Ngày 21/2, Tính bị TAND tỉnh Tiền Giang tuyên phạt 16 năm tù về tộiGiết người;16 thanh niên còn lại (17-23 tuổi) lĩnh án từ 1 năm 6 tháng tù treo đến 15 năm tù.
Tòa cũng buộc các bị cáo liên đới bồi thường tổng cộng hơn 160 triệu đồng cho các bị hại.
Theo HĐXX, chỉ vì mâu thuẫn nhỏ mà nhóm Tính dùng hung khí nguy hiểm đâm, chém, đánh vào vùng trọng yếu của nạn nhân.
Bị hại không chết là ngoài ý muốn của các bị cáo nên cần có mức án nghiêm khắc để răn đe.
Theo cáo trạng, trước đây Tính có mâu thuẫn với cậu ruột của Phong (26 tuổi) ở gần nhà nên dọa đánh người này.
Tối 25/12/2023, Phong nhớ thù cũ nên mang dao, gọi nhóm bạn cùng đến nhà tìm chém đối thủ nhưng chỉ gặp mẹ của Tính.
Nhóm Phong bỏ về nhà người thân uống bia.
Sau sự việc, mẹ Tính lo sợ, gọi điện nói con đừng về.
Tuy nhiên, Tính lại gọi điện thoại cho nhiều thanh niên mang dao phóng lợn, chĩa, ống tuýp sắt tập hợp tại nhà mình rồi cùng kéo đến nhà Phong.
Phong đang ngồi uống bia, thấy nhóm đối thủ liền bỏ chạy nhưng bị Tính dùng chĩa tự chế đâm trúng bụng.
Đồng phạm của Tính cũng đồng loạt tấn công những người đang uống bia khiến hai thanh niên khác bị thương.
Gây án xong nhóm hung thủ bỏ về, ném dao, chĩa xuống ao phi tang.
Hậu quả, Phong bị thương tích 67%, hai người khác bị thương nhẹ.
