Ngày 24/2, Công an Đồng Nai cho biết đã bắt tạm giam 21 người trong đường dây này, đang tiếp tục mở rộng điều tra chuyên án.
Trước đó, Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Đồng Nai phát hiện một nhóm người tại thành phố Biên Hòa chuyên thực hiện hành vi chuyển tiền cho đường dây đánh bạc và lừa đảo trên không gian mạng ở Campuchia.
Những người này mua bán trái phép thông tin tài khoản ngân hàng, che giấu nguồn gốc và rửa tiền tội phạm lừa được ở TP HCM, Hà Nội và Đà Nẵng với số tiền giao dịch hơn 2.000 tỷ đồng.
Sau khi xác lập chuyên án, Công an Đồng Nai phối hợp Công an TP Hà Nội, Đà Nẵng bắt 18 nghi can; thu giữ 8 máy tính, 9 đầu CPU, 87 điện thoại các loại, các thiết bị phát sóng wifi.
Khám xét chỗ ở của nữ nghi can cầm đầu, cảnh sát thu giữ thêm hàng loạt tang vật, hơn 300 triệu đồng tiền mặt, hàng chục giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh...
Bà này khai đã chỉ đạo đồng phạm đăng ký thành lập trên 30 công ty "ma", hơn 150 tài khoản ngân hàng doanh nghiệp để sử dụng vào hoạt động rửa tiền.
Mỗi tháng bà được các "ông chủ" ở Campuchia chuyển tiền công từ 450 đến 500 triệu đồng.
Tính từ tháng 7/2024 đến nay, nhóm này đã chuyển và nhận tiền cho các nhóm lừa đảo người nước ngoài hơn 2.000 tỷ đồng.
Mở rộng điều tra, Công an Đồng Nai tiếp tục bắt giữ 3 nghi can tại Hà Nội, TP Đà Nẵng và Hưng Yên; thu giữ nhiều tang vật và một khẩu súng màu đen hiệu RG88, 27 viên đạn...
Cơ quan điều tra khuyến cáo người dân không mua bán tài khoản ngân hàng vì đây là hành vi vi phạm pháp luật, sẽ bị xử lý nghiêm.
