Ngày 11/3, Phòng Cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Hà Tĩnh) cho biết đang tạm giữ hình sự Nguyễn Thế Mạnh, 20 tuổi, trú xã Thượng Sơn; Nguyễn Trọng Mạnh, 18 tuổi, trú xã Minh Sơn, huyện Đô Lương, cùng 12 người để điều tra hành viGây rối trật tự công cộng, theo điều 318 Bộ luật Hình sự.
Liên quan vụ việc, 7 người khác đang được lấy lời khai, phân loại hành vi để xử lý sau.
Hồi đầu tháng 3, do mâu thuẫn trên mạng xã hội, Thế Mạnh cùng 14 thiếu niên hẹn nhóm gồm 6 người bên nhóm của Trọng Mạnh ra quốc lộ 7B "nói chuyện".
Giáp mặt lúc đêm khuya, hai bên sử dụng vỏ chai bia, bình xịt hơi cay, ống tuýp sắt, thanh gỗ, lái xe máy chở nhau bấm còi inh ỏi, vượt đèn đỏ, dàn thành nhiều hàng ngang trên quốc lộ 7B và 7C đánh nhau.
Quá trình hỗn chiến, hai người bị thương, phải tới bệnh viện cấp cứu.
Nhận trình báo, Công an tỉnh Nghệ An cử hàng chục cán bộ điều tra, sau vài ngày đã lần ra hành tung của 21 người liên quan.
