Công an tỉnh Lâm Đồng triệt phá đường dây rửa tiền quy mô lớn trên địa bàn TP Đà Lạt, bắt giữ 23 nghi phạm để điều tra hành viRửa tiền, ngày 13/3.
Trong đó, hai người bị xác định có vai trò mấu chốt là Lê Văn Điệp, 27 tuổi và Phan Thị Bé, 29 tuổi, cùng quê Hà Tĩnh.
Theo điều tra, Điệp từng làm việc cho một công ty game ở nước ngoài và quen một người đàn ông Trung Quốc, được đề nghị tham gia vào hoạt động rửa tiền cho các giao dịch cờ bạc.
Điệp rủ Bé cùng làm.
Cuối năm ngoái, Điệp và Bé thuê biệt thự ở Đà Lạt, tuyển dụng nhiều người mở tài khoản ngân hàng, sau đó giao thông tin đăng nhập cho người đàn ông Trung Quốc thực hiện giao dịch.
Hàng ngày, ông này chuyển tiền vào các tài khoản, sau đó gửi lệnh giao dịch qua nhóm kín.
Các thành viên của đường dây quét mã QR để chuyển tiền đến các tài khoản đích.
Với một tỷ đồng giao dịch thành công, người đàn ông Trung Quốc sẽ trả công một triệu.
Mỗi ngày nhóm Điệp chuyển khoản 20-30 tỷ đồng.
Hồi đầu năm nay, trinh sát phát hiện dấu hiệu bất minh của nhóm Điệp, vào cuộc xác minh, thu thập chứng cứ.
Đến rạng sáng 12/3, 50 cảnh sát ập vào biệt thự bắt giữ nhóm nghi phạm.
Tại hiện trường, cảnh sát thu giữ hai máy tính xách tay, gần 30 điện thoại thông minh, cùng hàng chục thẻ ngân hàng và sim điện thoại các loại...
thể hiện dòng tiền giao dịch trị giá gần 2.000 tỷ đồng.
Vụ án đang được Công an tỉnh Lâm Đồng mở rộng điều tra.
