Ngày 6/2, nhóm lao động người Việt này được đưa về nước tại Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang.
Theo Công an tỉnh Kiên Giang, 24 công dân ngụ ở nhiều tỉnh thành.
Thông qua mạng xã hội, họ được giới thiệu công việc "không cần kinh nghiệm", "thu nhập nghìn đô", "việc nhẹ lương cao".
Nhóm tuyển dụng yêu cầu lao động nhập cảnh sang Campuchia bằng đường tiểu ngạch, sau đó đưa họ vào các trụ sở do người Trung Quốc điều hành.
Những lao động bị ép thực hiện các cuộc gọi lừa đảo, nếu không đạt chỉ tiêu được giao hoặc có ý định bỏ trốn sẽ bị hành hung.
Gần đây, họ bị ngành chức năng Campuchia phát hiện lao động trái phép, bị bắt giữ và trao trả về nước.
Thời gian qua lực lượng chức năng các tỉnh có cửa khẩu biên giới với Campuchia như Tây Ninh, Long An, An Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang liên tục tiếp nhận công dân, người lao động được giải cứu từ các công ty lừa đảo, casino ở Campuchia.
Phần lớn những người này bị dụ dỗ sang Campuchia, sau đó bị ép lừa đảo người Việt qua mạng.
Theo Bộ Ngoại giao, tổng cộng có hơn 1.000 nạn nhân bị lừa đảo đến Campuchia lao động đã được cứu.
