Ngày 10/3, Trường, Ân Thiết (23 tuổi), Thạch Thái Nhân (20 tuổi) bị Công an tỉnh Sóc Trăng bắt tạm giam về hành viCố ý gây thương tíchvàGây rối trật tự công cộng.
Theo điều tra ban đầu, Trường có mâu thuẫn với Tăng Ngọc Linh (35 tuổi) và Nguyễn Minh Tính (29 tuổi) từ trước.
Rạng sáng 25/2, Linh, Tính và một số người khác đến nhậu ở quán tại thị trấn Mỹ Xuyên, huyện Mỹ Xuyên.
Do quán sắp đóng cửa, người chủ không đồng ý bán.
Nhóm Linh la ó, đập phá bàn ghế, đánh chủ quán, rồi bỏ đi.
Một lúc sau, họ quay trở lại quán tiếp tục gây rối.
Biết chuyện, Trường rủ Thiết, Nhân cùng một số người cầm dao tự chế đến tấn công.
Linh bỏ chạy nhưng vẫn bị nhóm Trường chém nhiều nhát ở đầu, tay; Tính bị chém vào vùng bụng, tay và đứt lìa bàn chân.
Sau khi gây án, nhóm Trường bỏ trốn.
Hai nạn nhân được công an đưa đi cấp cứu.
