Ngày 17/2, ông Vũ bị Công an tỉnh Cà Mau bắt tạm giam, khám xét nơi ở, nơi làm việc, điều tra về hành viVi phạm các quy định trong quản lý đất đai.
Cùng bị bắt giam còn có Dương Hết Hồn (nguyên chủ tịch UBND xã Tân Thuận, hiện là cán bộ địa chính xã Tân Thuận); Mã Hoàng Khén (nguyên phó giám đốc Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai huyện, hiện là Phó giám đốc Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai huyện Phú Tân) và Huỳnh Tấn An (nguyên cán bộ địa chính xã Tân Thuận).
Năm 1991 UBND huyện Đầm Dơi giao 25 ha đất nuôi trồng thủy sản cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Phòng Xây dựng, Hội Cựu chiến binh và 20 ha đất cho UBND thị trấn Đầm Dơi.
Sau đó, diện tích đất này được giao cho UBND xã Tân Thuận quản lý.
Theo kết quả điều tra, Vũ và Khén dù biết rõ nguồn gốc đất vẫn lập biên bản xác minh sai sự thật để hợp thức hóa việc cấp 33 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tổng trị giá hơn 9, 5 tỷ đồng, cho 17 hộ dân.
Còn ông Hồn và An đã ký hồ sơ xác nhận sai lệch nguồn gốc đất, ghi nhận đất "do nông trường quốc doanh quản lý đến năm 1990, sau đó giải thể và bỏ hoang đến năm 1991", nhằm hợp thức hóa hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trái quy định.
Trước đó, ngày 22/4/2024, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Cà Mau phát hiện dấu hiệu vi phạm pháp luật trong vụ việc này, nên chuyển thông tin đến cơ quan điều tra để xử lý.
