Ngày 26/2, Công an xã Đại Ân 2, huyện Trần Đề, cho biết đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính 4 chủ tài khoản Facebook về hành vi cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong nhân dân; tổng số tiền phạt là 30 triệu đồng.
10 ngày trước, Công an xã Đại Ân 2 phát hiện một tài khoản Facebook đăng thông tin "có biến nha mọi người, xe bắt cóc mới lôi người lên xe 4 chỗ...".
Một tài khoản khác đăng "ngan Rô (thuộc xã Đại Ân 2) có biến lớn.
Biển số xe cho mọi người cảnh giác 83A...
E lượm hình từ camera đường gần nhà của người khác chia sẻ...".
Tiếp đó, các thông tin này được một số tài khoản khác chia sẻ, đăng tải lại, thu hút lượng tương tác rất lớn, gây hoang mang dư luận.
Công an xác định những thông tin trên không đúng sự thật.
Làm việc với cơ quan chức năng, các chủ tài khoản thừa nhận hành vi sai phạm và đã gỡ bài đăng.
Tại Cà Mau, trưa 18/2, nhiều người ở thị trấn Cái Nước, huyện Cái Nước đã livestream ôtô 7 chỗ biển số TP HCM bị người dân chặn lại, vì cho rằng tài xế có hành vi bắt cóc 2 thiếu nữ.
Vụ việc thu hút rất đông người dân hiếu kỳ, các thông tin cũng được chia sẻ nhanh chóng trên mạng xã hội, gây hoang mang dư luận.
Qua xác minh ban đầu, công an khẳng định "không có dấu hiệu bắt cóc" và đang điều tra 3 hành viCố ý làm hư hỏng tài sản, Đăng tải thông tin sai sự thật trên mạng xã hội, Đưa người khác xuất cảnh ra nước ngoài trái phép.
Công an khuyến cáo người dân cẩn trọng khi đăng tải các thông tin lên mạng xã hội; không chia sẻ nội dung chưa được kiểm chứng, không đúng sự thật, tránh gây hoang mang dư luận, ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự.
