Ngày 13/2, Thế Anh, 29 tuổi, trú Yên Bái, cùng 55 người bị Công an tỉnh Hà Tĩnh khởi tố bị can, bắt giam về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, Thế Anh tham gia tổ chức lừa đảo tại Philippines từ tháng 4/2023, giữ vai trò quản lý, điều hành toàn bộ hoạt động của hàng chục người Việt Nam, dưới sự chỉ đạo của ông chủ người nước ngoài.
Nhóm của Thế Anh lập các tài khoản mạng xã hội ảo, giả doanh nhân thành đạt, khoe hình ảnh về sự giàu có để tạo lòng tin với "con mồi".
Sau khi làm quen, chúng dụ dỗ tải ứng dụng UNISAT, tham gia đầu tư tiền điện tử BTC với mức tối thiểu 8 triệu đồng để hưởng lợi nhuận cao.
Thời gian đầu, nhóm này cho người tham gia được rút cả gốc lẫn lãi nhằm tạo lòng tin.
Khi "con mồi" đầu tư số tiền lớn hơn, chúng viện lý do lỗi hệ thống, tiền thuế, phí bảo hiểm...
để yêu cầu nộp thêm, sau đó cắt liên lạc và chiếm đoạt tiền đã nộp.
Nhóm của Thế Anh còn cho "chân rết" kết bạn với nhiều người dùng TikTok, dụ dỗ họ tham gia làm nhiệm vụ để hưởng chênh lệch, sau đó dùng chiêu trò lấy hết tiền.
Theo công an, Thế Anh phân công nhiệm vụ rõ ràng cho từng thành viên trong đường dây.
Khi có "con mồi" tham gia, tổ trưởng sẽ cung cấp kịch bản lừa đảo, hướng dẫn nhân viên tương tác.
Bộ phận "hậu đài" kiểm soát giao dịch, quyết định có cho bị hại rút tiền hay không.
Trong số nạn nhân "sập bẫy", nhiều người đến từ Hà Tĩnh.
Nhận tố cáo, Công tỉnh Hà Tĩnh vào cuộc điều tra, cuối năm 2024 và giữa tháng 1/2025, nhà chức trách Việt Nam và Campuchia đã phối hợp đột kích hang ổ của nhóm lừa đảo tại thủ đô Phnom Penh, bắt 30 người.
26 nghi phạm còn lại bị bắt tại sân bay Tân Sơn Nhất và Nội Bài, khi đang nhập cảnh vào Việt Nam.
Nhà chức trách cáo buộc, đường dây này đã lừa đảo hàng nghìn bị hại lại người Việt Nam, chiếm đoạt hàng trăm tỷ đồng.
Chuyên án đang điều tra mở rộng.
