Ngày 17/3, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 Bộ Công an) đề nghị truy tố 41 bị can trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn và các đơn vị, địa phương liên quan.
Trong số này có 5 cựu Bí thư Tỉnh ủy là bà Hoàng Thị Thúy Lan, ông Phạm Văn Vọng, đều là cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc; ông Ngô Đức Vượng, ông Nguyễn Doãn Khánh, cựu Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ; ông Lê Viết Chữ, cựu Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi.
Những người này bị đề nghị truy tố về tộiNhận hối lộhoặcLợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Cùng vụ án, ông Đặng Trung Hoành (Chánh Văn phòng Huyện ủy huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long) bị đề nghị truy tố với cáo buộcLợi dụng ảnh hưởng với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi.
Tại Tập đoàn Phúc Sơn, C03 đề nghị truy tố Nguyễn Văn Hậu (tức Hậu Pháo, Chủ tịch HĐQT tập đoàn Phúc Sơn) với cáo buộcĐưa hối lộvàVi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.
Bộ Công an đánh giá vụ án xảy ra tại Phúc Sơn là loại tội phạm mới với thủ đoạn lợi dụng quan hệ thân thiết với người có chức vụ cao, quyền hạn lớn để gây tác động, ảnh hưởng đến cán bộ cơ sở nhằm trục lợi.
Cán bộ cơ sở bị tấn công bằng "đạn bọc đường" mà không phát hiện ra nên mất sức đề kháng.
Theo kết luận điều tra, cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc bị cáo buộc nhận hối lộ 47, 9 tỷ đồng; cựu Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc Lê Duy Thành nhận hối lộ 49, 8 tỷ đồng.
C03 cáo buộc bị can Hậu có dấu hiệuVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, gây thiệt hại tài sản Nhà nướctổng số tiền gần 450 tỷ đồng.
Đưa hối lộhơn 132 tỷ đồng.
Trong đó, Hậu đưa hối lộ cho bà Lan 25 tỷ đồng và một triệu USD; 20 tỷ đồng cho ông Lê Duy Thành và 1, 3 triệu USD; 400 triệu đồng và 20.000 USD cho Phạm Hoàng Anh, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc; 3 tỷ đồng và 20.000 USD cho Nguyễn Văn Khước, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc; 1, 45 tỷ đồng cho Hoàng Văn Nhiệm, Phó giám đốc Sở Tài chính Vĩnh Phúc; 100 triệu đồng và 20.000 USD cho Chu Quốc Hải, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Vĩnh Phúc.
Bị can Hậu cũng bị cáo buộc đưa 22, 6 tỷ đồng và 240.000 USD cho Đặng Văn Minh, Giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Quảng Ngãi; đưa 6 tỷ đồng và 20.000 USD cho Cao Khoa, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi; 6 tỷ đồng cho Lê Viết Chữ, nguyên Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi.
