Ngày 14/2, Đỗ Tuấn Anh (47 tuổi, Chủ tịch Hội nông dân xã Lộc Thái, huyện Lộc Ninh) tiếp tục bị Công an Bình Phước lấy lời khai, điều tra vụCướp tài sảnxảy ra tại nhà ông Nguyễn Tấn Hải (Phó chủ tịch HĐND tỉnh) ở thị xã Chơn Thành.
Nghi phạm từng làm Trưởng Công an xã Lộc Thái, có vợ là cán bộ VKSND huyện Lộc Ninh.
Về động cơ gây án, Tuấn Anh khai, do vay tiền của nhiều người nhưng không còn khả năng trả nợ, nên lên kế hoạch đi cướp.
Trước khi thực hiện phi vụ, ông ta đã lên kịch bản khá bài bản, chi tiết để che giấu hành tung; chuẩn bị súng (dạng Rulo), bình xịt hơi cay, còng số 8, súng bắn điện, dao, dây dù, cuộn băng keo; đồng thời nghiên cứu, khảo sát kỹ đường đi nước bước nhà ông Nguyễn Tấn Hải.
14h ngày 12/2, Chủ tịch Hội nông dân xã Lộc Thái lái ôtô 4 chỗ biển số 93A-304 97, mang theo hung khí đi đến phường Hưng Chiến, thị xã Bình Long, và để xe ở khu đất trống.
Sau đó, ông ta thay áo quần, đi bộ đến nghĩa trang Cây Khế để lấy xe máy (đã cất giấu sẵn tại đây) rồi gỡ biển số vứt ở lề đường, lái đến nhà ông Hải.
Khoảng 16h20, Tuấn Anh bỏ xe bên hông nhà, đột nhập vào trong, nấp ở nhà vệ sinh tầng một chờ thời cơ ra tay.
Gần 3 tiếng sau, khoảng 19h, khi người phụ nữ giúp việc (30 tuổi) đi vào, hắn khống chế, còng tay, bịt miệng rồi trói vào van nước.
Chủ tịch Hội nông dân xã Lộc Thái dùng hung khí đe dọa, tra khảo chị này: trong nhà có bao nhiêu người, phòng ngủ của vợ chồng ông Hải ở đâu...
để đánh giá tình huống và xác định cách cướp tài sản.
Lúc này, ông Nguyễn Tấn Hải phát hiện tiếng động bất thường trong nhà vệ sinh, biết có kẻ đột nhập liền điện thoại báo Công an thị xã Chơn Thành, nhờ giải cứu.
Xác định sự việc đặc biệt nghiêm trọng, Trưởng Công an thị xã Chơn Thành trực tiếp đến hiện trường, chỉ đạo các đội nghiệp vụ, Công an phường Hưng Long, Thành Tâm...
phối hợp xử lý.
Các trinh sát phát hiện tên cướp đang trốn trong nhà Phó chủ tịch HĐND tỉnh, nên vây ráp.
Thấy cảnh sát, Tuấn Anh dí súng, dao khống chế nữ nạn nhân.
Hắn sau đó uy hiếp lực lượng vây bắt, dọa giết con tin...
rồi bỏ chạy đến chỗ để xe máy, phóng đi.
Hàng chục trinh sát và các lực lượng lên xe truy đuổi khoảng 4 km - đến đoạn thuộc phường Hưng Long, thì khống chế được tên cướp.
Khám xét nhanh trong người và xe của hắn, cảnh sát thu khẩu súng, 7 viên đạn và toàn bộ "dụng cụ hành nghề" đã chuẩn bị từ trước.
Tại trụ sở công an, các điều tra viên bất ngờ khi Tuấn Anh khai đang giữ chức Chủ tịch Hội nông dân xã Lộc Thái, huyện Lộc Ninh, từng là Trưởng Công xã Lộc Thái.
Đánh giá diễn tiến hành vi của tên cướp, cách thức gây án, dụng cụ gây án (súng băng keo, còng số 8, dây dù...), các điều tra viên phát hiện có nhiều điểm tương đồng vụ cướp từng xảy ra tại nhà bà Trần Thị Ánh Tuyết (Bí thư Huyện ủy Lộc Ninh) năm 2019.
Công an tỉnh Bình Phước chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Kỹ thuật nghiệp vụ và Phòng Kỹ thuật hình sự phối hợp Công an thị xã Chơn Thành mở rộng điều tra.
Tuấn Anh sau đó thừa nhận là thủ phạm gây án tại nhà bà Tuyết, cướp được 30 triệu đồng.
Theo hồ sơ, trưa ngày 25/12/2019, bà Tuyết được tài xế riêng chở về nhà tại phường Tân Phú, TP Đồng Xoài.
Khi bà xuống xe mở cổng biệt thự thì bất ngờ bị người đàn ông (bịt mặt, mặc áo khoác) đi xe máy áp sát, rút súng chĩa vào đầu khống chế.
Hắn đe dọa tài xế, khống chế luôn người này.
Tên cướp dùng còng số 8 khóa tay 2 nạn nhân, đưa vào nhà lục lọi đồ đạc, két sắt.
Trước khi tẩu thoát, gã tháo còng cho họ, trói lại bằng dây dù, xóa dấu vết...
Bà Tuyết cùng tài xế sau đó tự mở trói, trình báo công an.
