Ngày 20/2, Công an tỉnh Bến Tre cho biết đang củng cố hồ sơ xử lý Phong cùng vợ Nguyễn Thị Thanh Triều (33 tuổi) và 3 người thân Bùi Văn Bé Tư (39 tuổi), Bùi Thị Bé Phượng (38 tuổi), Bùi Văn Tài (38 tuổi) về hành viChống người thi hành công vụ; Gây rối trật tự công cộng.
Chiều 3 hôm trước, Công an thị trấn Phước Mỹ Trung, huyện Mỏ Cày Bắc cùng đội Quản lý thị trường số 2 kiểm tra đột xuất điểm mua bán gạo tự phát bên lề đường tỉnh lộ 882 do Phong làm chủ.
Lúc này tiệm có khoảng 30 bao gạo loại 50 kg (tổng cộng 1, 5 tấn) không có hóa đơn, nhãn mác chứng minh nguồn gốc.
Lực lượng chức năng yêu cầu Phong đưa số gạo trên về trụ sở làm việc nhưng người này không chấp hành, đồng thời gọi người nhà đến đưa gạo lên xe tải khóa cửa lại.
Cơ quan điều tra cáo buộc, quá trình làm việc, nhóm người nhà của Phong nhiều lần cản trở, tấn công lực lượng chức năng, làm Phó công an thị trấn và một dân phòng bị thương ở phần mềm.
Họ cũng dùng điện thoại quay video vụ việc đăng lên mạng xã hội "vu khống, xuyên tạc lực lượng chức năng".
Công an thị trấn Phước Mỹ Trung đã cử lực lượng đến khống chế 5 người đưa về trụ sở làm việc.
Hiện, Phong và người nhà đã thừa nhận hành vi.
