Cuối tháng 12/2024, John - đại gia 45 tuổi ở Warwickshire, đã bỏ ra 183.000 bảng Anh (5, 7 tỷ đồng) để tậu chiếc SUV Range Rover 2024 SV Edition One, phiên bản chỉ có 550 chiếc ở Vương quốc Anh.
Chiếc xe, ngoài tiện ích sang trọng, còn được hãng đảm bảo "không thể lấy cắp", đã bị hai tên trộm cuỗm đi lúc sáng sớm, sau chưa đầy 60 giờ John sở hữu, với một thủ đoạn tinh vi chưa thể nhận diện; không cần chìa khóa, không ồn ào, không cần đập phá.
Theo thống kê của Cơ quan cấp phép lái xe và phương tiện (DVLA) của Anh, năm 2024 có tới hơn 61.000 vụ trộm xe được báo cáo ở nước này, tức khoảng 8 phút một vụ.
Xe bị trộm nhiều nhất là Ford Fiesta, với 4.446 chiếc.
Thủ đoạn trộm cắp phổ biến nhất trong những năm gần đây là thông qua "rơle" và "bộ lặp".
Nhóm trộm sử dụng chúng để chặn tín hiệu từ chìa khóa không cần chìa khóa và truyền đến một thiết bị khác dùng để mở xe.
Hoạt động theo cặp, đạo chích sẽ đi lang thang vào đường lái xe vào ban đêm.
Một tên sẽ đến càng gần ngôi nhà càng tốt, cầm một chiếc hộp có ăng-ten.
Thiết bị này sẽ lắng nghe tín hiệu yếu, xa phát ra từ chìa khóa ôtô trong nhà, trong túi áo khoác hoặc trong một cái bát ở hành lang.
Sau đó, nó sẽ lặp lại tín hiệu với âm lượng lớn nhất cho tên trộm thứ hai - kẻ đang cầm một thiết bị liên quan bên cạnh chiếc xe, và chỉ đơn giản là mở khóa xe.
Trong vòng vài phút, đôi khi là vài giây, bọn trộm đã lấy được chiếc xe.
Trong nhiều trường hợp, đặc biệt là những trường hợp liên quan đến xe hạng sang, thì đây sẽ là "dấu chấm hết".
Lực lượng cảnh sát thiếu nguồn lực thường không thể hoặc không muốn truy tìm mọi chiếc xe bị đánh cắp, và các băng nhóm có tổ chức ngày càng tinh vi sẽ nhanh chóng bán chúng, tháo rời để lấy phụ tùng hoặc chuyển đến một quốc gia khác.
Các nhà sản xuất đang nỗ lực nâng cao công nghệ để bảo vệ sản phẩm và lấy lòng tin khách hàng.
Hãng Kia đã sản xuất hộp đựng KiaSafe không cần chìa khóa để giúp ngăn ngừa trộm ôtô.
Các thương hiệu khác như Audi, Ford, BMW và Mercedes đã giới thiệu chìa khóa cảm biến chuyển động, có thể chuyển sang chế độ ngủ sau khi không hoạt động trong 40 giây.
Trong khi đó, khách hàng vẫn phải đối mặt với những tên trộm công nghệ cao.
Bạn có thể khó biết cách tốt nhất để tự vệ nhưng vẫn có một số điều đơn giản có thể làm để giữ an toàn cho xe của mình.
Theo khuyến nghị của Sở Cảnh sát Thủ đô Anh (MET), túi Faraday đựng chìa khóa trong một chiếc túi lót kim loại có thể hữu ích cho bất kỳ chủ xe nào không có chìa khóa.
Túi có thể chặn tất cả tín hiệu cho tất cả loại thẻ từ, thẻ gắn chip đặt trong túi, như thẻ căn cước, thẻ ngân hàng và các thẻ từ khác, bao gồm cả chìa khóa xe thông minh.
Bạn cũng có thể mua hộp Faraday, với tính năng mạnh hơn, có giá cao hơn túi.
Tuy nhiên, nhà chức trách khuyên chủ xe cẩn thận vì chúng sẽ bị xuống cấp theo thời gian và cần được thay thế sau mỗi vài năm.
Theo thời gian, bạn có thể bắt đầu nhận thấy gương chiếu hậu trên xe của mình mở ra khi xe đang khóa, đây là dấu hiệu cho thấy túi hoặc hộp của bạn đang yếu đi.
Ngoài ra, một hộp đựng bằng kim loại thông thường, chẳng hạn như hộp đựng bánh quy, có thể cũng có tác dụng tương tự.
Để phòng ngừa thêm, bạn có thể bọc chìa khóa bằng giấy bạc để có thêm một lớp bảo vệ chặn tín hiệu.
Bạn cũng nên để túi và hộp đựng đồ càng xa xe càng tốt.
Để chúng tránh xa cửa sổ và cửa ra vào nhà để bọn tội phạm khó phát hiện và khuếch đại tín hiệu chìa khóa của bạn.
Một số tài xế không thể đỗ xe trên đất của mình sẽ chọn đỗ xe cách xa nhà.
Điều này cũng khiến việc khuếch đại tín hiệu trở nên khó khăn hơn và họ cũng có thể không biết ngôi nhà nào có chìa khóa tương ứng.
Tuy cồng kềnh nhưng lại rất hiệu quả, khóa vô lăng kiểu cũ đang ngày càng trở nên phổ biến.
Steffan George, Giám đốc điều hành của Hiệp hội thợ khóa nhà nghề, cho biết trong 3-4 năm qua, họ đã chứng kiến sự gia tăng đáng kể về số lượng người yêu cầu sử dụng các thiết bị phòng chống trộm cơ khí như khóa lái.
"Rất nhiều tên trộm mang theo các thiết bị điện tử như máy tính xách tay để có thể đột nhập và đánh cắp ôtô của bạn, nhưng không mang theo các công cụ cầm tay.
Vì vậy, nếu họ thấy một biện pháp ngăn chặn hữu hình như khóa vô lăng, họ sẽ bỏ đi.
Đó là cách cổ điển và lỗi thời để bảo vệ xe của bạn, nhưng lại là cách tốt nhất.
Hầu như không có bất kỳ sự phiền phức nào đối với bạn với tư cách là người lái xe", ông Steffan George cho hay.
Bạn cũng có thể sử dụng kẹp bánh xe và hộp bàn đạp để bao bọc bàn đạp ga, phanh và ly hợp của xe, nhưng đây là những phương pháp bảo mật cơ học ít phổ biến hơn.
Việc lắp thiết bị theo dõi sẽ không ngăn chặn được tình trạng xe bị đánh cắp, nhưng sẽ tăng khả năng xe được cảnh sát tìm lại.
Ông George cho biết: "Thiết bị theo dõi là biện pháp an ninh thứ cấp vì nó không ngăn chặn được bọn trộm lấy xe mà chỉ cho phép bạn biết xe đang ở đâu.
Nhưng phần lớn thời gian, chiếc xe sẽ lao thẳng vào một container và không thể theo dõi từ bên trong vì nó dừng tín hiệu.
Vì vậy, theo ông, mặc dù thiết bị theo dõi có thể hữu ích, nhưng bạn thực sự cần có các biện pháp để ngăn chặn kẻ trộm khởi động động cơ.
Một số công ty bảo hiểm sẽ thực sự yêu cầu bạn phải lắp thiết bị theo dõi trước khi họ bảo hiểm cho xe của bạn.
Trong một số trường hợp, họ từ chối thanh toán cho những chiếc xe bị đánh cắp đã được lắp phần cứng chống trộm nhưng không được kích hoạt.
Ở Anh, thiết bị theo dõi có thể được mua với giá chỉ 20 bảng Anh (hơn 600.000 đồng), nhưng một sản phẩm chất lượng có thể khiến bạn tốn hàng trăm bảng.
Hầu hết các xe được trang bị hệ thống mở cửa không cần chìa khóa sẽ cho phép bạn tắt hệ thống.
Điều này có thể phá hỏng toàn bộ mục đích của hệ thống mở cửa không cần chìa khóa, nhưng nó có thể tăng cường tính bảo mật của bạn.
Cách thực hiện sẽ tùy thuộc vào nhà sản xuất và kiểu xe.
Các chìa khóa điều khiển từ xa do BMW và Mercedes cung cấp được trang bị cảm biến chuyển động giúp vô hiệu hóa tín hiệu phát ra từ chìa khóa khi không sử dụng.
"Bạn về nhà, đặt chìa khóa xuống đâu đó và nếu chúng không hoạt động trong một khoảng thời gian thì chúng sẽ ngừng phát ra tín hiệu.
Khi bạn dùng chúng trở lại vào ngày hôm sau, chúng sẽ thức dậy và tín hiệu sẽ trở lại", ông George cho biết.
Nếu bạn mua xe cũ, có thể bạn không được cung cấp đầy đủ các bộ chìa khóa hiện có, khiến xe của bạn dễ bị đột nhập.
Việc lập trình lại chìa khóa trực tiếp thông qua nhà sản xuất ôtô hoặc thợ khóa ôtô có thể là một lớp phòng thủ vững chắc, giống như việc thay ổ khóa cửa trước tại nhà.
"Nếu bạn có gara, hãy sử dụng nó, " ông George nói.
"Hầu hết những người có gara thực ra không sử dụng nó cho xe của họ mà để một đống rác vào đó".
Nếu bạn không có gara, việc lắp đặt camera quan sát, đèn cảm biến chuyển động và rải sỏi trên đường lái xe có thể có tác dụng ngăn chặn tội phạm.
Các cọc chắn có thể thu vào, mà bạn có thể nhấc lên và khóa lại sau khi đỗ xe trên đường lái xe của mình, cũng là một biện pháp báo động hữu ích.
Ngoài ra, theo MET, đỗ xe có trách nhiệm cũng là điều cần thiết để giảm nguy cơ bị trộm xe.
Nên tránh đỗ xe ở những nơi tối tăm và vắng vẻ.
