Ngày 11/2, Công an huyện Đức Hòa cho biết đã trích xuất camera an ninh, truy bắt nhóm thanh niên; đồng thời làm việc với những người liên quan để điều tra vụ việc.
Khoảng 3h30 ngày 9/2, anh Trung đang nằm ngủ trong nhà tại xã Đức Hòa Đông, bất ngờ bị nhóm thanh niên mang dao, gậy xông vào đánh, chém nhiều nhát.
Một thanh niên khác cố can ngăn nhóm người này nhưng cũng bị tấn công bằng dao nên bỏ chạy ra phía sau nhà.
Trung sau đó ngã xuống nền, dùng tay che đầu, trong khi nhóm thanh niên vẫn liên tiếp cầm hung khí tấn công.
Khi nạn nhân chảy nhiều máu, chống đỡ yếu ớt, nhóm người này mới rời đi.
Vụ việc diễn ra khoảng hơn một phút, được camera an ninh ghi lại.
Anh Trung được gia đình đưa đi bệnh viện cấp cứu trong tình trạng bị thương nghiêm trọng.
