Ngày 6/2, Na cùng 6 người 18-20 tuổi bị Công an tỉnh Quảng Ngãi bắt tạm giam về hành viGiết người; riêngĐinh Minh Thoáng (19 tuổi) và Mai Thiếu Thiên (20 tuổi) bị khởi tố, cho tại ngoại.
Động thái này được nhà chức trách đưa ra sau gần nửa năm điều tra nhóm bị can vô cớ tấn công 3 thanh niên, trong đó có một nạn nhân bị trọng thương.
Theo điều tra, 0h ngày 23/8/2024, nhóm này uống rượu bia rồi rủ nhau mang dao, gậy và vỏ chai bia ra quốc lộ 24B - đoạn qua thôn Tà Cơm, xã Sơn Thủy, huyện Sơn Hà, tìm người để gây sự.
Khi gặp Đinh Văn Dũng (17 tuổi) chạy xe máy ngược chiều chở Đinh Văn Sỹ và Đinh Văn Vĩ (cùng 19 tuổi), cả nhóm lập tức chặn xe, tấn công.
Cảnh sát cáo buộc, Na dùng dao chém 2 nhát vào đầu Sỹ, trong khi những người khác lao vào đánh hội đồng khiến nạn nhân gục tại chỗ.
Hai nạn nhân còn lại bị đánh bất ngờ, hoảng sợ bỏ chạy thoát thân.
Anh Sỹ được đưa vào Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi trong tình trạng nguy kịch.
Sự việc xảy ra giữa đêm khuya, gây hoang mang cho người dân địa phương.
