Vụ án được TAND Hà Nội dự kiến xét xử trong 3 ngày.
Ông Nghiêm Quang Minh (45 tuổi, chủ chung cư mini ở phố Khương Hạ) bị truy tố về tộiVi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy, theo Điều 313Bộ luật Hình sự, với tình tiết làm chết 3 người trở lên và gây thiệt hại trên 1, 5 tỷ đồng.
7 cựu cán bộ thuộc quận Thanh Xuân và phường Khương Đình bị truy tố về tộiThiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng:ông Trần Trọng Khang (cựu đội trưởng Thanh tra Xây dựng quận Thanh Xuân, giai đoạn 2013-2016); Phạm Tần Anh (nguyên phó chủ tịch UBND phường từ năm 2018); Chu Xuân Sơn (nguyên phó chủ tịch UBND phường, giai đoạn 2015-2020); Nguyễn Thị Kim Trang (nguyên cán bộ địa chính - xây dựng phường, giai đoạn 2010-2018); Nguyễn Tuấn Anh (nguyên phó Công an phường Khương Đình); Nguyễn Đình Quân (nguyên tổ trưởng Thanh tra Xây dựng phường, giai đoạn 2014-2016), Phạm Thanh Tùng cựu nhân viên hợp đồng phụ trách lĩnh vực môi trường đô thị.
Chung cư mini ở phố Khương Hạ xảy ra hỏa hoạn khiến 56 người chết, 44 người bị thương, hôm 12/9/2023.
Trước đêm hỏa hoạn, có 147 cư dân đang sinh sống tại chung cư xây trái phép này.
Cáo trạng xác định, năm 2015, ông Minh, chủ sở hữu thửa đất 240 m2 ở phố Khương Hạ, được cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ.
Diện tích xây dựng tầng một là 167, 4 m2 nhưng gia chủ đã tự ý thay đổi thiết kế, xây sàn tầng một tới 240 m2; giấy phép cho xây 6 tầng, 33 phòng nhưng đã bị xây thành 9 tầng, 45 phòng - vượt 3 tầng và 12 phòng.
Ông Minh không lập hồ sơ thiết kế, thẩm duyệt, nghiệm thu, quản lý về phòng cháy chữa cháy.
Tháng 7/2015, khi đang xây dựng tại tầng 7, Tổ thanh tra xây dựng phường Khương Đình phát hiện vi phạm, lập biên bản yêu cầu Minh ngừng thi công.
Chủ nhà sau đó bị quận Thanh Xuân phạt 15 triệu đồng, buộc phá dỡ phần xây dựng sai phép; cưỡng chế thi hành.
Tuy nhiên, khi nhận được quyết định cưỡng chế, bị can Quân (Tổ trưởng Thanh tra xây dựng phường Khương Đình), Trang (cán bộ địa chính) và Tùng (nhân viên lĩnh vực môi trường đô thị của phường) lại lập biên bản và ký xác nhận Minh "tự tháo dỡ phần công trình xây dựng sai phép tại tầng 7", còn phần xây dựng sai mật độ so với giấy phép thì 3 cán bộ này không yêu cầu phá dỡ.
Sau khi lập biên bản, họ cũng không báo cáo về đường lối tiếp tục xử lý công trình xây dựng sai phép của Minh.
Cáo trạng xác định ông Sơn khi đương chức Phó chủ tịch UBND phường Khương Đình đã không kiểm tra đôn đốc 3 cấp dưới việc cưỡng chế.
Bị can Khang, Đội trưởng Thanh tra xây dựng quận Thanh Xuân khi đó biết sự việc "cưỡng chế nửa vời" nhưng không tiếp tục yêu cầu Tổ thanh tra xây dựng và UBND phường Khương Đình phải thực hiện quyết định cưỡng chế.
Theo VKS, Quân, Trang, Tùng, Sơn và Khang đã thiếu trách nhiệm trong công tác quản lý, bỏ mặc công trình của Minh tiếp tục xây dựng từ tầng 7 lên đến tầng 9 mà không bị bất kỳ một cơ quan, đơn vị nào của UBND phường Khương Đình và UBND quận Thanh Xuân kiểm tra, xử lý.
Tháng 4/2016, bị can Minh bán xong 45 căn hộ cho các cá nhân và hộ gia đình.
Đến cuối năm đó, toàn bộ 45 căn hộ đều đã có người ở.
Ông này bị cáo buộc "không có trách nhiệm đối với việc cư dân sinh sống và sự vận hành của tòa nhà".
Toàn bộ 70-80 xe máy, xe máy điện, xe đạp điện của các cư dân đều để ở tầng một.
Từ năm 2018 đến 2020, Công an quận Thanh Xuân phát hiện nhiều vi phạm về PCCC tại đây, nếu không được ngăn chặn kịp thời thì có thể dẫn đến nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy nổ và có thể gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.
Ngày 24/6/2020, quận Thanh Xuân ra quyết định đình chỉ hoạt động tầng một của tòa nhà.
Minh và các hộ dân sinh sống tại đây, theo đó, phải thực hiện các yêu cầu về đảm bảo an toàn PCCC nhưng không thực hiện.
Công an quận Thanh Xuân tiếp tục gửi công văn cho họ và cả Công an phường Khương Đình nhưng không có chuyển biến.
Ông Phạm Tần Anh, Phó chủ tịch UBND phường và Nguyễn Tuấn Anh, Phó Công an phường Khương Đình, khi đó phụ trách lĩnh vực phòng cháy chữa cháy nhưng không báo cáo, đề xuất tháo gỡ vấn đề khi Minh và cư dân không chấp hành quy định, VKS cáo buộc.
Đêm 12/9/2023, mạch điện trên đường dây dẫn tại khu vực bình ắc quy đặt ở giáp tường bị chập, gây cháy.
Lửa lan vào khu vực cáp điện, các hộp công tơ điện gắn trên tường tầng một rồi cháy lan ra xung quanh.
Hỏa hoạn đã làm 56 người tử vong, 44 người bị thương ở các mức độ khác nhau và thiệt hại về tài sản là 3, 2 tỷ đồng.
Đại diện hợp pháp gia đình 56 nạn nhân yêu cầu bồi thường tổng cộng 19, 7 tỷ đồng.
Toàn bộ chi phí khám chữa bệnh của 44 người bị thương đã được nhà nước chi trả.
Họ tiếp tục yêu cầu bồi thường tổng cộng 2, 7 tỷ đồng.
Đối với thiệt hại về tài sản, các cư dân đã yêu cầu bồi thường tổng 56, 7 tỷ đồng, gồm toàn bộ giá trị căn nhà, toàn bộ số tài sản có trong căn hộ, tiền, vàng...
