Ngày 10/3, Tuấn, Nguyễn Văn Quyết, Võ Thị Thanh Xuân (vợ Quyết, cùng 30 tuổi) và 6 người khác bị Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP HCM khởi tố, bắt giam về tộiGây rối trật tự công cộng.
Theo điều tra, hồi đầu năm, Tuấn được vợ chồng Quyết đồng ý bỏ tiền đầu tư, bán quần áo online.
Theo thỏa thuận, Tuấn sẽ lên ý tưởng kinh doanh, thiết kế, quảng cáo và bán sản phẩm; lợi nhuận chia 50/50.
Tuấn đã quay nhiều clip với các ý tưởng khác nhau, đăng lên mạng xã hội để tạo hiệu ứng và tăng tương tác, lượt xem (câu view) nhưng kết quả không được như kỳ vọng.
Nam thanh niên sau đó nghĩ ra cách quay clip với nội dung 4 người mặc đồ đen khiêng quan tài diễu phố, nhằm tạo sự kiện sốc, tăng view, để bán quần áo.
Tuấn trao đổi ý tưởng với vợ chồng Quyết và một số người, được họ đồng ý.
Nhóm này liên hệ với trại hòm Nhạn Bảo Thọ ở Long An mua quan tài với giá 3, 5 triệu đồng; thuê chủ cơ sở là Nguyễn Văn Thẩm (31 tuổi) sơn màu đen, nhờ kiếm người khiêng trên đường.
Cuối tháng 1, Tuấn ra tiệm decal in theo thiết kế, cùng cả nhóm xuống trại hòm của Thẩm ở Long An để dán lên quan tài.
Người này tổ chức chụp hình, quay video 4 tiếng với giá 1, 3 triệu đồng tại studio HM Production trên đường Huyền Trân Công Chúa (phường Bến Thành, quận 1) và thuê thêm mẫu ảnh.
Ngày 25/2, Tuấn gọi Thẩm chở quan tài đến studio chụp ảnh, quay video.
Buổi chiều, anh ta đưa 5 chiếc áo khoác có mẫu thiết kế cần quảng cáo cho nhóm nhân công mặc, rồi khiêng quan tài đi bộ dưới lòng đường Huyền Trân Công Chúa - hướng ngược chiều ra đường Nguyễn Thị Minh Khai rồi quay về (khoảng 200 m).
Sau khi quay video xong, do chưa hài lòng nên Tuấn quyết định đưa quan tài ra trước chợ Bến Thành để ghi hình lại, trả thêm tiền công cho Thẩm.
4 thanh niên sau đó mặc đồ đen, trùm đầu, mang khẩu trang, khiêng quan tài có viết chữ trắng đi bộ dưới lòng đường (dành cho xe máy), từ đường Lê Lai hướng về giao lộ Lê Lai – Trần Hưng Đạo; băng qua đèn xanh đèn đỏ hướng về trước cửa Nam chợ Bến Thành; rồi đến giao lộ tiếp theo có ôtô đợi sẵn chở về Long An.
Video về sự việc được đăng lên mạng, thu hút rất đông người xem.
Tuy nhiên, đa số ý kiến bày tỏ sự bức xúc, phẫn nộ, cho rằng đây là hành vi quảng cáo phản cảm.
Tính đến 4h ngày 3/3/2025, bài đăng được 8.185 lượt thích, 925 lượt bình luận, 366 lượt lưu video, 4.127 lượt chia sẻ.
Cơ quan điều tra xác định, Tuấn cùng đồng phạm tổ chức thuê người khiêng quan tài diễu hành trên đường phố đông người qua lại gây ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự.
Sau khi video đăng tải lên mạng xã hội đã có số lượng người theo dõi, bình luận và tương tác đặc biệt lớn, gây ảnh hưởng xấu trong dư luận xã hội.
Hành vi của nhóm Tuấn đủ yếu tố cấu thành tội như đã khởi tố.
