Ngày 2/4/2017, khi đi bộ trong rừng ở thành phố Richmond, bang Virginia, một người đàn ông tình cờ thấy chiếc giày nhô ra ngoài một thùng rác nhựa cỡ lớn.
Mở nắp vì tò mò, anh ta phát hiện một thi thể nam giới, đầu gối bị gập đến ngực, hai cổ tay bị trói bằng băng dính và phủ bột lên người.
Cảnh sát xác định thi thể là Martre Coles, 19 tuổi, được hai chị gái trình báo mất tích từ ngày 13/3/2017.
Giám định y khoa xác định nguyên nhân tử vong của Martre là do ngạt thở.
Trong cơ thể nạn nhân có GHB, còn được gọi là thuốc hiếp dâm, và trazodone, một loại thuốc an thần và chống trầm cảm.
Cảnh sát suy đoán Martre đã bị chuốc thuốc, bất tỉnh, thậm chí có thể bị nhét vào thùng rác ở tư thế gập người khi vẫn còn sống, và bị ngạt thở bên trong đó.
Ba năm trước, mẹ Martre qua đời vì một cơn đau tim.
Chẳng bao lâu sau, người chồng đau khổ Maurice trở nên thân thiết hơn với nữ đồng nghiệp Denise Gay vì luôn quan tâm an ủi anh.
Họ nhanh chóng bắt đầu mối quan hệ tình cảm, Denise cũng chuyển đến sống cùng bố con Maurice và Martre, khi đó 16 tuổi.
Hai chị gái của Martre đã chuyển ra khỏi nhà từ trước.
Họ thấy phản cảm vì Denise đưa hai con gái đến sống ở nhà mình, chỉ một tháng sau cái chết của mẹ.
Hai chị gái khai với cảnh sát rằng Martre có mâu thuẫn với LaToya Gay (con gái lớn của Denise) vì đã tự tiện lấy và phá hoại đồ đạc của cậu.
Hai đứa không ít lần đánh nhau, thậm chí Martre còn bị đâm bằng kéo, nhưng không nhận được sự giúp đỡ nào từ Denise.
Mỗi khi Maurice phát hiện chuyện gì, Denise sẽ nói là lỗi của Martre để bao che cho con gái mình.
Chị gái cho biết Martre từng tâm sự rằng cảm thấy Denise đang cố chia rẽ hai cha con.
Trước khi được trình báo mất tích, Martre có dự định đến Đại học Full Sails ở Florida để xin nhập học với tư cách là sinh viên nghệ thuật, sau khi trao đổi email với một người ở đó.
Nhưng sau đó cảnh sát phát hiện những email Martre nhận được là giả mạo.
Ai đó đã mất nhiều công sức để làm như thể Martre đã đến Florida đi học.
Ngay sau khi phát hiện thi thể Martre, hai cảnh sát nhớ ra rằng từng được gọi đến nhà Coles chỉ ba ngày trước đó, để giải quyết một vụ ẩu đả giữa LaToya và em gái 12 tuổi.
Khi cảnh sát rời đi, cô bé 12 tuổi đã kéo một cảnh sát qua chỗ khác.
"Cháu đã thấy mẹ giết con trai của dượng", cô bé nói, theo dữ liệu video ghi lại từ camera đeo trên người cảnh sát.
Cô bé kể rằng nghe thấy tiếng hét phát ra từ phòng ngủ của Martre nên nhìn vào, thấy mẹ và chị ấn Martre xuống đất, một người giữ chân và một người đè trên ngực.
Vài phút sau, cô bé nhìn ra cửa phòng ngủ và thấy chị gái LaToya đang đẩy một thùng rác nhựa xuống hành lang.
Thời điểm đó, cảnh sát tin rằng đứa trẻ chỉ đang cố gắng khiến chị gái mình gặp rắc rối vì tức giận và đã bịa ra câu chuyện.
Nhưng giờ, cảnh sát nhận thấy lời kể của cô bé về việc thi thể Martre bị bỏ vào thùng rác và đưa ra khỏi nhà được mô tả rất cụ thể, và trùng khớp với cách thi thể Martre được tìm thấy.
Họ lo ngại rằng có khả năng cô bé đã nói sự thật.
Vì Denise và LaToya bị coi là nghi phạm chính trong vụ giết Martre, cảnh sát khám xét nhà họ vào ngày 3/4.
LaToya về nhà giữa lúc khám xét, rồi lại rời đi.
Cảnh sát lập tức bám theo, phát hiện LaToya đi thẳng đến nơi tìm thấy thi thể Martre.
Khi đó, các điều tra viên chưa công bố bất kỳ thông tin nào cho gia đình về thi thể.
Người duy nhất có thể biết được thi thể Martre ở đâu là kẻ giết người.
Cảnh sát gắn camera phát hiện chuyển động lên một cái cây gần nơi tìm thấy thi thể, hy vọng thu được hình ảnh của bất kỳ kẻ đáng ngờ nào.
Tối 7/4, camera ghi được một chiếc SUV màu đen đang đỗ và một người mặc áo hoodie.
Cảnh sát kiểm tra dữ liệu camera giám sát tại nơi làm việc của Maurice và Denise vào ngày 7/4, thấy Denise rời khỏi chỗ làm, lên chiếc SUV màu đen của bạn trai và lái xe đi.
Dữ liệu vị trí trên điện thoại di động cho thấy Denise ở gần địa điểm tìm thấy thi thể Martre.
Cuộc kiểm tra máy tính của Denise cho thấy cô ta đã tạo một cái tên giả và gửi email cho Martre để đánh lừa thiếu niên về chuyện đến Đại học Full Sail.
Lịch sử tìm kiếm trên máy tính cho thấy Denise đã tìm nội dung về "thuốc GHB" và "ngạt thở".
Công tố viên cho rằng Denise đã dành thời gian tìm hiểu Martre, biết làm thế nào để lừa được nạn nhân rồi gây án.
Cảnh sát ban đầu bắt giữ Denise và LaToya vì tội giết người cấp độ hai, nhưng sau đó nâng mức cáo buộc lên giết người cấp độ một do nhận định vụ án được thực hiện một cách cố ý và có chủ đích.
Trong phiên tòa xét xử vụ giết người vào tháng 12/2017, bên công tố lập luận rằng Denise đã lên kế hoạch trong nhiều tuần để giết Martre và thao túng con gái hỗ trợ.
Hai người chuốc thuốc nạn nhân rồi dùng mặt nạ thạch cao làm ngạt thở.
Một trong hai chị gái của nạn nhân là Marqweisha Coles nhận định rằng Denise đổ lỗi cho em mình về mọi thứ để bố đuổi cậu ra khỏi nhà.
"Tôi nghĩ Denise muốn Martre biến mất vì gợi nhớ đến mẹ tôi.
Cô ta rất ghen tỵ với mẹ tôi.
Denise nổi điên vì lòng đố kỵ đã chế ngự cô ta", Marqweisha chia sẻ.
Denise không nhận bất kỳ trách nhiệm nào mà cố đổ toàn bộ vụ án lên con gái 12 tuổi, nói cô bé mới là kẻ giết người thực sự.
Tuy nhiên, phiên tòa kết thúc khi bồi thẩm đoàn không thể nhất trí kết tội giết người cấp độ một cho bị cáo.
Khi các công tố viên chuẩn bị cho phiên tòa xét xử lại, Maurice gọi cho họ để cung cấp bằng chứng mới.
Ban đầu, Maurice không muốn tin rằng người phụ nữ mà anh ta đưa về nhà, nghĩ rằng đã hết lòng chăm sóc gia đình anh ta lại giết con trai mình, nhưng các bằng chứng thực tế khiến Maurice không thể không tin.
Maurice đưa cho cảnh sát chiếc túi của Denise, bên trong có ví và điện thoại di động của cô ta.
Chiếc điện thoại cho thấy những tin nhắn văn bản được trao đổi giữa Denise và con gái lớn.
Vào ngày 7/4, Denise nhắn cho LaToya rằng không thể tìm thấy thi thể.
Điều này đã cung cấp cho công tố viên bằng chứng rõ ràng và thuyết phục rằng Denise chính là người mặc áo hoodie trong hình ảnh trên camera gắn trên cây.
Tại phiên tòa thứ hai vào tháng 7/2018, Denise, 49 tuổi, và LaToya, 23 tuổi, bị kết tội giết người cấp độ một.
Denise nhận án tù chung thân cộng thêm 10 năm.
LaToya Gay bị phạt 30 năm tù.
