Sáng 6/3, Công an tỉnh Bình Thuận bắt giữ Thọ để điều tra hành viGiết người.
Vụ việc xảy ra tại quán kem kề vòng xoay Tượng Đài đầu đường Lê Duẩn, phường Bình Hưng, TP Phan Thiết, tối 5/3.
Khoảng 20h, Thọ giữ xe ở quán cà phê, khi dắt xe cho khách thì va vào bàn của khách quán kem bên cạnh, làm đổ nước.
Ông này và Đỗ Văn Toàn (24 tuổi, người phụ bán quán kem) xảy ra cãi vã, lao vào đánh nhau.
Thọ vớ cây kéo để sẵn ở quầy nước, đâm trúng ngực đối phương.
Nạn nhân được đưa đến bệnh viện gần đó cấp cứu nhưng không qua khỏi.
Gây án xong, Thọ rời khỏi hiện trường, rạng sáng nay đến cơ quan công an đầu thú.
