Ngày 8/2, Sơn bị Công an huyện Bình Chánh tạm giữ hình sự để điều tra về hành viGiết người.
Theo điều tra, chiều 4/2, Sơn ngồi một mình ở quán cà phê trên đường Cao Lỗ (xã Bình Hưng).
Một lúc sau, Phong (19 tuổi) đến hỏi mượn chiếc điếu cày để gần đó.
Thấy người này lấy điếu cày nhưng sau đó không đi mà đứng nói khích, Sơn lớn tiếng đuổi.
Sau khi hai bên to tiếng, Phong lên lầu ngồi với nhóm bạn.
Ấm ức vì bị chửi, Sơn lấy dao trong túi xách, lên lầu tìm đối thủ.
Thấy Phong đang ngồi với một số người, anh ta lao vào dùng tay đánh, chửi.
Đôi bên xảy ra ẩu đả, Sơn rút dao đâm trúng tim khiến Phong tử vong.
Sơn vứt hung khí xuống sông phi tang, đón xe khách đi TP Đà Lạt (tỉnh Lâm Đồng) để trốn.
Cảnh sát đã lần theo, chặn xe ở huyện Đức Trọng bắt nghi can này.
