Máy tính tiền tự động được cho là có lợi cho cả hai bên.
Người mua sắm có thể nhanh chóng thanh toán cho các mặt hàng, nhân viên cửa hàng sẽ hỗ trợ xử lý (nếu cần).
Song một tình huống rắc rối đã xảy ra vào đêm khuya tại một cửa hàng tiện lợi ở tỉnh Hokkaido, dẫn đến cuộc ẩu đả dữ dội với du khách nước ngoài, theoJapan Today.
Khoảng 1h40 sáng 27/1, một nhân viên cửa hàng tiện lợi tại Kita Ward của thành phố Sapporo nhận thấy một khách hàng sử dụng máy tính tiền tự thanh toán đã tính tiền mua hàng, trả tiền rồi lấy một túi nylon từ kệ bên cạnh.
Tuy nhiên, những chiếc túi này không miễn phí.
Khách hàng muốn sử dụng chúng phải ghi tổng số lượng lấy trong quá trình tự thanh toán, mỗi túi giá 3 yên (500 đồng).
Vì vậy một nhân viên bán hàng 48 tuổi đã đi theo du khách này ra ngoài phố để giải quyết việc này.
Nhân viên nói rằng nam du khách đã đánh anh ta, khiến bị rách một vết gần mắt trái.
Từ trình báo của nhân viên bán hàng, người đàn ông Anh đã bị bắt vì nghi ngờ có hành vi hành hung.
Làm việc với cảnh sát, người này phủ nhận việc cố ý đánh nhân viên bán hàng, khai: Chúng tôi có cãi nhau.
Tôi không đánh anh ta, nhưng khi tôi đẩy anh ta ra khỏi tôi, tay tôi có thể đã va vào anh ấy".
Diễn biến chính xác của cuộc trò chuyện trước khi mọi thứ trở nên bạo lực vẫn chưa rõ ràng.
Chưa có thêm thông tin vè việc du khách người Anh bị xử lý ra sao trong vụ việc trên.
SongJapan Todaycho rằng, sự cố nêu bật một số điều quan trọng cần nhớ khi đi du lịch ở Nhật Bản: Người Nhật khá dễ dãi với những sai lầm trung thực, đặc biệt là từ khách du lịch nước ngoài.
Nhưng trộm cắp vặt và tấn công, ngay cả những trường hợp tương đối nhỏ, là những điều mà người dân địa phương không thể bỏ qua.
Điển hình là chỉ một tháng trước đó, cảnh sát thành phố Sapporo, tỉnh Hokkaido đã miệt mài truy vết 97 ngày, theo dấu 1.500 kmđể tóm kẻ trộm gói thịt dù trị giá chỉ một USD.
Trong số 540 tỷ túi mua sắm bằng nylon được sử dụng hàng năm trên toàn thế giới, người tiêu dùng ở Nhật Bản sử dụng khoảng 30 tỷ.
Để so sánh, Nhật Bản có dân số gấp đôi Vương quốc Anh, nhưng sử dụng nhiều túi nhựa gấp 17 lần.
Để cải thiện tình hình, từ tháng 7/2020, Chính phủ Nhật Bản áp dụng mức phí bắt buộc từ 3 đến 5 yên cho mỗi túi nylon.
Nước này dự định năm 2030 cấm sử dụng túi nylon dùng một lần, ống hút và các đồ dùng bằng nhựa khác.
