Bà chủ tiệm kim hoàn ở xã Xuyên Mộc, huyện Xuyên Mộc, tiếp người khách khoảng hơn 30 tuổi đi xe máy đến hỏi mua vàng, chiều 14/3.
Bà đưa chiếc lắc và nhẫn cho anh ta xem, đeo thử.
Sau một lúc ngắm nghía, khách rút điện thoại ra vờ thao tác.
Khi chủ tiệm yêu cầu trả lại trang sức, hắn bất ngờ bỏ chạy ra xe nổ máy định phóng đi.
Bà chủ tiệm liền trèo qua tủ trưng bày, lao ra chặn đầu xe tên cướp và bị đẩy đi một đoạn.
Dù vậy, bà vừa hô hoán, vừa cố gắng với tay tắt khóa chiếc xe.
Tên cướp vứt xe bỏ chạy bộ khoảng 300 m nhưng bị người dân đuổi kịp, vây bắt.
"Lúc bị khống chế, hắn không chống cự, vẫn cầm nhẫn và đeo chiếc lắc vàng", một nhân chứng kể.
Chồng chủ tiệm cho biết, trước đó nghi can đã đến hỏi mua vàng, song lúc đó tiệm có nhiều người nên bỏ đi.
Đến gần 17h, ông đi công chuyện, chỉ có vợ trông tiệm thì hắn quay lại thực hiện hành vi.
Nghi phạm đang bị công an tạm giữ để điều tra hành viCướp giật tài sản.
