Hành vi của Trâm, Phan Thị Kim Xuyến và 4 đồng phạm được nêu trong cáo trạng VKSND quận 1 vừa hoàn tất, chuyển qua tòa cùng cấp để xét xử về tội Cưỡng đoạt tài sản; Làm nhục người khác.
Cáo trạng xác định, Trâm và Xuyến cùng góp vốn mở Nhà hàng Nari Bar trên đường Thái Văn Lung, quận 1; Xuyến kiêm kế toán.
Rạng sáng 17/4/2024, ông Hùng, 54 tuổi, đến Nari Bar uống bia.
Ông được nhân viên Lê Thị Huệ tư vấn gói dịch vụ uống bia, hát karaoke với giá 40 USD/giờ.
Gói này được tặng 2 lon bia, ngồi nói chuyện và hát karaoke với một nhân viên nữ, không sử dụng dịch vụ khác.
Ông Hùng đồng ý và được Huệ hướng dẫn vào phòng.
Trong thời gian ông Hùng sử dụng dịch vụ, Huệ và một nhân viên cùng ngồi chung uống bia đến 4h sáng.
Khi tính tiền, ông được nhân viên xuất hóa đơn hơn 10 triệu đồng.
Ông Hùng không đồng ý thanh toán vì cho rằng bị tính nhiều loại phí không đúng với gói dịch vụ đã được tư vấn.
