Ngày 24/2, cựu bác sĩ phẫu thuật Joël Le Scouarnec ra tòa tại Vannes, Bretagne với cáo buộc cưỡng hiếp hoặc lạm dụng tình dục 299 nạn nhân, chủ yếu là trẻ em, trong gần ba thập kỷ.
Phiên tòa, dự kiến diễn ra trong bốn tháng, sẽ xem xét các vụ hiếp dâm và lạm dụng được cho là xảy ra từ năm 1989 đến 2014 đối với 158 nam và 141 nữ.
Trong số này có tới 256 người dưới 15 tuổi.
Độ tuổi trung bình của các nạn nhân là 11.
Nhiều nạn nhân cho biết không có ký ức gì về các vụ tấn công vì đã bất tỉnh vào thời điểm đó.
Ông Joël không phủ nhận các cáo buộc, dù nói rằng không nhớ hết mọi thứ.
"Tôi đã làm những điều kinh tởm", Joël nói khi phiên xét xử bắt đầu, đồng thời nói thêm rằng ông "hoàn toàn nhận thức được rằng những tổn thương này không thể xóa nhòa hay chữa lành được".
Vụ án được đưa ra ánh sáng vào năm 2017 khi một bé gái hàng xóm 6 tuổi tố cáo Joël tấn công tình dục.
Theo hồ sơ, các điều tra viên đã khám xét nhà của Joël và phát hiện hơn 300.000 bức ảnh, 650 video ấu dâm.
Trong sổ tay, bác sĩ này mô tả mình là một kẻ ấu dâm và tiết lộ chi tiết về hành vi phạm tội trong nhiều thập kỷ.
Điều tra viên đã lần ra những nạn nhân có tên trong sổ tay.
Joël lần đầu bị kết án vào năm 2020 vì tội lạm dụng bốn đứa trẻ, bao gồm hai cháu gái họ, nhận án 15 năm tù.
Trong phiên tòa mới, Joël phải đối mặt với mức án tới 20 năm tù nếu bị kết tội.
Vụ án gây ra sự phẫn nộ trên khắp đất nước.
Việc Joël có thể tiếp tục hành nghề y cho đến khi nghỉ hưu bất chấp những dấu hiệu cảnh báo sớm đã dẫn đến sự chỉ trích gay gắt các cơ quan quản lý y tế của Pháp, đặc biệt là Hiệp hội Bác sĩ.
"Có bao nhiêu người biết ông ta là kẻ ấu dâm và vẫn cho ông ta hành nghề y?
Họ biết nhưng không làm gì cả", một nạn nhân nói.
Joël đã bị FBI gắn cờ vào năm 2004 vì truy cập hình ảnh lạm dụng trẻ em trực tuyến khi đang làm việc tại thành phố Lorient.
Một năm sau, tòa tuyên phạt Joël bốn tháng tù treo.
Thời điểm đó, ông ta đã chuyển đến một thành phố cách đó 20 km ở Quimperlé, vẫn được bổ nhiệm làm bác sĩ phẫu thuật trong bệnh viện.
Bác sĩ tâm thần Thierry Bonvalot, đồng nghiệp của Joël tại bệnh viện địa phương, từng bày tỏ lo ngại vào năm 2006 sau khi biết về bản án của ông ta.
"Ông ấy mô tả ca phẫu thuật bằng rất nhiều ẩn dụ về tình dục khiến tôi bị sốc.
Ông ấy thừa nhận đã bị kết án vì tội tàng trữ hình ảnh khiêu dâm trẻ em.
Tôi nhận ra ông ấy rất nguy hiểm và yêu cầu từ chức.
Ông ấy từ chối", Bonvalot kể lại.
Bonvalot đã viết báo cáo cho Hiệp hội Bác sĩ nhưng không có hành động nào được thực hiện.
Thay vào đó, bệnh viện thăng chức cho Joël làm trưởng khoa phẫu thuật, khen ngợi ông ta là một bác sĩ "nghiêm túc và có năng lực" với "mối quan hệ tuyệt vời với cả bệnh nhân và gia đình họ, cũng như với nhân viên".
Joël tiếp tục làm việc ở Bretagne trước khi chuyển đến Jonzac ở phía tây nam nước Pháp vào năm 2008, ở lại đó cho đến khi nghỉ hưu vào 2017.
Trong một tuyên bố riêng, Hiệp hội Bác sĩ cam kết đấu tranh chống lại bạo lực tình dục trong ngành y.
Tuy nhiên, một báo cáo năm 2019 của Tòa án Kiểm toán phát hiện tổ chức này đã không xử lý các vụ việc về hành vi sai trái tình dục "một cách đủ nghiêm ngặt".
Từ năm 2014 đến 2017, 43% khiếu nại đã bị bác bỏ và chỉ 12% dẫn đến việc bị khai trừ.
Vụ án của Joël đã khơi lại lời kêu gọi cải cách các quy tắc đạo đức ngăn cản bác sĩ báo cáo tình trạng lạm dụng trong ngành y ở Pháp.
Theo đó, đã có những trường hợp các chuyên gia báo cáo hành vi phạm tội và sau đó bị kiện vì vi phạm quy tắc đoàn kết trong nghề.
Ủy ban Độc lập về Loạn luân và Bạo lực tình dục đối với Trẻ em đã nhiều lần kêu gọi cải cách, cảnh báo vào năm 2022 và một lần nữa vào năm 2024 rằng các bác sĩ báo cáo tình trạng lạm dụng có nguy cơ bị trả thù về mặt chuyên môn.
Ủy ban cũng thúc giục làm rõ nghĩa vụ của bác sĩ trong việc báo cáo các trường hợp trẻ em là nạn nhân của bạo lực tình dục.
"Một bác sĩ không thể giữ thái độ trung lập.
Anh ta không thể im lặng, không thể không hành động gì.
Nếu giữ im lặng, anh ta đứng về phía kẻ tấn công", một đại diện bày tỏ.
