Ngày 22/2, Công an Đồng Nai khởi tố, tạm giam ông Dương Ngọc Đức; Hoàng Hữu Minh, Phó Chủ tịch UBND xã Bình Sơn và Lâm Hoàng Thanh Hải, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam xã Bình Sơn.
Công an Đồng Nai trước đó đã triệu tập nhiều lãnh đạo, nhân viên của Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Long Thành, chuyên viên Phòng Tư pháp huyện Long Thành và 4 cán bộ ấp Suối Trầu 1, Xã Hoàng thuộc xã Bình Sơn để điều tra sai phạm trong công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư sân bay Long Thành.
Động thái này được cơ quan điều tra đưa ra sau khi mở rộng vụ án.
Trước đó, đầu tháng 2, Công an Đồng Nai đã tạm giam ông Lê Văn Tiếp, 47 tuổi, Chủ tịch UBND huyện Long Thành, để điều traVi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Cơ quan cảnh sát điều tra xác định Hội đồng bồi thường dự án sân bay Long Thành có nhiều sai phạm trong việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư sân bay Long Thành; gây thiệt hại rất lớn ngân sách Nhà nước.
Trong đó, ông Tiếp làm Chủ tịch Hội đồng.
Công an tỉnh Đồng Nai kêu gọi các cá nhân có sai phạm trong việc tổ chức chi trả và nhận bồi thường hỗ trợ tái định cư không đúng chính sách "hãy tự giác trình báo và khắc phục hậu quả, giao nộp lại tài sản đã nhận trái quy định" để được hưởng chính sách khoan hồng.
Ai không chủ động trình báo, giao nộp, cơ quan điều tra khi phát hiện sẽ vẫn thu hồi tài sản và còn xử lý trách nhiệm hình sự về hành vi khai khống, gian dối để trục lợi, chiếm đoạt tài sản Nhà nước.
Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án sân bay Long Thành được Thủ tướng phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi từ tháng 11/2018, tổng mức đầu tư 22.856 tỷ đồng.
Dự án thực hiện để có mặt bằng "sạch" giao chủ đầu tư xây dựng sân bay Long Thành, gồm 5.000 ha đất xây dựng cảng hàng không và hơn 364 ha đất xây dựng 2 khu tái định cư.
Liên quan vụ án này, trong năm 2024, Công an Đồng Nai khởi tố, bắt tạm giam 6 người người với cáo buộc các tội danh:Nhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Vi phạm quy định về bồi thường hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
