Bản án ngày 24/2 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên bà Canh, 75 tuổi, phạm tộiGiết ngườivàCướp tài sản, theo điều 123, 168 Bộ luật Hình sự.
Tại tòa, bị cáo Canh bày tỏ hối hận, trình bày do bực tức nên không làm chủ được hành vi, mong được tòa giảm nhẹ hình phạt vì tuổi đã lớn, không nơi nương tựa.
HĐXX nhận định hành vi của bà Canh là côn đồ, nguy hiểm.
Việc bị hại không chết nằm ngoài ý thức chủ quan của bị cáo, cần tuyên bản án nghiêm để răn đe.
Theo cáo trạng, Canh và bà Thảo quen nhau trong quá trình làm thuê tại Bình Dương.
Tháng 5/2024, Canh rủ bạn về Hà Tĩnh để xin vào viện dưỡng lão.
Bà Thảo sau đó đưa cho bà Canh 42 triệu đồng để chi tiêu chung và làm hồ sơ thủ tục xin vào viện.
Một tháng sau, bà Thảo đổi ý không vào viện dưỡng lão nữa, yêu cầu bà Canh trả lại 42 triệu đồng để đi vào Bình Dương sống.
Bà Canh không đồng ý trả tiền, bảo đã tiêu hết hơn 7 triệu đồng.
Hai người sau đó xảy ra mâu thuẫn, to tiếng.
Nhà chức trách cáo buộc, bà Canh bực tức, dùng chiếc búa đinh dài 20 cm đánh nhiều phát vào vùng đầu của bà Thảo khiến gục bên đường, cướp hơn 34 triệu đồng cùng một chiếc điện thoại rồi bỏ trốn.
Nạn nhân Thảo sau đó được người dân phát hiện đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh cấp cứu, tổn hại sức khỏe 45%.
