Hàng tuần các đơn vị sẽ chuyển tiền vào tài khoản ngân hàng.
Trước đây, doanh thu khoảng 2 tỷ đồng/năm.
Hơn một năm đổ lại thì gần một tỷ đồng/năm, trừ đi chi phí và giá gốc thì thu nhập một năm cũng không được bao nhiêu.
Em có nghe qua về việc nhà nước sẽ truy thu thuế.
Vậy trường hợp như nhà em, cơ quan thuế sẽ truy thu theo cách nào và tính % ra sao?
Liệu em có bị phạt không vì 5 năm qua chưa biết đến nộp thuế.
Nếu em muốn chủ động đóng thuế thì phải làm như thế nào?
Em xin cảm ơn rất nhiều.
