Ngày 25/2, Hữu, trú TP Tuy Hòa, bị TAND tỉnh Phú Yên tuyên 6 năm tù về tộiGiết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự.
Theo cáo trạng, khoảng 23h ngày 27/8/2023, anh Huỳnh Bá Hiệu tổ chức ăn uống trước nhà ở phường Phú Thạnh, thành phố Tuy Hòa.
Hữu đi qua và cho rằng trong số này có người giống đối thủ đánh mình trước đó.
Hữu nói: "Do nãy đi qua nó nhìn nhìn, chứ có gì đâu".
Chủ nhà đáp: "Không có ai lườm!".
Hai bên sau đó lời qua tiếng lại dẫn đến xô xát.
Bị ngã xuống đường xây xát da và chảy máu mặt, Hữu về nhà lấy khẩu súng hơi bắn đạn chì dài khoảng 60 cm và khoảng 10 viên đạn giấu, lái xe máy quay lại trả thù.
Anh Hiệu cùng một số bạn bè dùng gậy gỗ chống trả thì bị Hữu bắn vào cổ.
Khi cả nhóm hoảng hốt bỏ chạy, Hữu bắn thêm 2-3 phát đạn nhưng không trúng ai, rồi lái xe máy đến khu chợ gần đó ném súng và đạn còn lại vào thùng rác công cộng.
Hữu đón xe vào TP HCM, ném sim điện thoại, trốn sang Campuchia.
Anh Hiệu bị thương tích 10%.
Hữu bị bắt vào hôm 24/7/2024.
Tại phiên tòa, bị cáo tỏ thái độ thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải; bồi thường cho anh Hiệu 140.000.000 đồng, được bị hại xin giảm nhẹ hình phạt.
Năm 2020 và 2023, Hữu từng bị phạt hành chính 2, 5 và 6, 5 triệu đồng về hành vi xâm hại sức khỏe người khác.
