Ngày 18/3, Sơn (37 tuổi, bác sĩ một bệnh viện lớn) lầm lũi khi bị đưa đến TAND tỉnh Đồng Nai xét xử về tộiGiết người;Cướp tài sảnvàTàng trữ vũ khí quân dụng trái phépở khung hình phạt cao nhất.
Suốt thời gian chờ phiên tòa diễn ra (muộn hơn so với kế hoạch), anh ta thu mình trên hàng ghế bị cáo, hai tay siết chặt vào nhau, cúi gằm đầu như muốn né tránh những ánh mắt xung quanh.
Trả lời HĐXX, Sơn chậm rãi cho biết quen nạn nhân Nguyễn, 38 tuổi, vào cuối năm 2022 trong những đợt chị đưa bố đi chữa bệnh ung thư tại bệnh viện bị cáo công tác.
Sau nhiều lần gặp gỡ, cả hai phát sinh quan hệ tình cảm, dù đều đã có gia đình.
Theo bị cáo, trong thời gian quen nhau, người tình giấu chuyện đã có gia đình mà chỉ nói là mẹ đơn thân.
Đến tháng 3/2024, chị Nguyễn thông báo với Sơn là mình đã có thai và yêu cầu phải có trách nhiệm.
Thời điểm này vợ bác sĩ cũng đang mang thai.
Ngoài ra, chị Nguyễn cũng yêu cầu nam bác sĩ "phải phá thai của vợ, nếu không thì vợ con sẽ gặp nguy hiểm".
Sợ người tình sẽ làm ảnh hưởng đến gia đình, công việc, Sơn nhiều lần năn nỉ người tình buông tha nhưng không được.
Theo cáo trạng, Sơn đã có ý định giết chị Nguyễn nên chuẩn bị dao các loại, búa đóng đinh, kéo và 10 ống thuốc ngủ.
Ngày 13/4/2024, Sơn gọi điện hẹn người tình đến phòng làm việc của mình tại bệnh viện để nói chuyện, dỗ dành chị "truyền nước biển cho khỏe".
Trong khi truyền dịch, Sơn đã lén bơm 10 ống thuốc ngủ vào bình nước truyền.
Hơn 30 phút sau, thấy chị Nguyễn đã ngủ say, Sơn bắt đầu sát hại, phân xác, bỏ vào nhiều túi nylon rồi chở đi vứt tại 3 vị trí ở TP Biên Hòa và huyện Vĩnh Cửu.
Sau đó, Sơn quay về phòng làm việc lục soát balô của nạn nhân, lấy số tiền 2, 8 triệu đồng, 7 tờ mệnh giá 2 USD, một lắc vàng, nhẫn, dây chuyền, đôi bông tai và hai điện thoại (tổng tài sản gần 50 triệu đồng).
Quá trình điều tra, Công an tỉnh Đồng Nai thu giữ tại nhà Danh Sơn khẩu súng ngắn cùng 5 viên đạn.
Sơn thừa nhận hành vi của mình "không thể chấp nhận được", song cho rằng động cơ gây án không phải vì sợ gia đình, cơ quan biết về mối quan hệ tình cảm ngoài luồng mà vì nhiều lần bị chị Nguyễn đe dọa, "bắt phá thai của vợ, nếu không vợ con sẽ gặp nguy hiểm".
Cựu bác sĩ cho biết, thời gian đầu hai người thường xuyên hẹn hò ở nhà nghỉ, về sau bị cáo có cảm giác "bị khống chế để phục vụ nhu cầu" của chị Nguyễn nên muốn dừng lại.
"Ngoài việc gây áp lực mỗi lần gặp nhau, bị hại đã nhiều lần tìm đến nhà bị cáo lúc 4h sáng để truyền nước, nhưng thực chất là để đe dọa", Sơn khai, cho biết bản thân đã phải sống trong căng thẳng, lo sợ rất nhiều.
Ngoài ra, bị cáo cho rằng không có kế hoạch sát hại, cướp tài sản của chị Nguyễn.
Thời điểm chị Nguyễn ở phòng trực bệnh viện, Sơn chỉ muốn "truyền thuốc ngủ nhằm lấy điện thoại để xóa bỏ dấu vết ngoại tình" chứ không có ý định giết người tình.
Nếu muốn giết, bị cáo đã chọn nơi vắng vẻ chứ không phải ở phòng trực bệnh viện.
"Lúc đó bị cáo nghĩ đến an toàn của vợ con, trong người không khỏe, tinh thần suy sụp, nóng lòng muốn kiểm soát điện thoại nên vô ý dẫn đến chết người.
Sự việc sau đó thì đã mất kiểm soát nên", Sơn nói.
Tuy nhiên, những lời khai này bị HĐXX phản bác vì Sơn không đưa ra được bằng chứng chị Nguyễn đe dọa; bị hại cũng đã chết, không thể đối chất.
"Là bác sĩ có chuyên môn, bị cáo biết rõ liều lượng một vài ống thuốc ngủ cũng gây nguy hiểm đến tính mạng rồi, đằng này tiêm cả 10 ống cho nạn nhân.
Chưa kể đến khi phát hiện bạn mình có dấu hiệu tử vong, thì bị cáo không có bất kì động thái nào để cứu", HĐXX phân tích.
Về khẩu súng bị cảnh sát thu giữ ở nhà, Sơn khai đã mua của một người bạn xã hội với giá 5, 5 triệu đồng với mục đích "đưa cho chị Nguyễn bắn chết mình", nhưng sau đó đã không thực hiện.
Suốt thời gian Sơn trả lời thẩm vấn, vợ bị cáo nhiều lần rơi nước mắt.
Được tòa gọi, người phụ nữ có vẻ ngoài xinh đẹp bật khóc, cho biết không hay mối quan hệ giữa chồng và bị hại, dù nhiều lần thấy Nguyễn lớn tiếng với chồng ngay tại phòng khám, cũng như đến truyền nước lúc 4 5h sáng.
"Nếu mà biết anh có mối quan hệ ngoài luồng thì tôi đã can thiệp sớm chứ không để sự việc xảy ra như vậy", vợ bị cáo nói.
Sau khi vụ án xảy ra, chị đã tìm đến gia đình bị hại xin lỗi, xin bồi thường 100 triệu đồng nhưng bị họ từ chối.
Nói lời sau cùng, Sơn xin lỗi gia đình bị hại, gia đình mình và cơ quan.
Cựu bác sĩ cho rằng từng mong muốn cống hiến đời mình cho y học nhưng bị ép "vào đường cùng, vào ngõ cụt" đúng thời điểm sức khỏe tinh thần suy sụp, nên không kiểm soát được bản thân.
"Bị cáo được ăn học, lẽ ra đã có lựa chọn khác...
Bị cáo xin nhận hết, những kẻ giết người thì không thể được chấp nhận", Sơn khóc.
Sau khi nghị án, HĐXX xác định Sơn là bác sĩ, có hiểu biết pháp luật, biết rõ hành vi của mình là nguy hiểm xã hội nhưng vẫn thực hiện tới cùng.
Hành vi phạm tội của bị cáo đặc biệt nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm tới tính mạng của người khác, coi thường pháp luật, thực hiện tội phạm một cách man rợ, vì động cơ đê hèn, gây hoang mang dư luận, mất an ninh trật tự địa phương; phạm cùng lúc nhiều tội...
Từ đó, tòa tuyên phạt Sơn mức án tử hình cho 3 tội danh.
