Ngày 14/2, Công an huyện Gia Lâm cho biết đang tạm giữ ba thiếu niên, cùng 16 tuổi, cư trú ở huyện Long Biên và Gia Lâm, để điều tra hành viCướp tài sản.
Trước đó, tối 10/2, ba thiếu niên "kẹp ba" trên một xe máy đi dọc các con phố ở huyện Gia Lâm nhằm tìm "con mồi" để cướp tài sản.
Khoảng 22h30, nhóm này chặn xe máy của cô gái 19 tuổi trong ngõ 5 Lã Côi, xã Yên Viên, huyện Gia Lâm, dí dao vào cổ đe dọa, cướp một điện thoại iPhone 11 Pro.
23h05 cùng ngày, nhóm lại chặn xe một thiếu niên 16 tuổi tại xóm 8 Lã Côi, xã Yên Viên, cướp điện thoại iphone 11.
13h30 ngày 13/2, nhà chức trách đã xác định được ba nghi phạm gây án, thu tang vật là con dao gọt hoa quả.
