Ngày 10/2, nhiều cán bộ điều tra Công an tỉnh Quảng Ngãi phong tỏa hiện trường và khám nghiệm ngôi nhà của bà Phượng, 65 tuổi, ở xã Đức Thạnh, huyện Mộ Đức.
Theo điều tra ban đầu, khoảng 2h50 ngày 8/2, căn nhà của bà Phượng xảy ra hỏa hoạn.
Người dân nghe tiếng kêu cứu liền chạy đến dập lửa và đưa bà Phượng đi cấp cứu tại Bệnh viện huyện Mộ Đức.
Do bị bỏng quá nặng, nạn nhân sau đó được chuyển ra Bệnh viện Đà Nẵng nhưng tử vong.
Đến chiều 9/2, em trai bà Kim Phượng gửi đơn tố giác tội phạm đến Công an xã Đức Thạnh, đề nghị làm rõ nguyên nhân vụ việc.
Theo người này, trước khi chị gái qua đời đã cho biết "bị chồng dùng xăng đốt".
Trong khi đó, làm việc với cảnh sát, chồng bà Phượng khai nhà cháy do chiếc điện thoại người vợ sử dụng phát nổ.
Lãnh đạo UBND huyện Mộ Đức cho biết, vợ chồng bà Phượng sống hòa thuận với hàng xóm, không có mâu thuẫn lớn.
Sự việc đang được cảnh sát điều tra.
