Ngày 25/2, Giang bị Công an tỉnh Kiên Giang bắt tạm giam về tộiGiết người;Đỗ Văn Ngờ (27 tuổi, bạn của Giang) bị bắt về tộiKhông tố giác tội phạm.
Theo điều tra, Giang sống cùng vợ và con một tuổi ở TP Rạch Giá.
Gần đây, cô vợ đã mang con đi làm.
Người mẹ 28 tuổi của bé gái là bạn Giang, thường xuyên đi làm, mang con sang nhà Giang nhờ trông giúp.
Chiều 17/2, trong lúc cho ăn, Giang bực tức vì bé không chịu ăn, đi vệ sinh ra nệm, nên dùng khúc gỗ vuông (dài 45, 5 cm) đánh liên tiếp khiến bé ngã khụy.
Giang tiếp tục lấy một đoạn ống nhựa (dài 66, 5 cm) đánh vào nhiều vị trí trên cơ thể cháu bé.
Nạn nhân tử vong trên nền gạch.
Đỗ Văn Ngờ đến nhà Giang chơi, phát hiện cháu bé tử vong, trên người nhiều vết thương nhưng không báo cơ quan chức năng.
Đến tối, Giang gọi điện thoại cho mẹ bé "đến đón con về".
Phát hiện con tử vong, cô này báo công an.
Kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy nạn nhân bị đa chấn thương, vỡ phức tạp lách.
Ngoài ra, trên cơ thể bé gái xuất hiện nhiều vết bầm tụ máu vùng trán, hốc mắt hai bên, vùng chẩm, ngực, bụng, thận trái.
Tại cơ quan điều tra, Giang thừa nhận toàn bộ hành vi.
