Ngày 20/2, Công an TP Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, tống đạt quyết định đưa thiếu niên vào trường giáo dưỡng ở tỉnh Đồng Nai, trong thời gian 24 tháng.
Theo kết quả điều tra, rạng sáng 6/8/2024, ôtô bán tải của Công an huyện Long Hồ đậu tại khu vực bờ kè sông Cổ Chiên, phường Tân Ngãi, TP Vĩnh Long, bốc cháy dữ dội, hư hỏng nặng.
Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát xác định có dấu hiệu của hành vi hủy hoại tài sản hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản, thiệt hại khoảng 600 triệu đồng.
Quá trình điều tra xác định nghi phạm là thiếu niên ngụ huyện Mang Thít, tạm trú tại TP Vĩnh Long.
Em này đã thừa nhận đã đốt ôtô.
Cha mẹ cậu bé cho biết con có dấu hiệu tăng động, không đi học, không biết chữ, thường hay gom cỏ rác đốt...
Thời điểm xảy ra vụ việc, cậu bé 13 tuổi 6 tháng 29 ngày - chưa đến tuổi chịu trách nhiệm hình sự.
Do vậy, Công an TP Vĩnh Long quyết định không khởi tố vụ án mà lập hồ sơ áp dụng biện pháp đưa cậu bé vào trường giáo dưỡng.
