Ngày 7/2, Sáng bị Công an tỉnh Kiên Giang bắt giam về tộiTàng trữ trái phép vũ khí quân dụng.
Theo điều tra, ngày 2/2, Tấn hay tin bạn bị người ở xã Mỹ Thuận, huyện Hòn Đất, xúc phạm, nên cùng thiếu niên 16 tuổi (con của bạn) đến nhà người này để "hỏi chuyện".
Trước khi đi, Sáng được Thành (chưa rõ lai lịch) đưa cho khẩu súng đã nạp đạn, để phòng thân.
Đến nơi, hai bên lời qua tiếng lại.
Sáng thấy người nhà đối phương kéo ra đông, sợ bị hành hung nên rút súng đe dọa.
Khi công an xã có mặt, anh ta bỏ chạy, vứt súng vào nhà dân nhưng vẫn bị bắt giữ.
Kết quả giám định cho thấy khẩu súng Sáng sử dụng là vũ khí quân dụng.
