"Senior Assassin" là trò chơi được nhiều người biết đến trên TikTok từ tháng 4/2024, bao gồm các đội sử dụng súng đồ chơi "bắn" lẫn nhau để loại bỏ đối phương cho đến khi đội còn lại giành chiến thắng.
"Những trò chơi kiểu này có vẻ vô hại, nhưng khi những thanh thiếu niên thập thò trong bóng tối, đeo mặt nạ và mang theo những vật có thể bị nhầm là vũ khí, họ đang tạo ra một tình huống có khả năng gây tử vong", Cảnh sát trưởng hạt Nassau Bill Leeper cho biết trong một cuộc họp báo.
Ông này dẫn chứng việc một đặc vụ của Sở Thực thi Pháp luật Florida (FDLE) bắt gặp ba thiếu niên "rình rập" bên ngoài nhà mình vào sáng sớm 12/2, do nhầm là kẻ đột nhập nên đã bắn vào cánh tay của nam sinh 18 tuổi.
Vết thương không nguy hiểm đến tính mạng thiếu niên nhưng cần phẫu thuật để điều trị gãy tay.
Nhà chức trách đang điều tra nội bộ về vụ việc.
Cơ quan chức năng trên khắp nước Mỹ đã đưa ra cảnh báo tới các bậc phụ huynh về những mối nguy hiểm khi chơi những trò như "Senior Assassin".
Theo công tố viên Melissa Nelson, trò chơi này đang nhanh chóng phổ biến trong học sinh trung học trên khắp miền bắc Florida và trên toàn quốc, có liên quan với các sự cố như lái xe liều lĩnh và xâm phạm tài sản riêng, yêu cầu phụ huynh không khuyến khích trẻ tham gia.
"Chúng tôi yêu cầu sự giúp đỡ của các bạn để dừng trò chơi này", Nelson phát biểu trong cuộc họp báo hôm 13/2.
Trong "Senior Assassin", những người chơi mang súng giả, như súng phun nước và súng bắn đạn mút cao su, bịt mặt chạy qua các khu vực và ẩn náu ở những nơi tối tăm.
Nhà chức trách nhấn mạnh rằng bản chất của trò chơi có thể dẫn đến thảm kịch và cảnh báo rằng người chơi có nguy cơ bị buộc tội hình sự.
"Trên khắp đất nước, đã có những thảm kịch xảy ra.
Như trường hợp một người chơi tuổi teen bị liệt khi bị cha của một người chơi khác bắn, do nhầm tưởng trò chơi là một vụ tấn công của tội phạm", Nelson cho biết.
Theo cảnh sát, năm 2024, một nhóm học sinh đi vào một nhà hàng ở bang Illinois, cầm súng nước ngụy trang thành vũ khí và đeo mũ trùm đầu, tìm kiếm những thiếu niên khác đang tham gia trò chơi.
Một thực khách mang súng đã nhầm họ là mối đe dọa, may mắn không ai bị thương.
"Chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng vũ khí, dù là thật hay giả, ở bất kỳ nơi công cộng nào đều là vấn đề đáng lo ngại và có thể gây ra nỗi sợ hãi trong công chúng", Sở Cảnh sát Gurnee ở Illinois cho biết trong một tuyên bố, đồng thời kêu gọi cộng đồng nhận thức được mức độ nghiêm trọng của việc tham gia các hoạt động như vậy.
