Ngày 10/2, Nguyễn Hữu Nghĩa, 42 tuổi, bị Công an tỉnh Bình Phước tạm giữ hình sự để điều tra hành viGiết người.
Liên quan vụ án, nhiều người khác cũng bị triệu tập để làm rõ sai phạm.
Rạng sáng nay, chị Thương, 40 tuổi, xảy ra mâu thuẫn với chồng cũ tên Hải ở xã Tân Tiến, huyện Bù Đốp, nên cùng chồng mới là anh Hùng tìm đến nhà giải quyết.
Đi cùng họ còn có một số người khác.
Tại đây, nhóm Hùng đánh nhau với nhóm Nguyễn Hữu Nghĩa (em của Hải).
Trong lúc hỗn chiến, Nghĩa được cho là cầm dao đuổi theo chém anh Hùng nhiều nhát, gục tại chỗ.
Nạn nhân được đưa đi cấp cứu nhưng tử vong sau đó.
