Sự việc bắt đầu vào ngày 26/2/2021, thị trưởng Hideo Kojima tại thị trấn Ginan, tỉnh Gifu, ban hành chính sách mới yêu cầu 146 nhân viên phải vào làm việc lúc 8h25, sớm hơn 5 phút so với thời gian bắt đầu làm việc thông thường.
Ông Kojima không đưa ra lý do rõ ràng cho sự thay đổi này và yêu cầu nhân viên tuân thủ kể từ ngày 1/3/2021.
Thị trưởng Kojima nổi tiếng với phong cách quản lý hà khắc và hành vi không phù hợp tại nơi làm việc.
Ông được cho là sẽ nổi giận với cấp dưới, liên tục đe dọa giáng chức hoặc sa thải nếu họ không tuân theo mệnh lệnh.
Ông còn bị một ủy ban độc lập công bố báo cáo liệt kê 99 hành vi quấy rối tình dục với nữ nhân viên.
Ông Kojima phủ nhận các cáo buộc nhưng đã từ chức vào tháng 2/2024, dẫn đến chính sách đi làm sớm bị chấm dứt vào tháng 3/2024.
Các nhân viên cho rằng việc làm thêm 5 phút mỗi ngày vẫn nên được coi là làm thêm giờ.
Họ nộp đơn khiếu nại lên Ủy ban Thương mại Công bằng Nhật Bản vào tháng 12/2023, yêu cầu được trả lương làm thêm giờ trong ba năm qua.
Tháng 11/2024, ủy ban đã ra phán quyết có lợi cho các nhân viên và yêu cầu thị trấn bồi thường tổng số tiền hơn 10, 9 triệu yên (khoảng 73.000 USD).
Ngày 28/2, một đề xuất ngân sách bổ sung đã được đệ trình lên hội đồng thị trấn để giải quyết vấn đề bồi thường, nhưng đến nay vẫn chưa được thanh toán.
Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới, một tổ chức phi chính phủ quốc tế, cứ 10 người lao động Nhật Bản thì có một người làm thêm hơn 80 giờ mỗi tháng.
Vụ việc thu hút sự chú ý sau khi đượcAll Nippon News Networkđưa tin.
Nhiều người dùng mạng bày tỏ đã chán ngán với văn hóa làm thêm giờ ở Nhật Bản, phàn nàn rằng một số công ty bắt họp 10 phút vào giờ nghỉ trưa mỗi ngày, hay yêu cầu nhân viên đến sớm 10 phút để dọn dẹp văn phòng, thậm chí tập thể dục trước khi bắt đầu làm việc.
