Ngày 25/2, Bảo, quê tỉnh Điện Biên, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lai Châu khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú, để điều tra tộiVu khống, theo khoản 1 điều 156 Bộ luật Hình sự.
Theo cảnh sát, Bảo là người khởi kiện trong vụ án hành chính sơ thẩm năm 2022 tại TAND tỉnh lai Châu.
Tòa án hai cấp đã bác đơn của Bảo.
TAND Tối cao và VKSND Tối cao cũng có thông báo từ chối kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm do không có căn cứ.
Nhà chức trách cáo buộc Bảo cố tình gửi đơn tố cáo đến các cơ quan có thẩm quyền, nêu "nội dung bịa đặt, sai sự thật".
Bảo còn đưa các thông tin không đúng sự thật nhằm xúc phạm, bôi nhọ danh dự, uy tín của thẩm phán, chủ tọa phiên tòa kiện hành chính.
Cho rằng hành vi của Bảo gây ảnh hưởng quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân và TAND tỉnh Lai Châu, vị thẩm phán có đơn tố cáo gửi công an.
