Tối 21/2/2005, Susan Ambrosino, 26 tuổi, rời nhà ở Quảng trường Franklin, New York vì có hẹn.
Taylor, 8 tuổi, đã cầu xin mẹ ở nhà: "Làm ơn đừng đi, con cần mẹ ở đây".
Đáp lại, Susan nói mình phải đi, sau đó bảo con ngoan ngoãn ở nhà với dì.
Cả đêm đó Susan không về, Taylor thấy dì tuyệt vọng gọi điện cho mẹ nhưng không được nghe máy.
Gia đình Susan, sống gần đó, lập tức được thông báo và cùng cố gắng liên lạc với cô.
Họ đều nhận ra điều bất ổn vì Susan sẽ không bao giờ bỏ mặc con cả đêm.
Bố mẹ cô trình báo mất tích vào rạng sáng hôm sau.
Gia đình cho biết Susan có kế hoạch gặp chồng cũ là Keith Ambrosino, 30 tuổi, và Steven Schiovone, 35 tuổi, anh trai cùng mẹ khác cha của Keith.
Steven nói với cảnh sát rằng đã gặp Susan tại một cửa hàng pizza, sau đó ai đi đường nấy.
Keith khai rằng không hề gặp Susan vì cô không gọi cho anh ta vào tối đó, nhưng anh ta đã nhận được cuộc gọi lạ thường từ Susan vào đầu ngày 21/2.
Keith khẳng định Susan đã gọi để sắp xếp một cuộc gặp vì muốn chia sẻ một bí mật sẽ "thay đổi cuộc sống của họ mãi mãi".
Trong khi tìm kiếm Susan, cảnh sát tập trung vào mâu thuẫn giữa Steven và Keith.
Mối quan hệ phức tạp bắt đầu khi Keith và Susan kết hôn vào năm 1997.
Cặp đôi chuyển đến Colorado vì Keith đóng quân tại đó.
Nhưng đến năm 1999, họ ly hôn, Susan cùng con gái Taylor trở về New York để sống với gia đình, còn Keith ở lại.
Trong thời gian đó, Steven bắt đầu thường xuyên giúp đỡ hai mẹ con Susan, luôn có mặt khi họ cần.
Năm 2004, Keith chuyển về New York, phát hiện mối quan hệ giữa anh trai với vợ cũ và con gái khi mình vắng mặt.
Keith vô cùng giận dữ khi nhận ra Steven đã đảm nhiệm vai trò làm cha của Taylor thay mình và ở bên chăm sóc yêu thương Susan.
Keith nói với bạn bè rằng chỉ quay lại New York vì muốn hàn gắn với Susan, nhưng rồi bị anh trai phá hỏng tất cả.
Trong khi đó, Steven cũng đứng ra cản trở Keith.
Hai anh em trở thành "kẻ thù không đội trời chung".
Hơn 24 giờ sau khi Susan được trình báo mất tích, vào khoảng 19h ngày 23/2, có người phát hiện chiếc ví của cô trong một bãi đất trống ở quận Queens, cách nhà Susan gần 10 km.
Vị trí chiếc ví giúp thu hẹp phạm vi tìm kiếm của cảnh sát.
Trong vòng vài giờ, họ đã tìm thấy xe của Susan, bị bỏ lại trên phố gần đó, với vết máu trên ghế hành khách và thi thể Susan trong cốp xe.
Khám nghiệm tử thi xác định rằng nạn nhân đã bị bắn một phát vào đầu ở cự ly gần từ khẩu súng lục cỡ nòng .380.
Đặc biệt, kết quả khám nghiệm cho thấy Susan đang mang thai khoảng bốn tháng.
Anthony Napolitano, anh trai Susan, tiết lộ với cảnh sát rằng cô từng chia sẻ bố thai nhi là Steven, anh chồng cũ.
"Khi Susan mất tích, tôi chắc chắn 95% rằng nó có liên quan đến việc em gái tôi mang thai", Anthony nói với cảnh sát.
Nhưng Anthony tin rằng chỉ Steven biết điều này, Keith vẫn không hay biết rằng Susan có quan hệ thân mật đến mức đó với Steven vì nghĩ họ dù sao cũng từng là anh chồng - em dâu, sẽ có rào cản nhất định.
Anthony cho biết Steven không vui khi nghe thông báo về cái thai vài tuần trước đó, anh ta muốn Susan phá thai vì đang sống cùng bạn gái Kim.
Nhưng Susan muốn giữ đứa trẻ, thậm chí đã định đặt tên là Gerard, một bé trai.
Hai người thường xuyên tranh cãi.
"Keith không biết gì cả.
Susan nhiều lần nói rằng phải nói thật mọi chuyện với Keith, nhưng Steven luôn trì hoãn, bảo 'Cứ từ từ, đợi đã'", Anthony tiết lộ.
Khi đến nhà Steven để tìm hiểu câu chuyện, cảnh sát phát hiện Kim cũng đang mang thai bốn tháng.
Vì vậy, họ biết rằng Steven đang gặp rắc rối to vì bạn gái và vợ cũ của em trai đều có bầu, gần như cùng một khoảng thời gian.
Steven khai rằng sau bữa tối với Susan, anh ta về nhà xem tivi với Tim, em trai Kim.
Cảnh sát tra xét toàn diện hồ sơ điện thoại di động, phát hiện điện thoại của Steven và Tim liên lạc không ngừng trong suốt thời gian họ được cho là đang ngồi cùng nhau trong phòng khách.
Tại sao hai người đàn ông đang ngồi trên ghế dài xem tivi lại gọi điện thoại nói chuyện với nhau?
Điều vô lý này khiến bằng chứng ngoại phạm của Steven bị cảnh sát bác bỏ.
Sau đó, Tim thừa nhận đã nói dối.
Hóa ra, vào tối Susan mất tích, anh ta nhận được cuộc gọi từ Steven nhờ đến đón ở khu vực phát hiện thi thể.
Steven nói với Tim rằng đã làm một việc ngu ngốc và cần đi nhờ xe.
Tim cũng giao cho cảnh sát một khẩu súng không có giấy phép cỡ nòng .380, cáo buộc rằng Steven đã yêu cầu anh ta giữ nó.
Khẩu súng này có đạn đạo trùng khớp với những viên đạn được sử dụng trong vụ bắn chết Susan.
Khi bị bắt ngày 24/2, Steven biết có thể bị kết án vì những bằng chứng chống lại mình.
Do đó, anh ta đã đồng ý thỏa thuận nhận tội với công tố viên để đổi lấy một bản án nhẹ hơn trước khi vụ án bị đưa ra xét xử trước tòa.
Công tố viên cho rằng Steven bắn chết Susan chỉ vì cô định tiết lộ chuyện mang thai với Keith, ngay tối hôm đó.
Anh ta nói với cảnh sát rằng "không muốn làm em trai tức giận".
Tháng 4/2007, Steven nhận tội tàng trữ vũ khí hình sự cấp độ hai và ngộ sát cấp độ một, bị kết án 30 năm tù.
