Sáng sớm 20/10/2015, ở huyện La Giang, thành phố Đức Dương, tỉnh Tứ Xuyên, người dân đi câu cá bên bờ sông Hoàng Thủy bỗng phát hiện một thi thể nữ không toàn vẹn, bị mất đầu và tay chân.
Sau khi phân tích, cảnh sát tin rằng vụ án này rất có thể do người quen biết với nạn nhân thực hiện, mục đích phân xác là để che giấu danh tính, cản trở điều tra.
Việc tìm ra nguồn gốc thi thể trở thành chìa khóa giải quyết vụ án, nhưng trên người nạn nhân không có quần áo và thi thể đã bị nước sông rửa trôi, phá hủy mọi dấu vết có thể lưu lại.
Bác sĩ pháp y ước tính nạn nhân khoảng 35 tuổi, tử vong do ngạt thở vào khoảng hai ngày trước.
Vết cắt trên thi thể rất nhẵn, dụng cụ cắt cũng rất sắc.
Cảnh sát phán đoán nghi phạm có khả năng liên quan đến nghề giết mổ.
Nơi phát hiện phần thân thi thể không phải là hiện trường án mạng.
Cảnh sát đi ngược dòng sông, thấy một cây cầu đường bộ cách thượng nguồn một km, xa hơn là một con đập chặn dòng sông.
Các bộ phận thi thể chắc chắn không thể vượt qua con đập, vì vậy cảnh sát suy đoán cây cầu đường bộ rất có thể là nơi hung thủ vứt xác.
Trong quá trình tìm kiếm dấu vết đáng ngờ dọc bờ sông, điều tra viên phát hiện một chiếc bao tải dính máu, và những mẩu giấy vụn nằm rải rác bên cạnh bao tải.
Sau khi ghép các mẩu giấy, họ phát hiện đó là hồ sơ bệnh án của Bệnh viện Nhân dân huyện La Giang, tên bệnh nhân là Lưu Mẫn.
Tổng cộng có bảy phụ nữ tên Lưu Mẫn ở huyện La Giang, nhưng tất cả đều còn sống, khả năng Lưu Mẫn là nạn nhân bị loại trừ.
Khi manh mối về hồ sơ bệnh án bị cắt đứt, cảnh sát phụ trách điều tra các thôn làng lân cận cũng gặp khó khăn vì không có thông tin hữu ích.
Đến ngày 25/10/2015, bác sĩ pháp y công bố kết quả khám nghiệm tử thi chi tiết, mang lại hy vọng giải quyết vụ án.
Theo đó, bác sĩ pháp y đã trích xuất được một lượng nhỏ chất dịch cơ thể nam giới từ thi thể nạn nhân, cho thấy nạn nhân đã quan hệ tình dục hoặc bị tấn công tình dục trước khi chết.
Cảnh sát lập tức đối chiếu mẫu ADN này với cơ sở dữ liệu, cho kết quả trùng khớp với một người đàn ông tên Lưu Khải ở tỉnh Hà Nam.
Anh ta bị lưu trữ thông tin ADN do từng tụ tập đánh nhau.
Cảnh sát coi Khải là nghi phạm, tra ra anh ta đang ở thành phố Miên Dương, Tứ Xuyên.
Họ phát hiện Khải từng đến trình báo vợ mất tích vào ngày 19/10, đến nay chưa tìm thấy tung tích.
Vợ Khải tên Quan Tiểu Tuệ, 35 tuổi, làm nhân viên phục vụ tại một nhà hàng lẩu trước khi mất tích.
Sáng sớm 18/10, Tuệ rời nhà đi làm rồi không bao giờ trở về.
Khải tìm vợ suốt đêm không thấy nên nhờ cảnh sát giúp đỡ.
Theo lời Khải, Tuệ có hai vết bớt ở vùng kín, trên thi thể cũng có vết bớt cùng hình dạng ở cùng vị trí.
Cảnh sát nhanh chóng trích xuất mẫu ADN trên đồ dùng cá nhân của Tuệ để đối chiếu với thi thể, kết quả xác nhận nạn nhân chính là Tuệ.
Qua điều tra, Tuệ theo chồng từ quê nhà Hà Nam đến Miên Dương làm thuê cách đây vài năm.
Gần đây, mối quan hệ giữa họ rạn nứt.
Khi cảnh sát thẩm vấn, Khải có vẻ rất bình tĩnh, trả lời lưu loát.
Anh ta còn đưa ra một lá thư từ biệt do vợ viết.
Trong thư, Tuệ nói sẽ đi xa một thời gian, dặn Khải bảo chị gái đưa 100.000 nhân dân tệ để trả lại tiền cho mẹ cô.
"Một thời gian sau tôi sẽ quay về.
Hy vọng anh không làm tổn thương tôi nữa, nếu không tôi sẽ ly hôn.
Mỗi lần anh đánh tôi đều rất tàn nhẫn, tôi không chịu nổi.
Tôi hận anh", thư viết.
Bức thư ngắn tràn đầy sự căm ghét đối với Khải, nhưng anh ta khẳng định đây không phải chữ viết tay của vợ.
Khi cảnh sát truy vấn, Khải nói ra tên của một người đàn ông khác - Dương Khôn, đồng nghiệp của Tuệ tại nhà hàng lẩu.
Khải khẳng định quan hệ giữa Khôn và Tuệ không bình thường, hai người có khả năng ngoại tình.
Cảnh sát cho rằng Khải có động cơ giết người khi nghi ngờ vợ không chung thủy, không loại trừ khả năng anh ta tự vạch trần bê bối gia đình để vu tội cho Khôn.
Nhưng khi điều tra kỹ hơn, họ phát hiện một manh mối quan trọng.
Theo nhân viên nhà hàng lẩu, khoảng 13h ngày 18/10, Tuệ dùng điện thoại cố định của nhà hàng để gọi cho ai đó, sau khi cúp máy thì vội vàng xin nghỉ rồi đi ra ngoài, từ đó biến mất.
Tra xét hồ sơ, cảnh sát phát hiện điện thoại cố định của nhà hàng lẩu chỉ thực hiện một cuộc gọi vào chiều hôm đó, và người nhận là Khôn.
Đây có khả năng là người cuối cùng tiếp xúc với Tuệ.
Khôn là đầu bếp, thường xuyên sử dụng dao.
Người này có đặc điểm phù hợp với suy đoán của cảnh sát về hung thủ, trở thành nghi phạm thứ hai trong vụ án.
Cảnh sát thu thập dữ liệu video giám sát trên tất cả tuyến đường giao thông chính đi từ thành phố Miên Dương đến huyện La Giang trong thời gian xảy ra vụ việc.
Họ phát hiện vào tối 18/10, Khôn lái xe máy vào khu vực lân cận huyện La Giang.
Khi bị tạm giữ để điều tra, Khôn lộ rõ vẻ căng thẳng, kiên quyết phủ nhận có liên quan đến cái chết của Tuệ.
Tuy nhiên, cảnh sát tìm thấy nhiều dấu máu còn sót lại trong phòng tắm nhà anh ta.
Qua kiểm tra, tất cả vết máu đều thuộc về Tuệ.
Đối mặt với chứng cứ, Khôn thú tội.
Tuệ và Khải đã kết hôn được 10 năm, có một con gái.
Hai vợ chồng cùng đến Miên Dương kiếm tiền, nhưng áp lực cuộc sống quá lớn khiến họ thường xuyên cãi vã.
Khi buồn bã không có người tâm sự, Tuệ nhận được sự quan tâm chăm sóc của Khôn tại chỗ làm nên đem lòng yêu anh ta.
Khôn đã ly thân vợ nhiều năm, dần chấp nhận tình cảm của Tuệ.
Hai người chìm đắm trong mối quan hệ sai trái này.
Không lâu sau, Khải phát giác chuyện tình bí mật giữa họ, tức giận đánh vợ nhiều lần.
Hành vi bạo lực của Khải khiến Tuệ càng thêm quyết tâm cắt đứt với chồng.
Cô đề nghị Khôn cùng nhau bỏ trốn, nhưng bị cự tuyệt.
Khôn nói rằng tất cả người thân đều ở Miên Dương, còn phải nuôi con gái chưa đầy 6 tuổi, anh ta không thể từ bỏ gia đình vì Tuệ.
Không lâu sau, Khôn không chỉ nhảy việc sang một nhà hàng khác mà còn bí mật chuyển nhà cùng con gái.
Lúc này Tuệ đã đề nghị ly hôn với chồng để theo đuổi hạnh phúc, nên không thể chấp nhận sự trốn tránh của Dương.
Chiều 18/10/2015, Tuệ dùng điện thoại cố định trong nhà hàng gọi điện cho Khôn, hy vọng có thể gặp mặt nói chuyện.
15h hôm đó, Tuệ đến nhà mới của Khôn.
Cô vô tình phát hiện một bộ đồ ngủ nữ trên giường trong phòng ngủ, lập tức hiểu ra nguyên nhân Khôn đột nhiên thay đổi thái độ.
Hóa ra cách đây không lâu, Khôn làm quen bạn gái mới, đã chung sống cùng nhau.
Trong lòng anh ta nhiều lần dao động giữa hai người phụ nữ, nhưng sau khi cân nhắc thiệt hơn, anh ta cảm thấy rằng chia tay Tuệ là kết quả tốt nhất.
Vì thế, Khôn đã bịa ra đủ loại lý do để khiến Tuệ từ bỏ, không ngờ cô vẫn kiên trì.
Khi lời nói dối bị vạch trần, Khôn thấy xấu hổ, còn Tuệ suy sụp với cảm giác bị phản bội.
Trong cơn tức giận, Tuệ đột nhiên yêu cầu Khôn trả 40.000 nhân dân tệ làm phí chia tay.
Khôn không có nhiều tiền như vậy, nhưng Tuệ nói nếu không trả tiền sẽ công khai mối quan hệ của họ với mọi người.
Nghe vậy, Khôn nảy ý định giết người.
Sau khi siết cổ Tuệ, Khôn nhanh chóng xử lý thi thể, vận chuyển đến huyện La Giang trong đêm.
Biết Tuệ có gia đình, chồng cô chắc chắn sẽ không bỏ mặc khi vợ mất tích nên Khôn bắt chước giọng điệu của Tuệ để viết thư từ biệt gửi cho Khải.
Sáng 29/10/2015, theo chỉ dẫn của Khôn, cảnh sát tìm thấy tay chân của Tuệ được chôn bên dưới sườn đồi, và đầu nạn nhân được chôn giấu tại một trạm thu gom rác.
Ngày 15/11/2016, TAND thành phố Đức Dương tuyên án tử hình đối với Khôn vì tội cố ý giết người, tước quyền chính trị suốt đời.
