Bị cáo Việt, 51 tuổi, bị TAND TP Hải Phòng tuyên 20 năm tù về tộiGiết người, 42 tháng tù về tộiCướp tài sản, tổng hình phạt 20 năm tù.
Theo cáo trạng, do cần tiền ăn tiêu, tối 9/7/1993, Việt cùng Nguyễn Ngọc Sơn (khi đó 20 tuổi, cùng trú ở Hải Phòng) mang hung khí đi cướp.
Trên cầu An Dương, gặp chị Phạm Thị Lý đạp xe đi qua, Sơn đã đuổi theo.
Khi Việt cầm hung khí đứng chặn đường, Sơn yêu cầu chị Lý "cho xin cái xe".
Bị phản kháng, cả hai sau đó đã cầm kéo và lưỡi lê AK đâm nhiều nhát vào người phụ nữ.
Thấy chị Lý hô hoán, Sơn và Việt bỏ chạy, vứt hung khí bên đường.
Nạn nhân tử vong sau đó.
Sơn trốn đến xã Viên An, huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây (nay thuộc Hà Nội), Việt đến thành phố Buôn Ma Thuột sinh sống.
Tháng 7/1993, Công an quận Lê Chân, Hải Phòng đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, truy nã Sơn và Việt về tộiGiết ngườivàCướp tài sản của công dân, theo Điều 101, Điều 151 Bộ luật Hình sự năm 1985.
Ngày 21/2/1996, Sơn bị bắt.
Một năm sau bị TAND Hải Phòng tuyên tử hình, năm 1998 được ân giảm xuống tù chung thân.
Ngày 22/6/2024, Việt bị bắt khi đã thay đổi tên thành Hoàng Văn Hải.
