Ông Tuấn bị phạt hành chính 7, 5 triệu đồng, buộc gỡ bỏ các thông tin sai sự thật trên các nền tảng mạng xã hội, Công an thị xã Quảng Yên thông tin ngày 25/2.
Đầu tháng 2, tại vùng nước thuộc xã Liên Hòa, một hộ dân ở phường Quảng Yên bị mất nuôi hàu bè sau bão số 3.
Họ cho rằng các bè tại xã Liên Hòa này là tài sản của mình bị trôi đến nên tới đòi.
Tuy nhiên, chủ các bè hàu này không đồng ý, yêu cầu hộ dân ở phường Quảng Yên kiện ra tòa để giải quyết.
Tranh chấp chưa được làm rõ thì có người cắt hàu mang về.
Một số người dân đã quay video vụ việc, đưa lên mạng xã hội.
Trong đó, ông Tuấn loan tin bị "xã hội đen đến cướp hàu".
Trong khi vụ việc vẫn đang trong quá trình điều tra của Công an tỉnh Quảng Ninh và Công an thị xã Quảng Yên, trước mắt, các bên tranh chấp đã thống nhất giao tiền bán hàu cho cơ quan chức năng tạm giữ, chờ phân chia khi có kết luận, đại diện UBND xã Liên Hòa nói.
Thị xã Quảng Yên là nơi tập trung nhiều hộ dân nuôi trồng thủy hải sản bị thiệt hại do bão số 3 gây ra.
632 hộ đã đề nghị hỗ trợ tổng số tiền khoảng 13, 7 tỷ đồng để tái thiết sản xuất.
