Ngày 20/2, Công an Đà Nẵng đã ra quyết định xử phạt Hoàng Kiều Linh (quê Quảng Nam) mức 7, 5 triệu đồng về hành vi đưa tin sai sự thật, theo Nghị định 15/2020/NĐ-CP.
Trước đó, ngày 17/2, Linh đăng bài viết có tựa đề "góc cảnh báo" nêu việc mình "bị đánh thuốc mê" khi đang đi đường Võ Văn Kiệt, gần cầu Rồng (Đà Nẵng).
Trong ít giờ, bài viết thu hút hơn 11.000 lượt like, 10.000 lượt bình luận và 28.000 lượt chia sẻ.
Công an vào cuộc điều tra, xác minh Linh có gặp một thanh niên ở khu vực trên.
Khi nam thanh niên xin đi nhờ xe về đường Xô Viết Nghệ Tĩnh (quận Hải Châu), Linh từ chối vì không có mũ bảo hiểm.
Sự việc với người xin đi nhờ xe kết thúc khi Linh phóng xe máy về nhà.
Tuy nhiên cô sau đó lên Facebook bịa thêm chuyện mình bị nam thanh niên bỏ thuốc mê, may mắn được người tại quán nhậu giúp đỡ đưa đi cấp cứu, kèm hình ảnh nằm trong bệnh viện để "cảnh báo" mọi người.
