Vụ giải cứu của Frank dẫn đến cuộc điều tra kéo dài hơn một tháng.
12 người đã bị bắt.
Ngày 13/2, chín bị cáo ra tòa ở Long Island, New York.
Bản cáo trạng gồm 75 tội danh về bắt cóc, hiếp dâm và buôn bán tình dục.
Tất cả bị cáo không nhận tội.
Alton Harrell, 35 tuổi, được xác định đóng vai trò chủ chốt trong vụ lạm dụng Emmarae Gervasi, 14 tuổi.
Trong 25 ngày Emmarae mất tích, Alton cùng đồng phạm bị cáo buộc đưa ma túy cho nạn nhân, cưỡng hiếp cô nhiều lần và ép bán dâm.
Trợ lý ủy viên công tố quận nói với tòa rằng: "Alton Harrell đã khởi xướng toàn bộ chuỗi sự việc bằng cách hãm hại một đứa trẻ mà hắn quen biết".
Alton bị buộc tội bắt cóc, hiếp dâm và phải đối mặt án tù chung thân.
Theo công tố viên, Alton có mối quan hệ tình ái với nạn nhân qua mạng từ năm 2024.
Đêm 9/12/2024, Alton đón Emmarae tại nhà và đưa đến một ngôi nhà bỏ không ở làng Bellport, quê anh ta.
Tại đây, Alton đưa ma túy đá cho Emmarae để đổi lấy việc quan hệ tình dục.
Sau đó, Kevin McDonald, 20 tuổi, đưa Emmarae đi, tấn công tình dục thiếu nữ trên ôtô, rồi đưa cô đến một nhà nghỉ ở làng Bohemia.
Nạn nhân sau đó bị Daniel Burke, 63 tuổi, giam cầm trong nhà di động của mình trong hơn một ngày.
Robert Eccleston, 61 tuổi, bị cáo buộc đã giam giữ, xâm hại tình dục từ ngày 10/12 đến 13/12/2024 trước khi cô bị đưa lên chiếc thuyền dài 17 m thuộc sở hữu của Francis Buckheit, 64 tuổi.
Khi ở trên thuyền, Emmarae bị một số đàn ông xâm hại, một kẻ khác dùng ma túy trao đổi để quan hệ tình dục với nạn nhân tại nhà riêng.
Trong thời gian Emmarae mất tích, Frank Gervasi, 49 tuổi, lái xe đi tìm con khắp nơi, cầu xin sự giúp đỡ trên mạng xã hội và treo thưởng 15.000 USD.
Ngày 3/1, Frank được một phụ nữ ẩn danh gọi điện chỉ dẫn đến con thuyền giam giữ Emmarae, đang neo đậu tại bến gần chợ cá White Cap ở làng Islip.
Frank một mình xông vào giải cứu con, không có ai khác trên thuyền vào thời điểm đó.
Ngày 5/1, Frank cho biết con gái "bị giam cầm trái ý muốn", "không được phép rời khỏi thuyền trừ khi có người theo sát, và bị ép phải làm những việc mà một cô gái 14 tuổi không nên làm".
Emmarae được đưa đến một cơ sở chăm sóc sức khỏe tâm thần sau vụ bắt cóc.
Cảnh sát đã bắt giữ ba người khác có liên quan đến vụ án nhưng không được nêu tên trong cáo trạng.
