Thông tin được nêu trong Nghị định 39/2025, quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp.
Chính phủ đồng ý cho Tổng cục Thi hành án dân sự tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định cho đến khi quyết định của Bộ trưởng Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Quản lý thi hành án dân sự có hiệu lực.
Theo Nghị định, 16 tổ chức hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước, gồm: Vụ Công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật; Vụ Pháp luật hình sự - hành chính; Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế; Vụ Pháp luật quốc tế; Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Hợp tác quốc tế; và Thanh tra bộ, Văn phòng bộ.
Đơn vị Cục gồm: Quản lý thi hành án dân sự; Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính; Phổ biến, giáo dục pháp luật và Trợ giúp pháp lý; Hành chính tư pháp; Đăng ký giao dịch bảo đảm và Bồi thường nhà nước; Bổ trợ tư pháp; Kế hoạch - Tài chính; Công nghệ thông tin.
Bốn đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ quản lý nhà nước thuộc bộ là Viện chiến lược và Khoa học pháp lý, Học viện Tư pháp, Tạp chí Dân chủ và Pháp luật, Báo Pháp luật Việt Nam.
Trong đó, Vụ Công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính, Vụ Hợp tác quốc tế mỗi đơn vị có 3 phòng; Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế và Vụ Pháp luật quốc tế mỗi đơn vị có 4 phòng; Vụ tổ chức cán bộ có 5 phòng.
Như vậy, so với hiện nay, Bộ Tư pháp sẽ không còn Vụ Con nuôi; Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng thực và Trung tâm Lý lịch tư pháp quốc gia.
Là cơ quan của Chính phủ, Bộ Tư pháp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về xây dựng pháp luật, tổ chức thi hành pháp luật, thi hành án dân sự, hành chính tư pháp, bổ trợ tư pháp, công tác pháp chế, quản lý nhà nước các dịch vụ sự nghiệp công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ.
Bộ Tư pháp có nhiệm vụ trình Chính phủ dự án luật, nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định của Thủ tướng trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý.
Việc trình này dựa theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm đã được phê duyệt và các dự án, đề án khác theo sự phân công của Chính phủ, Thủ tướng.
Đơn vị còn có nhiệm vụ chỉ đạo, theo dõi, hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch, dự án, đề án đã được phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ...
Bộ trưởng Tư pháp hiện là ông Nguyễn Hải Ninh.
4 thứ trưởng gồm bà Đặng Hoàng Oanh và các ông Nguyễn Thanh Tịnh, Mai Lương Khôi, Nguyễn Thanh Ngọc.
