Trong các cuộc điện thoại ghi âm lén bị nhà chức trách "bắt thóp", ông trùm mafia Giancarlo Romano của Cosa Nostra, tổ chức mafia khét tiếng của Sicily đã cay đắng so sánh thế hệ mafia non trẻ với thế hệ trước.
Không như thời kỳ hoàng kim, những tân binh ngày nay thường nhanh chóng trở thành kẻ chỉ điểm cho cảnh sát, ngay khi bị bắt.
"Chất lượng các tân binh hiện nay thấp thảm hại", ông ta nói và tiếp tục nói về Don Corleone, ông trùm gia tộc mafia trong phimBố già.
"Nhìn phimBố giàđi, xem những mối quan hệ mà ông ấy có.
Ông ấy rất có ảnh hưởng vì quyền lực mà ông ấy xây dựng ở cấp độ chính trị.
Nhưng chúng ta, chúng ta có thể làm gì?
Chúng ta đang quỳ gối, anh em ạ.
Chúng ta từng là số một, giờ thì không".
Trong đoạn ghi âm được tiết lộ, ông trùm này tiếp tục lên lớp một tân binh: "Bọn mày nên đi học hành tử tế đi, ở đấy bọn mày sẽ gặp được các bác sĩ, luật sư, những người điều hành Italy, điều hành cả châu Âu".
Trong các cuộc điện thoại bị nghe lén, các ông trùm gọi nhau bằng những biệt danh nhưSpiderman, Robert De Niro...
Cú suy sụp tâm lý này được cho là liên quan đến chiến dịch đột kích của 1.200 cảnh sát rạng sáng 11/2, xung quanh Palermo, thủ phủ của Sicily và cũng là nơi nhiều băng đảng hoạt động.
Một trong những đơn vị cảnh sát tham gia làCacciatori, nghĩa là thợ săn, lực lượng biệt kích chống mafia được triển khai từ trực thăng và đội mũ nồi đỏ.
Lệnh bắt giữ đã được ban hành đối với tổng cộng 183 người.
Họ bị cáo buộc phạm nhiều tội danh "rất mafia", bao gồm:Cố ý giết người, Tống tiền, Buôn bán ma túy, Tàng trữ vũ khívàLiên kết với mafia.
Các công tố viên cho biết các cuộc đột kích đã giáng một đòn mạnh vào nỗ lực của các ông trùm Cosa Nostra nhằm tái thiết và tổ chức lại "la cupola", một "Ủy ban mafia trung ương" làm trung gian giữa các gia tộc đối địch và giải quyết các tranh chấp.
Các cuộc đàn áp đồng loạt và làn sóng bắt giữ của giới chức trong những năm gần đây đã làm suy yếu Cosa Nostra, tổ chức liều lĩnh vì sử dụng xe bom để giết chết hai thẩm phán chống mafia nổi tiếng vào những năm 1990 và chuyển tiền bảo kê từ các chủ doanh nghiệp.
Chiến dịch vừa qua của cảnh sát và công tố viên được Giorgia Meloni, Thủ tướng Italy, ca ngợi là "phi thường".
Bà cho biết chiến dịch này đã "gây ra một đòn rất nặng nề cho Cosa Nostra", đồng thời nói thêm rằng mafia "phải bị đánh bại bằng quyết tâm".
Các gia tộc mafia này vẫn khá mạnh, ngay cả khi bị giam giữ trong tù, cũng có thể tiếp tục điều hành công việc của chúng ở bên ngoài, nhờ vào những chiếc điện thoại di động được tuồn lậu đến cho chúng.
Một tên trùm tội phạm bị giam giữ từng có thể xem cảnh đánh đập cấp dưới trên điện thoại thông minh của mình thông qua liên kết video.
Nhiều thành viên mafia cộm cán khác đã bị bắt, mặc dù sử dụng điện thoại di động được mã hóa để liên lạc với nhau.
Nhiều người trong số này là những tên trùm vừa mới được thả sau khi thụ án tù dài.
Các cuộc trò chuyện của họ đã bị nghe lén bởi những con bọ nhỏ và camera giám sát được các nhân viên cảnh sát cài trong nhà và xe hơi của họ.
Trong một cuộc trò chuyện bị nghe lén khác, cảnh sát cho hay, hai thủ lĩnh mafia khác đã thảo luận về sự xuất hiện của một lô hàng ma túy tại cảng Gioia Tauro, ở Calabria, cho thấy mafia Sicily có thể đang hợp tác với băng đảng 'Ndrangheta, đối tác của họ ở Calabria.
'Ndrangheta bị cáo buộc đã kiếm được hàng tỷ USD từ việc nhập khẩu cocaine vào châu Âu từ Nam Mỹ và được cho là đã làm lu mờ Cosa Nostra về quyền lực và sự giàu có.
Nhưng Maurizio de Lucia, công tố viên trưởng tại Palermo, cho biết Cosa Nostra đã cố gắng xây dựng các hoạt động buôn bán và phân phối ma túy.
Các gia tộc mafia đã mua vũ khí qua web đen và sử dụng chúng để thực hiện các hoạt động bảo kê trên nhiều khu vực của thành phố.
"Các cuộc điều tra dẫn đến vụ bắt giữ hôm 11/2 chứng minh rằng Cosa Nostra vẫn còn tồn tại và hiện diện, đồng thời giao tiếp bằng các kênh truyền thông hoàn toàn mới.
Họ đang kinh doanh và cố gắng xây dựng lại đội quân của mình", công tố viên nói trong một cuộc họp báo sau vụ bắt giữ.
Vị này cho biết quy mô của hoạt động này phản ánh "sức sống" dai dẳng của Cosa Nostra.
Song điều nực cười là những ông trùm mafia luôn khoe khoang về việc thiết bị chống nghe lén của họ tốt như thế nào, trong khi chính họ đang bị nghe lén.
Nhiều chuyên gia tội phạm cho rằng, rằng thực tế là các trùm mafia đã cố gắng tái tổ chức và xây dựng lại mạng lưới tội phạm ngay sau khi được thả khỏi nhà tù.
Song qua các cuộc hội thoại rò rỉ và sự suy sụp của "bố già" Giancarlo Romano, các chuyên gia tội phạm lạc quan, Cosa Nostra đang suy tàn.
Đây là lần thứ năm các ông trùm cố gắng tái tổ chức kể từ đầu những năm 1990.
Lần nào họ cũng bị ngăn chặn.
