Duy (25 tuổi, quê Hậu Giang) và anh ruột Lê Minh Thuận (29 tuổi) lầm lũi cúi đầu trên hàng ghế bị cáo trong phiên xử hôm 11/3 của TAND TPHCM.
Thỉnh thoảng, họ quay mặt về phía cha mẹ và gia đình các bị hại, ánh mắt lộ vẻ day dứt.
Duy bị truy tố tộiGiết ngườivới nhiều tình tiết tăng nặng, trong đó có "phạm tội có tính chất côn đồ", khung hình phạt cao nhất là tử hình; Thuận và bạn Dương Văn Vũ (34 tuổi, quê Bến Tre) bị xét xử về tộiChe giấu tội phạm;còn Đặng Văn Kha (49 tuổi, quê Tây Ninh) và Lê Hoài Bảo (46 tuổi, quê Hà Tĩnh) bị xét xử về tộiMôi giới cho người khác trốn đi nước ngoài trái phép.
Trước khi trả lời xét hỏi về diễn biến sự việc, Duy xin phép HĐXX được quay xuống xin lỗi gia đình nạn nhân.
Anh ta chắp tay, cúi gập người, nói: "Con xin lỗi, vì hành vi của mình đã gây ra đau thương cho gia đình.
Con đã biết lỗi lầm của con, mong gia đình tha lỗi cho con".
Ở hàng ghế sau gia đình nạn nhân, mẹ bị cáo ôm mặt khóc.
Chồng bà ngồi kế bên cũng không cầm được nước mắt.
Duy là nhân viên còn Thuận làm quản lý tiệm massage Đại Thọ ở huyện Bình Chánh.
Theo cáo trạng, khoảng 3h ngày 2/12/2023, anh Hải và Hiếu sau khi sử dụng dịch vụ ở đây đã xuống khu vực lễ tân nằm nghỉ trên ghế sofa.
Một lúc sau có 2 người đàn ông (chưa rõ lai lịch) đến mua vé massage thì xảy ra mâu thuẫn với lễ tân.
Thuận và bạn gái đứng gần đó đến can thiệp, dẫn đến cãi vã.
Anh này chạy lên tầng 6 lấy một cây kiếm, định xuống "giải quyết" hai khách này.
Gặp Duy ở thang máy, Thuận kể "có 2 thằng kiếm chuyện".
Duy lập tức giật cây kiếm trên tay anh trai, lao xuống khu vực lễ tân "xử lý" khách.
Lúc này hai người khách kia đã bỏ đi.
Duy thấy anh Hải và Hiếu đang nằm ở ghế sofa và cửa ra vào, tưởng họ là hai người Thuận đề cập.
Hắn quay sang lễ tân hỏi "có phải hai người này kiếm chuyện không", nữ nhân viên chưa kịp trả lời thì anh ta đã vung kiếm chém một nhát trúng ngực anh Hải, quay ra chém liên tiếp 3 nhát vào người anh Hiếu.
Khi Duy đang định tiếp tục xuống tay với anh Hiếu thì Thuận xuống tới nơi nói "nhầm người".
Thuận và các nhân viên đưa hai nạn nhân đi cấp cứu nhưng anh Hải đã tử vong, Hiếu bị thương tật 56%.
Sau khi gây án, Duy kêu anh trai đưa dây chuyền và vòng vàng để đem bán lấy tiền bỏ trốn.
Duy nhờ Vũ (chồng của nữ đồng nghiệp trong tiệm massage) đi bán vàng được 33 triệu đồng và rồi chở đến bến xe miền Tây bắt xe bỏ trốn.
Trả lời tòa, Duy thừa nhận hành vi, bày tỏ hối hận, cho rằng bản thân quá nóng vội nên đã gây ra trọng án.
"Hôm đó bị cáo không suy nghĩ được gì, vừa nghe anh trai nói có người kiếm chuyện thì lấy kiếm xuống chém bị hại, xong rồi mới biết là nhầm", Duy cúi đầu cho biết.
Anh ta khai, lúc đầu bỏ trốn đã định quay về đầu thú, nhưng nghe Thuận nói "bị hại có chết đâu" nên sau đó đã thuê Bảo đưa sang Campuchia với chi phí 15 triệu đồng.
Đến thủ đô Phnom Penh, hôm sau Duy gọi điện về cho mẹ hỏi thăm tình hình thì được biết bị hại đã chết.
"Mẹ bị cáo khóc, nói con đã phạm tội giết người, khuyên về đầu thú.
Sau một đêm suy nghĩ, bị cáo đã nghe lời mẹ, thuê người chở về Việt Nam", Duy nói.
Trả lời HĐXX về nguồn gốc thanh kiếm, Thuận cho biết đã mua trên mạng nhiều năm trước "để trưng bày" nhưng sau đó cất giấu trong phòng ở tiệm massage.
Hôm xảy ra sự việc bị cáo định lấy kiếm "hăm dọa hai người khách".
Để làm rõ ý thức phạm tội của Thuận, tòa chất vấn: "Nếu bị cáo chỉ có ý định hăm dọa, không có động cơ giết người, thì tại sao khi Duy giật kiếm trên tay lại không giật lại, hoặc đuổi theo?".
Thuận lý nhí đáp: "Bị cáo chạy theo không kịp".
Chủ tọa cho rằng Thuận to cao, khỏe mạnh, hoàn toàn có điều kiện để chạy theo can ngăn Duy nhưng đã không làm thế.
Khi anh ta xuống đến nơi thì Duy đã chém 2 người và "gần như mọi việc đã xong".
Đối với Duy, tòa xác định việc anh Hiếu không chết là nằm ngoài ý muốn của bị cáo.
Nếu không có người can ngăn và cho biết đã chém nhầm thì Duy đã thực hiện hành vi phạm tội đến cùng và hậu quả còn nghiêm trọng hơn.
Về trách nhiệm bồi thường, sau khi vụ án xảy ra, gia đình Duy bồi thường 120 triệu đồng chi phí điều trị, tổn thất tinh thần cho anh Hiếu và được nạn nhân viết đơn bãi nại, xin tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo.
Đại diện cho anh Hải, người chị gái nói gia đình mong muốn được bồi thường tổng cộng 876 triệu đồng.
Trước đó, hai bên đã thỏa thuận, ngoài số tiền bồi thường ban đầu (129 triệu đồng), gia đình bị cáo sẽ chu cấp hằng tháng khoảng 4-5 triệu đồng để lo cho người cha già của nạn nhân.
Tuy nhiên, anh Hải là con trai duy nhất trong gia đình.
Sau khi anh qua đời, người cha buồn phiền, đổ bệnh liên tục.
Vì vậy, tại tòa hôm nay, gia đình chị đồng ý giảm mức bồi thường xuống 500 triệu nhưng yêu cầu gia đình Duy phải trả một lần.
Về việc này, Duy trình bày: "Số tiền 500 triệu đồng đối với gia đình bị cáo là quá lớn.
Bị cáo mong được tiếp tục bồi thường theo từng tháng như thỏa thuận trước đó".
Vẻ mặt khắc khổ, cha bị cáo nhỏ giọng: "Con tôi gây ra hậu quả, làm cha tôi phải chịu trách nhiệm.
Xin hãy cho chúng tôi thêm thời gian...".
Sau nhiều giờ thẩm vấn, hội ý, HĐXX quyết định trả hồ sơ cho VKS điều tra bổ sung, làm rõ các chứng cứ để tránh bỏ lọt tội đối với Thuận và đề nghị gia đình bị hại bổ sung chứng từ tài liệu về yêu cầu bồi thường.
Kết thúc phiên tòa, cha mẹ Thuận và Duy vẫn nán lại bên ngoài hàng lang phòng xử, rướn người nhìn vào nơi hai đứa con đang bị cảnh sát còng tay, dẫn giải ra xe về trại giam.
Đôi mắt đỏ hoe, mẹ Duy cho biết vợ chồng bà có 2 người con đều bị truy tố trong vụ án.
Trước đây, anh em Duy là trụ cột lo cho gia đình, giờ lại trở thành gánh nặng cho cha mẹ già.
Vợ chồng bà có căn nhà duy nhất ở quê do cha mẹ để lại, nhưng vài tháng sau khi xảy ra sự việc đã phải bán lấy hơn 250 triệu đồng bồi thường cho hai gia đình nạn nhân, mỗi bên được gần 130 triệu.
Cũng từ ngày đó, vợ chồng bà chuyển lên TP HCM thuê trọ.
Bà phân trần, mấy năm trước, chồng bị tai nạn chấn thương sọ não phải điều trị lâu dài nên gia đình cũng khánh kiệt.
Nhờ có anh em Duy đi làm gửi tiền về phụ giúp.
Giờ ông không còn khả năng lao động nên phải đi bán vé số, còn bà ai thuê dọn dẹp nhà cửa, phụ quán cũng nhận làm để có thêm tiền ăn.
Vụ án chưa khép lại, Duy sẽ phải đối diện với sự trừng phạt nghiêm khắc từ pháp luật, còn người anh cũng có nguy cơ bị xem xét thêm tội nặng hơn.
Nỗi đau và hậu quả để lại cho cả gia đình bị cáo và bị hại đều rất nặng nề.
