Văn phòng Công tố viên liên bang thông báo Ciara Brascom đã bị đưa ra tòa án liên bang ngày 11/2 với tội danh cướp ngân hàng.
Theo công tố viên, 14h ngày 28/7/2024, Ciara đeo khẩu trang, đội mũ và đeo kính, giấu khẩu súng nhựa đồ chơi trong túi khi đến ngân hàng TD Bank tại Princeton, New Jersey.
Ciara rút súng đặt trên quầy giao dịch, đưa cho giao dịch viên một tờ giấy viết "Đưa tôi tiền" và đe dọa sẽ dùng súng nếu chuông báo động của ngân hàng được kích hoạt.
Cô ta ra lệnh cho hai giao dịch viên đi vào kho tiền để lấy tiền mặt, vì ngăn kéo của giao dịch viên trống rỗng.
Sau đó, Ciara vơ vét những cọc tiền mặt rồi bỏ chạy.
Công tố viên cho biết Ciara đã cướp được 60.500 USD.
Ciara bị bắt vào tháng 9/2024 và bị buộc tội cướp, trộm cắp, đe dọa khủng bố, rửa tiền, tấn công nghiêm trọng và sử dụng vũ khí để phạm tội.
Ciara thừa nhận với chính quyền rằng đi cướp ngân hàng do gặp những khó khăn về tài chính.
Cô thú nhận đã tìm mua một khẩu súng đồ chơi bằng nhựa trông giống súng thật tại cửa hàng để sử dụng trong vụ cướp.
Do không tìm thấy khẩu súng nào như vậy, Ciara mua súng phun nước rồi phun sơn màu đen để khiến trông giống súng thật hơn.
Nếu bị kết án, Ciara phải đối mặt với hình phạt tối đa 20 năm tù và phạt tiền 250.000 USD.
