Ngày 18/2, Nguyễn Hiếu Cường, 41 tuổi, cán bộ địa chính phường Phước Tân, bị Công an TP Biên Hòa khởi tố, tạm giam 4 tháng để điều tra hành viLợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ.
Cường làm cán bộ địa chính tại phường Phước Tân từ năm 2011 đến nay.
Trong quá trình công tác, với vai trò là cán bộ địa chính phụ trách lĩnh vực trật tự xây dựng, Cường bị cáo buộc có dấu hiệu lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ để "bảo kê" xây dựng không phép, trái phép trên địa bàn phường nhằm trục lợi.
Số tiền trục lợi của Cường cũng như những người có liên quan đang được điều tra mở rộng.
Việc để xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp khiến công tác giải phóng mặt bằng xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đoạn qua phường Phước Tân gặp rất nhiều khó khăn.
Theo UBND phường này, có gần 700 căn nhà được cho mua bán bằng giấy tay, xây dựng trái phép, không phù hợp quy hoạch.
Với những trường hợp này, UBND TP Biên Hòa có chính sách xem xét ưu tiên được mua nhà ở xã hội tại phường Phước Tân.
Ngoài ra, để sớm bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công, địa phương đã thành lập 6 đoàn tuyên truyền vận động bàn giao mặt bằng, trường hợp nào không thực hiện sẽ bị xem xét cưỡng chế.
