Ngày 6/3, Nhân bị TAND tỉnh Bạc Liêu tuyên phạt 12 năm tù về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Do trước đó bị cáo đã bồi thường cho các bị hại hơn 5, 8 tỷ đồng, nên HĐXX buộc bồi thường thêm gần 2, 8 tỷ đồng còn lại.
Theo cáo trạng, trong thời gian làm cán bộ quan hệ khách hàng, rồi cán bộ thu nợ của chi nhánh ngân hàng lớn tại thị xã Giá Rai, Nhân phụ trách, quản lý nhiều hồ sơ vay vốn của khách hàng là cá nhân và doanh nghiệp trên địa bàn.
Để bảo đảm các khoản vay do mình phụ trách không có chỉ tiêu xấu (nợ quá hạn) và tiêu xài cá nhân, bị cáo đã vay tiền với lãi suất cao của người khác, dẫn đến mất khả năng chi trả.
Từ đó, Nhân nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền từ các khoản vay của khách hàng do mình quản lý nên ký khống chứng từ, thủ tục giải ngân; giả chữ ký của họ...
chiếm đoạt hơn 8, 6 tỷ đồng.
Tại tòa hôm nay, Nhân thừa nhận hành vi.
