Hàng chục cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa bao vây quán karaoke Hoàng Gia ở xã Quảng Thái, huyện Quảng Xương, rạng sáng 4/3.
Phát hiện công an, nhiều người đang đánh xóc đĩa ăn tiền nháo nhào bỏ chạy, tẩu tán tài sản nhưng đều bị khống chế.
Tại hiện trường, cảnh sát thu giữ gần 280 triệu đồng và nhiều tang vật.
Theo cơ quan điều tra, sòng bạc do Lê Sỹ Hào và Hà Đình Dũng tổ chức, lôi kéo các con bạc đến quán karaoke Hoàng Gia của người thân sát phạt.
Còn Trịnh Ngọc Xuân sẽ làm tín dụng (cho vay tiền) khi các con bạc có nhu cầu.
Đây là ổ nhóm đánh bạc chuyên nghiệp, tập trung nhiều người có tiền án, tiền sự.
Để tránh bị phát hiện, sòng này hoạt động vào buổi tối và ngay trong các phòng hát karaoke, bật nhạc rất to.
Trong số 28 người bị bắt có 19 người ở huyện Quảng Xương, 8 người ở TP Thanh Hóa và một nghi can quê Thái Bình.
Công an tỉnh Thanh Hóa đang tạm giữ các nghi can để điều tra hành viĐánh bạcvàTổ chức đánh bạc.
