Trong phiên tòa ngày 13/3, Amelia Lancaster, 28 tuổi, cựu sĩ quan tại Đồn Cảnh sát Wimbledon, bị tuyên án 20 tháng tù vì nhiều tội danh gian lận.
Theo hồ sơ, Amelia là một trong những cảnh sát được gọi đến hiện trường một phụ nữ tự tử trong phòng khách sạn vào tháng 10/2022.
Trong khi Amelia tắt camera gắn trên người, thiết bị của một đồng nghiệp đã ghi lại cảnh cô lục tung túi, ví của nạn nhân và dùng điện thoại di động để chụp ảnh thẻ ghi nợ được tìm thấy.
Ngay hôm sau, Amelia sử dụng thông tin thẻ để mua sắm trực tuyến, sau đó tiếp tục sử dụng 18 lần trong hai tuần tiếp theo.
Các giao dịch mua hàng trị giá 302, 51 bảng Anh, được thực hiện từ ngày 31/10 đến 16/11/2022.
Nữ cảnh sát đã mua kem dưỡng da, sữa tắm, tất, sách, thảm tập thể dục, móc chìa khóa và nhiều mặt hàng khác trên Amazon, đồng thời gọi đồ ăn qua ứng dụng giao hàng.
Công tố viên cho biết Amelia cũng thực hiện các giao dịch mua hàng gian lận bằng thẻ ngân hàng được người dân nhặt được và giao nộp cho đồn cảnh sát Wimbledon.
Cụ thể, cô đã sử dụng ba thẻ ngân hàng để thanh toán tổng cộng 235, 62 bảng Anh từ tháng 5/2021 đến tháng 8/2022.
Amelia còn đánh cắp thông tin thẻ ngân hàng của bạn cùng phòng, tiêu hết 66, 78 bảng Anh.
Cô từng bị cảnh sát cảnh cáo vì ba lần trộm cắp thẻ của một huấn luyện viên thể hình để mua thuốc lá điện tử trị giá 25 bảng Anh.
Amelia bị bắt vào ngày 19/10/2023, sau đó bị sa thải khỏi Sở Cảnh sát West Yorkshire khi hội đồng kỷ luật kết luận cô có hành vi sai trái nghiêm trọng.
Tháng 10/2024, Amelia thừa nhận bốn tội danh gian lận và có hành vi sai trái trong cơ quan công quyền tại Tòa Đại hình Kingston.
Khi được tại ngoại, cô vẫn tiếp tục trộm cắp vặt ở cửa hàng vào tháng 11/2024 và hai lần trộm hòm quyên góp từ thiện của một quán rượu.
Trước tòa, luật sư bào chữa xin giảm nhẹ tội vì Amelia có nhiều vấn đề sức khỏe tâm thần, phải điều trị trầm cảm.
Nhận xét cựu cảnh sát "đã phản bội lòng tin của công chúng", thẩm phán tuyên án 20 tháng tù và yêu cầu bồi thường cho các nạn nhân.
