Ngày 7/3, Công an tỉnh Lào Cai cho biết hai câu lạc bộ đánh bạc này do Khương Lỗi (30 tuổi) và Lưu Kiến Cơ (50 tuổi, đều quốc tịch Trung Quốc) cầm đầu.
Hai người này sau đó câu kết với người Việt Nam để vận hành.
Sau quá trình trinh sát, chiều 6/3, Công an tỉnh Lào Cai chủ trì phối hợp Cục Cảnh sát hình sự (Bộ Công an) đột kích câu lạc bộ Bridge và Poker Khải Hoàng tại tầng 2 khách sạn Royal Lào Cai, phường Duyên Hải, thành phố Lào Cai.
Tại hiện trường, cảnh sát đã khống chế, bắt giữ 97 nghi phạm, trong đó 69 người quốc tịch Trung Quốc.
Những người này lúc đó đang tổ chức đánh bạc dưới hình thức chơi trò Niu Niu, trò chơi 3 cây San Cung, Baccarat, Rồng Hổ.
Tại hiện trường, cảnh sát thu giữ nhiều tiền Nhân dân tệ và phỉnh, quy đổi trị giá khoảng 720 tỷ đồng; cùng 50 bộ bài lá, 30 bộ máy tính, 12 màn hình, 90 điện thoại di động và nhiều phương tiện khác phục vụ hoạt động phạm tội.
Luật chơi tại câu lạc bộ Bridge và Poker Khải Hoàng là, khách sẽ đổi chíp (phỉnh) ra tiền mặt là Nhân dân tệ (tiền Trung Quốc); mỗi phỉnh bằng 1 Nhân dân tệ (khoảng 3.540 đồng).
Hiện, Công an tỉnh Lào Cai tiếp tục khai thác các dữ liệu thông tin, mở rộng điều tra để làm rõ hành vi vi phạm.
