Cuối tháng 1, Fukushimaken Keisatsugakko, một học viện cảnh sát nằm ở tỉnh Fukushima, đã mở khóa học cho 60 học viên cảnh sát sắp tốt nghiệp, thu hút được sự chú ý đáng kể trên mạng.
Nhận thấy tầm quan trọng của vẻ ngoài gọn gàng và chuyên nghiệp, đặc biệt là khi cảnh sát thường xuyên tiếp xúc với nhiều thành viên khác nhau trong cộng đồng, học viện hướng đến mục tiêu tạo ấn tượng tích cực và xây dựng lòng tin.
Chúng tôi muốn nhắc nhở các sinh viên rằng với tư cách là thành viên của xã hội và là cảnh sát tương lai, việc duy trì vẻ ngoài phù hợp là rất quan trọng", Takeshi Sugiura, Phó hiệu trưởng học viện cảnh sát, phát biểu trong một cuộc phỏng vấn vớiNippon TV.
Để đảm bảo khóa học trang điểm tuân thủ tiêu chuẩn cao về tính chuyên nghiệp, học viện đã hợp tác với các chuyên gia tư vấn từ thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng của Nhật Bản Shiseido.
Các chuyên gia này không chỉ cung cấp hướng dẫn trang điểm chung mà còn đưa ra lời khuyên cá nhân hóa được thiết kế riêng cho các học viên.
Trong suốt khóa học, giảng viên hướng dẫn học viên các kỹ thuật trang điểm cơ bản, bao gồm dưỡng ẩm cho da, thoa kem lót và sử dụng chì kẻ mày.
Ngoài ra, chuyên gia còn dạy họ các kỹ năng cơ bản, như tỉa lông mày và tạo kiểu tóc.
Nhiều học viên nam không quen trang điểm, thấy mình bị thách thức bởi hàng loạt mỹ phẩm.
Một số người được nhìn thấy đang thoa kem lót lên mặt theo cách hơi hỗn loạn, trong khi những người khác tỏ ra bất lực nhìn xung quanh, dường như đang tìm kiếm sự giúp đỡ từ các học viên khác.
