Ngày 9/3, Khoa và các đồng phạm Nguyễn Hoàng Đạt, Thái Hồng Tây, Quách Kim Như, Nguyễn Xuân Hải bị Công an Kiên Giang bắt tạm giam về tộiTổ chức đánh bạc;Nguyễn Văn Võ, Nguyễn Văn Hòa (33-62 tuổi) bị khởi tố, cho tại ngoại.
Khám xét nơi ở của các bị can, cảnh sát thu giữ 16 điện thoại, một máy tính bảng, 320 triệu đồng tiền mặt.
Theo điều tra, Khoa điều hành trang web cá cược bong88.com từ tháng 8 năm ngoái, bên dưới có 7 tài khoản tổng, 32 đại lý và 131 con bạc.
Trung bình mỗi tháng có khoảng 30.000 lượt cá cược.
Chỉ riêng ngày 22/2 có hơn 1.000 lượt truy cập để đặt cược số tiền 1, 5 tỷ đồng - giúp nhóm Khoa thu lợi bất chính 300 triệu đồng.
Nhóm điều hành trang web này khai, sau 6 tháng hoạt động đã có 400 tỷ đồng cá cược.
Công an đang mở rộng điều tra vụ án.
