Ngày 18/3, Lợi cùng 17 thiếu niên bị Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Tây Ninh tạm giữ để điều tra dấu hiệu hành viGây rối trật tự công cộng.
Theo điều tra, ngày 13/3, Lợi cùng 5 người ngồi chơi tại sân vận động thị xã Trảng Bàng thì xảy ra mâu thuẫn, bị nhóm Trần Thanh Phong (24 tuổi) đánh.
Khuya cùng ngày, Lợi kêu gọi gần 20 người 16-18 tuổi mang kiếm, dao, rựa, bom xăng...
chở nhau từ xã Phước Đông (huyện Gò Dầu) về Trảng Bàng tìm đối thủ trả thù.
Phát hiện sự việc, các trinh sát Phòng Cảnh sát hình sự Tây Ninh phối hợp công an các phường, xã tổ chức tuần tra, chốt chặn trên đường.
Thấy bóng dáng cảnh sát, nhóm Lợi tăng ga tháo chạy, chà xát chân xuống mặt đường đất tạo khói bụi để "cắt đuôi" lực lượng truy đuổi.
Tổ công tác thứ hai đón lõng các thanh thiếu niên ở hướng khác.
Khi nhóm Lợi tụ tập trên đường mòn Hồ Chí Minh - khu vực phường Gia Lộc, thị xã Trảng Bàng, thì nhiều trinh sát ập đến vây bắt.
Mở rộng truy xét, đến nay cảnh sát đã tạm giữ gần 20 người có liên quan, thu 2 kiếm Nhật, dao tự chế, 14 chai xăng, nhiều xe máy...
Ngoài việc xử lý những người tham gia vụ việc, Công an tỉnh Tây Ninh cũng khuyến cáo người dân cần chủ động quản lý con em, không để tụ tập đánh nhau, không giao phương tiện cho người chưa đủ tuổi sử dụng.
