Trong phiên điều trần vào ngày 14/3 tại tòa án ở Cambridge, công tố viên nêu tên 12 khách làng chơi tiếng tăm thường lui tới các nhà chứa hạng sang ở bang Massachusetts và tiết lộ những chi tiết đen tối trong các giao dịch.
Mark Zhu, 28 tuổi, một trong những khách mua dâm bị xác định danh tính.
Anh ta bị cáo buộc đã trả 840 USD cho hai giờ quan hệ tình dục không an toàn với một gái mại dâm.
Cảnh sát cáo buộc những kẻ mua dâm thường sử dụng các từ viết tắt trong tin nhắn để sắp xếp cuộc hẹn với gái gọi, việc trả tiền được gọi là "quyên góp".
Khách mua dâm được hướng dẫn chi tiết về cuộc hẹn, bao gồm việc phải đến một khu chung cư cụ thể và nhắn tin khi đến nơi để được dẫn vào bên trong.
Họ được yêu cầu nhanh chóng di chuyển vào căn hộ, không được quanh quẩn ở hành lang.
Nhưng nếu có người khác ở xung quanh, họ sẽ được yêu cầu đợi ở thang máy hoặc cầu thang trước khi vào.
Họ cũng được hướng dẫn không bao giờ được thực hiện các giao dịch bí mật với các phụ nữ, nếu không sẽ bị đưa vào danh sách đen.
Thẩm phán Sharon Casey cho rằng có đủ căn cứ để buộc tội 12 người đàn ông.
Dự kiến 16 người khác sẽ được công khai danh tính trong các phiên điều trần tiếp theo.
Luật sư của Jason Han, bác sĩ X-quang 29 tuổi có tên trong danh sách, thừa nhận hành vi mà thân chủ bị cáo buộc là "sai trái về mặt đạo đức", cho biết Han "vô cùng hối hận và xấu hổ".
Vụ bê bối gây chú ý vào năm 2023 khi ba người đàn ông bị bắt trong một vụ án liên bang.
Qua điều tra, họ kiếm được hơn một triệu USD nhờ điều hành các nhà thổ ở Bay State và Virginia.
Han Lee, 41 tuổi, ở Cambridge, bị cáo buộc là người đứng đầu các nhà thổ.
James Lee, 68 tuổi, ở California, bị cáo buộc là người sắp xếp các cuộc gặp gỡ giữa khách hàng và gái mại dâm.
Junmyung Lee, 30 tuổi, cũng bị buộc tội vì tham gia điều hành.
Bộ ba này đã nhận tội với các cáo buộc âm mưu ép buộc và dụ dỗ đưa người tham gia hoạt động tình dục bất hợp pháp.
Ngoài những địa điểm ở Cambridge, họ còn bị cáo buộc điều hành nhà chứa tại các căn hộ sang trọng ở Watertown, Massachusetts; Fairfax, Virginia và Tysons, Virginia, từ đầu tháng 7/2020.
Họ trả tới 3.664 USD mỗi tháng cho các dụng cụ hỗ trợ tình dục và tính phí khách hàng từ 350 đến 600 USD một giờ.
Công tố viên cho biết những nhà chứa này được quảng cáo trực tuyến bằng cách ngụy trang dưới chiêu bài cung cấp "người mẫu châu Á khỏa thân để chụp ảnh chuyên nghiệp tại các studio cao cấp".
Khách mua dâm bị kiểm tra rất kỹ trước khi được phép đặt lịch hẹn, bao gồm việc phải cung cấp họ tên đầy đủ, email, số điện thoại, người giới thiệu.
Theo công tố viên, những người hành nghề mại dâm đã bị bóc lột và vận chuyển giữa các tiểu bang để phục vụ cho đường dây.
Khi vụ việc bị phanh phui, chính quyền liên bang cho biết các nhà chứa này là nơi lui tới của nhiều chính trị gia, quan chức quân đội, bác sĩ, giáo sư và giám đốc điều hành công ty.
