Ngày 10/2, Nam, 35 tuổi; Nguyễn Hữu Quỳnh, 40 tuổi; Nguyễn Văn Phong, 42 tuổi; Hoàng Anh Quang, 40 tuổi; Nguyễn Văn Thuần, 42 tuổi; Trần Minh Hoàng, 29 tuổi, bị Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Hà Nội bắt tạm giam về tộiTổ chức đánh bạcvàĐánh bạc.
Đoàn Hoài Nam, 34 tuổi; Nguyễn Trung Hiếu, 39 tuổi, bị điều tra tộiĐánh bạc.
Cảnh sát xác định đây là đường dây hoạt động quy mô lớn, chuyên nghiệp, dưới hình thức cá độ bóng đá và mua bán số đề, do Nguyễn Văn Nam và Phong cầm đầu.
Nhóm này dùng mạng xã hội Telegram, Zalo và các tài khoản ngân hàng không chính chủ để thanh toán tiền thắng thua.
Theo điều tra, tháng 6/2024, Nam rủ Quỳnh cùng lấy tài khoản cá độ bóng đá để tổ chức đánh bạc; được cấp một tài khoản Master UC0807, hạn mức 1 triệu USD (tương đương 25 tỷ đồng) và một tài khoản cấp thư ký với hạn mức 200.000 USD.
Hai tài khoản này dùng để đăng nhập vào trang web cá độ bóng đáPerpa88.comvàBbmgr.com.
Nam giao cho Quỳnh tài khoản Master UC0807 để theo dõi thắng thua, cộng sổ và thanh toán tiền cho anh ta.
Ngoài ra, Nam còn giao tài khoản cá độ cho Phong và Quang để tiếp tục chia nhỏ, tổ chức cho các con bạc cá cược.
Dữ liệu trích xuất được từ tài khoản Master UC0807 xác định, từ tháng 6/2024 đến 19/1 năm nay, nhóm nghi phạm đã tham gia cá cược khoảng 800 tỷ đồng.
Đầu tháng 1, biết công an mở đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, Nam và Phong đã thống nhất che giấu hành vi phạm tội bằng cách đổi sang tài khoản mới, có tên đăng nhập là FA0201030, hạn mức 200.000 USD.
Sau khi chia nhỏ tài khoản, nhóm "cấp dưới" của Nam đã tổ chức cá cược với tổng số tiền là 320 triệu đồng vào ngày 17/1.
Mở rộng điều, cảnh sát còn xác định, hồi tháng 1 Trần Minh Hoàng được Dương Văn Đại (50 tuổi, ở quận Long Biên) cấp cho tài khoản cá cược bóng đá có hạn mức 4.000 USD, tương đương 100 triệu đồng.
Hoàng sau đó dùng tài khoản này để trực tiếp cá độ bóng đá và giao cho Đoàn Hoài Nam quản lý, sử dụng để nhập các kèo cá cược bóng đá.
Ngày 19/1, Cảnh sát hình sự Hà Nội huy động 50 cán bộ chiến sĩ chia làm 5 tổ công tác, đồng loạt "đột kích", bắt giữ các nghi phạm tại Hà Nội, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Kiên Giang.
Khám xét khẩn cấp nơi ở và truy vết dòng tiền, cảnh sát thu giữ 3 ôtô (trong đó có xe Mercedes GLC 300 của Phong), 18 điện thoại di động; phong tỏa 500 triệu đồng trong các tài khoản ngân hàng...
