Công an tỉnh Nghệ An cùng lực lượng liên ngành ở cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn, huyện Kỳ Sơn, phát hiện ôtô 5 chỗ chạy qua khu vực biên giới có biểu hiện bất thường nên kiểm tra, sáng 14/2.
Bounhak SonLi Nhong (44 tuổi, quốc tịch Lào) cùng một người đàn ông quê Hà Tĩnh ngồi trong xe định ra ngoài bỏ chạy, song bị các trinh sát siết vòng vây bắt giữ.
Trong nhiều vị trí kín đáo của ôtô, lực lượng chức năng tìm thấy 30 kg ma túy đá được ngụy trang bao bì là các gói trà màu xanh, hồng.
Nhà chức trách xác định lô ma túy trên có nguồn gốc từ Lào, trị giá nhiều tỷ đồng.
Theo trinh sát, hai nghi can này thuộc đường dây mua bán ma túy xuyên quốc gia.
"Hàng" thường được đưa từ Lào vào nội địa qua đường tiểu ngạch, sau đó cất giấu tại các cột mốc, vị trí vắng vẻ ở khu vực giáp biên giới xã Tà Cạ, huyện Kỳ Sơn.
Những người trong đường dây sau đó nhận ma túy đưa ra các tỉnh phía Bắc tiêu thụ.
Chuyên án đang điều tra mở rộng.
