Ngày 20/2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Đà Nẵng đã khởi tố, bắt giam Nguyễn Mai Hà, 48 tuổi, trú quận Thanh Khê về hành viLạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.
Vợ của Hà là Nguyễn Thị Thuý Kiều trước đó đã bị công an khởi tố, bắt giam về hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản, nay tiếp tục bị khởi tố bổ sung hành viLạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sảnvới chồng.
Theo điều tra, tháng 1/2019, Hà cùng năm người khác ở Đà Nẵng đã thoả thuận cùng góp vốn đầu tư hai lô đất tại Dự án New Đà Nẵng City, trị giá hơn 3, 3 tỷ đồng, mục đích để mua đi, bán lại cho bên thứ ba kiếm lời hoặc bán cho một trong các cá nhân cùng góp vốn.
Sáu người thống nhất để Hà là người đại diện đứng tên trên hợp đồng chuyển nhượng.
Giữa tháng 6/2019, Hà tiếp tục góp vốn cùng bốn người khác và cũng được đại diện mua một lô đất tại dự án New Đà Nẵng City, giá trị 2, 8 tỷ đồng.
Các lô đất trên chưa chuyển nhượng thì đến năm 2023, Thuý Kiều cần tiền nên đã yêu cầu chồng Nguyễn Mai Hà thanh lý ba hợp đồng nêu trên mà không cho những người cùng góp vốn biết và không được sự đồng ý của họ.
Tổng số tiền Hà và vợ chiếm đoạt là hơn 4, 299 tỷ đồng.
Sau khi sự việc bại lộ, nhóm bị hại đã làm đơn tố cáo hành vi của vợ chồng Hà đến cơ quan công an.
