Những người thân của Hayden, bao gồm ông bà và dì, nói rằng luôn đinh ninh cậu bé đang ở với bố - Dustin Manis.
Khi Hayden mới chào đời, bố mẹ cậu bé đã mất quyền nuôi con vì những vụ bắt giữ liên quan ma túy.
Hayden được chăm sóc bởi ông nội, Gary Manis.
Sau khi điều trị cai nghiện ma túy và kết thúc thời gian thử thách theo lệnh của tòa án, Dustin một lần nữa được trao quyền nuôi Hayden, bất chấp sự phản đối của ông Gary.
Ông Gary cho biết đã cầu xin nhà chức trách đừng trả Hayden cho đứa con trai nghiện ma túy của mình, nhưng không được chấp nhận.
Người thân vẫn đến thăm Hayden trong thời gian ngắn sau khi cậu bé được trả về cho bố chăm sóc, nhưng đã dừng thăm nom sau Giáng sinh năm 2019, khi Hayden mới 4 tuổi.
Trong thời gian tiếp theo, Dustin luôn khẳng định mọi chuyện vẫn ổn.
Gia đình cho biết ít nhất mỗi tháng đều nhắn tin bảo Dustin đưa Hayden đến ăn tối hoặc đến chơi, anh ta luôn hứa hẹn nhưng chưa bao giờ xuất hiện.
Tin nhắn văn bản cho thấy Dustin đã chuyển khỏi thị trấn vào năm 2021, sau đó hoàn toàn ngừng trả lời tin nhắn, khiến gia đình tin rằng anh ta quá bận rộn hoặc không muốn đến thăm họ.
Sau nhiều năm không liên lạc, đến tháng 9/2024, gia đình nhận ra có điều bất ổn khi hai bà cố của Hayden tình cờ gặp nhau tại cửa hàng tạp hóa, một người nhắc đến việc Dustin đã nói với bà nhiều năm trước rằng anh ta lại mất quyền nuôi Hayden, người còn lại lập tức về nhà báo tin cho ông Gary.
Gia đình báo cáo với Cơ quan Bảo vệ Trẻ em và cảnh sát.
Nhà chức trách tìm thấy Dustin, nhưng không thấy Hayden.
Dustin nói với cảnh sát rằng Cơ quan Bảo vệ Trẻ em đã đưa con trai đi vào năm 2022 và trả lại cho mẹ cậu bé.
Cảnh sát nhanh chóng xác định đó là lời nói dối.
Cuộc điều tra cho thấy đứa trẻ đã mất tích từ năm 2020.
Dustin bị thẩm vấn vào tháng 11/2024, sau đó bị bắt khi cảnh sát tìm thấy heroin và ma túy đá trên người.
Dustin được bảo lãnh tại ngoại, nhưng chết vì dùng thuốc quá liều không lâu sau.
Không có cáo buộc nào được đưa ra liên quan đến vụ mất tích của Hayden.
Đến nay chưa tìm thấy dấu vết nào của Hayden, gia đình lo sợ cậu bé không còn sống.
Hayden, hiện gần 10 tuổi, đã được đưa vào sổ đăng ký quốc gia về trẻ em mất tích và bị bóc lột.
Công tố viên hạt Delaware, Eric Hoffman, cho biết chưa bao giờ gặp trường hợp nào tương tự, đồng thời khẳng định nhà chức trách gặp khó khăn lớn vì cậu bé mất tích từ 2020 nhưng đến 2024 mới được trình báo.
"Vụ án này luôn ở trong tâm trí các điều tra viên mỗi ngày.
Chúng tôi sẽ không dừng lại cho đến khi có được câu trả lời.
Chúng ta cần biết sự thật", công tố viên nói.
