Người cháu này trạc tuổi em út nhà tôi, mồ côi cha mẹ từ nhỏ nên mẹ tôi thương và xem như con trong nhà.
Trước giờ trong nhà có gì ngon, bà đều đem cho cháu.
Cô em họ này lấy phải người chồng mê cờ bạc nên giờ phải vất vả kiếm tiền nuôi chồng và con nhỏ.
Ba chị em tôi tuy không giàu có, nhưng may mắn hơn là đều có cuộc sống gia đình ổn định và có nhà riêng.
Nay nghe tin mẹ để lại thừa kế căn nhà mà cha mẹ đã gầy dựng bấy lâu cho cháu, chúng tôi có phần lo lắng, sợ công sức của cha mẹ đổ sông đổ bể theo vợ chồng cô này.
Cho tôi hỏi, mẹ tôi có quyền để lại thừa kế căn nhà cho cháu họ không?
