Ngày 26/2, Bích bị TAND tỉnh Phú Yên tuyên phạt 7 năm tù về tộiGiết người, theo Điều 123Bộ luật Hình sự.
Theo bản án, khuya 24/7/2024, Bích sau khi nhậu tại nhà cha mẹ vợ ở huyện Tây Hòa thì nhận được tin nhắn của anh Lê (hàng xóm của cha mẹ vợ) với nội dung "giới thiệu người cần bán ôtô" cho Bích.
Đến 2h sáng hôm sau, Bích bỗng nhiên nghi ngờ Lê có quan hệ bất chính với vợ mình nên cãi vã, hẹn ra trước cửa nhà giải quyết mâu thuẫn.
Bích lấy dao rựa dài 64 cm đi ra ngoài gặp đối thủ.
Hai bên lớn tiếng chửi thề.
Dù cha mẹ vợ can ngăn, Bích lao đến đòi "chém đứt đầu" anh Lê.
Người hàng xóm hoảng hốt lùi lại, ngã vào hàng rào, bị Bích chém vào trán, mũi.
Cha mẹ vợ Bích sau đó giật được hung khí và đưa người này về.
Còn nạn nhân được đưa đi cấp cứu, thương tích 41%.
Tại phiên tòa, bị cáo tỏ thái độ thành khẩn, ăn năn hối cải; đã bồi thường 45 triệu đồng nên được bị hại xin giảm nhẹ hình phạt.
