Hành vi của Nhu và đồng phạm được nêu trong kết luận điều tra Công an TP HCM đã chuyển sang VKS cùng cấp, đề nghị truy tố Huỳnh Long Nhu (32 tuổi); Huỳnh Long Tứ (27 tuổi, em Nhu); Huỳnh Thị Hạ Tây (em gái Nhu) cùng 9 bị can khác về các tộiTổ chức đánh bạcvàĐánh bạc.
Liên quan đến vụ án, Huỳnh Long Bạch, 34 tuổi (anh trai Nhu) cùng 20 người bị cáo buộc tộiTổ chức đánh bạc.10 bị can khác bị đề nghị truy tố về tộiĐánh bạc.
Người đàn ông Ấn Độ được cho là "ông trùm" của đường dây cùng nhiều nghi can khác đã bỏ trốn nên cơ quan điều tra tiếp tục truy tìm, xử lý sau.
Đây là vụ án đánh bạc trên không gian mạng do anh em Nhu cầm đầu, điều hành với quy mô đặc biệt lớn, bị triệt phá cuối năm 2021.
Kết quả điều tra xác định, tổng cộng có khoảng hơn 25.000 tài khoản được tạo trên các trang do Nhu và Bạch điều hành, trong đó Nagaclubs có hơn 5.076 tài khoản.
Số tiền người chơi dùng để đánh bạc đặc biệt lớn, khoảng 3, 8 tỷ USD (tương đương 87.612 tỷ đồng).
Tuy nhiên, sau nhiều tháng thụ lý, mới đây VKSND TP HCM đã quyết định trả hồ sơ điều tra bổ sung lần thứ 11, để làm rõ thêm một số vấn đề.
Kết quả điều tra bổ sung lần gần nhất vào cuối năm 2024 xác định, anh em Nhu lợi dụng việc pháp luật Việt Nam chưa công nhận tiền kỹ thuật số USDT trong giao dịch và thanh toán, đã thành lập các công ty chuyên về công nghệ; thuê các chuyên viên giỏi về IT thậm chí thuê cả nhiều người nước ngoài để thiết kế trang web Swiftonline.live và Nagaclubs.com (liên kết với sàn cá cược quốc tế Evolution.com); thuê cổng game các trò chơi đánh bài trực tuyến có trụ sở đặt tại nước ngoài để tổ chức đánh bạc.
Trong đó, Nhu điều hành đường dây qua trang Swiftonline.live còn Bạch điều hành đường dây qua trang Nagaclubs.com.
Để né tránh sự phát hiện của cơ quan công an, các đường dây này hoạt động được vài tháng lại thay đổi qua trang web khác.
Nhóm Nhu lôi kéo người chơi bằng cách kêu gọi đầu tư tài chính bằng tiền kỹ thuật số theo mô hình đa cấp, đảm bảo lợi nhuận từ 1% đến 1, 5% mỗi ngày.
Nếu đăng ký chơi cá cược có bảo hiểm, khi thua sẽ được hoàn lại tiền, người chơi trước sẽ được hưởng hoa hồng theo cấp đại lý nếu giới thiệu, lôi kéo được càng nhiều người chơi mới tham gia.
Để tham gia, các con bạc phải tạo tài khoản trên web Swiftonline.live (một người chơi có thể tạo nhiều tài khoản game) sau đó dùng tiền Việt Nam mua USDT trên sàn Remintano, Binance...
hoặc mua trực tiếp từ người chơi khác, sau đó chuyển tiền USDT vào ví điện tử sàn Swiftonline.live.
Hệ thống sàn Swiftonline.live sẽ nạp USDT vào tài khoản game để người chơi tham gia đánh bạc trực tuyến dưới nhiều hình thức.
Điều kiện để được tham gia cá cược là các tài khoản game phải có tối thiểu 20 USDT.
Nếu người chơi thắng hoặc không tiếp tục chơi nữa thì có thể rút tiền về bằng cách chuyển từ tiền USDT trên sàn Swiftonline.live về các ví tiền ảo trên sàn Remitano, Binance (ở nước ngoài)...
hoặc mua bán giữa những người chơi với nhau rồi tự bán để chuyển thành tiền Việt Nam.
Tuy nhiên, Swiftonline.live chỉ cho rút khi tài khoản người chơi có tối thiểu 20 USDT.
"Mặc dù biết vi phạm nhưng vì ham lời nên người chơi vẫn chấp nhận dùng tiền Việt Nam mua tiền kỹ thuật số để vừa tham gia đánh bạc vừa tổ chức đánh bạc, sau đó quy đổi lại thành tiền Việt Nam", kết quả điều tra bổ sung nêu.
Với phương thức và thủ đoạn tinh vi này, Nhu cùng đồng phạm đã tổ chức đánh bạc trên không gian mạng từ đầu năm 2020, thu hút số lượng rất lớn người chơi với gần 20.000 tài khoản.
Với cách thức tương tự, người chơi tạo tài khoản game trên trang Nagaclubs.com sẽ dùng tiền Việt Nam mua tiền kỹ thuật số ETH, USDT để nạp vào ví điện tử của trang web này.
Hệ thống trên sàn Nagaclubs sẽ tự động quy đổi thành đồng Naga để người chơi dùng đánh bạc (1 Naga = 10 USDT).
Nagaclubs.com cũng tổ chức đánh bạc theo hình thức đa cấp, người chơi vừa tham gia đánh bạc vừa tổ chức đánh bạc bằng cách lôi kéo nhiều người tham gia.
Đường dây chia thành 10 cấp đại lý từ VIP 1 đến VIP 10 tùy thuộc vào số lượng tài khoản thành viên đánh bạc và số tiền dùng để đánh bạc.
Naga sẽ tự động thanh toán hoa hồng cho các cấp đại lý bằng tiền số vào tài khoản game.
Các thành viên tham gia lập nhóm trên mạng xã hội Telegram do các nhóm trưởng quản lý để phân chia khung giờ và hướng dẫn cách chơi.
Nhà chức trách cáo buộc các bị can đã thu lợi được số tiền đặc biệt lớn.
Trong đó, đường dây của Nhu thu về khoảng 1, 5 triệu USD và 18 tỷ đồng (tổng cộng khoảng 53 tỷ); Bạch thu về khoảng hơn 2, 5 triệu USD.
Các bị can sử dụng số tiền này để đầu tư mua nhà, đất, ôtô...
và chuyển ra nước ngoài để tẩu tán, có dấu hiệuRửa tiền.
Cơ quan điều tra xác định, hành vi của Như, Bạch cùng đồng phạm là nguy hiểm cho xã hội, đã xâm phạm đến lĩnh vực an toàn công cộng và trật tự công cộng.
Do đó, cần xử lý nghiêm khắc để răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung.
Ngoài ra, Công an TP HCM kiến nghị cần nâng cao công tác phòng ngừa, đấu tranh tội phạm sử dụng công nghệ cao hoạt động trên không gian mạng; tăng cường công tác quản lý giám sát các công ty chuyên về công nghệ phần mềm và thiết kế web; tuyên truyền, phổ biến pháp luật đến người dân hiểu về hình thức đánh bạc biến tướng trên không gian mạng đều là vi phạm pháp luật.
Trước đó, liên quan đến hành vi phạm tội "dính" đến tiền ảo, năm 2023, TAND TP HCM đã tuyên phạt Hồ Ngọc Tài, mức án tù chung thân vềhành vi cướp Bitcoincủa một doanh nhân.
Hay mới đây, Công an TP HCM đã bắt 3 người đàn ông Trung Quốc cùng 4 đồng phạm người Việt Nam để điều tra về hành vibắt cóc một đại giađồng hương buộc chuyển 5 triệu USDT (trị giá hơn 125 tỷ đồng).
