Ngày 15/3, Công an tỉnh Lào Cai cho biết đang điều tra hành vi có dấu hiệu phạm tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sảncủa Lý, nhân viên tư vấn bảo hiểm của Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ MB Ageas (MBLA).
Theo tố cáo của nhiều người, khoảng tháng 11/2024, trong thời gian làm việc tại tỉnh Lào Cai, Lý thường có mặt tại một chi nhánh ngân hàng lớn.
Lý sau đó tư vấn cho nhiều người đến giao dịch, rồi lợi dụng sự nhẹ dạ cả tin của họ để giữ lại thẻ tín dụng với lý do sẽ hủy thẻ giúp.
Tuy nhiên, Lý đã sử dụng thẻ để rút tiền và chi tiêu cá nhân.
Sau khi bị ngân hàng thông báo có khoản nợ trong thẻ tín dụng, những người này mới biết bị lừa nên trình báo công an.
Phòng An ninh kinh tế, Công an tỉnh Lào Cai cáo buộc Lý đã chiếm đoạt của 11 khách hàng tại tỉnh Lào Cai với tổng số hơn 500 triệu đồng.
Hiện, Lý mới trả cho bị hại 50 triệu đồng.
