Ngày 27/2, Ngân (quê Trà Vinh) bị TAND tỉnh Cà Mau xét xử về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cáo trạng, tháng 3/2023, Ngân sử dụng Zalo tên Lam Hoang Ngan làm quen ông Khang ở TP Cà Mau.
Quá trình nhắn tin qua lại, bị cáo biết ông này giàu, có cửa hàng lớn ở chợ phường 7, nên nảy sinh ý định lừa tiền.
Ngân lấy ảnh đại diện là cô gái xinh đẹp, nói nhà ở phường Tân Xuyên, TP Cà Mau, gia đình có hoàn cảnh khó khăn, muốn đi làm nhưng không có xe.
Ông Khang nói sẽ cho tiền mua xe với điều kiện "cùng đến nhà nghỉ", sau đó chuyển khoản cho "cô gái" 5 lần, tổng cộng 34 triệu đồng.
Sau khi nhận tiền, Ngân nói kẹt công chuyện không đến gặp được.
Thấy ông Khang là đại gia và dễ tin người, Ngân muốn lừa nhiều hơn nên nhắn tin "nhất định sẽ ra nhà nghỉ" và yêu cầu chuyển thêm 30 triệu đồng để làm ăn.
Tuy nhiên, ông Khang sau đó hủy kết bạn do Ngân không đồng ý gặp trực tiếp.
Khoảng một tháng sau, Ngân tạo tài khoản mới tên Phượng Hằng (tên bạn của Ngân), ảnh đại diện là cô gái xinh đẹp, tiếp tục kết bạn với ông Khang, giới thiệu nhà ở phường Tân Xuyên, đã học xong lớp 12, đang chuẩn bị đi học spa.
Ngân nói muốn mua xe nhưng còn thiếu tiền, nhờ Khang chỉ chỗ cầm cố CCCD.
Bị cáo sau đó lên mạng tải hình CCCD về điện thoại rồi chỉnh sửa thành tên Nguyễn Thị Phượng Hằng, địa chỉ ở Cà Mau, chuyển cho người đàn ông làm tin.
Ngân còn dùng Google Map làm giả vị trí ở gần khách sạn Best Cà Mau để gửi cho đại gia, mượn số tài khoản của người bạn tên Hằng để 2 lần nhận 33 triệu đồng từ Khang.
Những ngày sau đó Ngân bịa chuyện "anh ruột tên Nguyễn Khắc Cường làm ăn thất bại, đang nợ số tiền lớn", ngỏ ý nhờ ông Khang giúp đỡ.
Đại gia tưởng thật, nhiều lần cho mượn, tổng cộng hơn 350 triệu đồng.
Ngân nói khi nào Cường xử lý xong công việc sẽ đem tiền đến trả và đồng ý quan hệ tình dục với Khang.
Tiếp đó, Ngân nói Cường đã tự sát, số tiền anh trai mượn gia đình sẽ trả vì còn nhiều tài sản ở TP HCM.
Ông Khang tin lời, từ ngày 21 đến 28/4/2023 đã 7 lần chuyển cho Ngân với tổng số tiền hơn 1, 2 tỷ đồng.
Để nạn nhân tiếp tục tin tưởng, Ngân nhắn tin nói nhà và đất của Cường đang làm thủ tục sang tên cho mình để bán; đã có người hỏi mua đất với giá 4, 8 tỷ đồng, nhà 9, 8 tỷ đồng, khi nào bán xong sẽ trả lại tiền.
Đến ngày 3/5/2023, Ngân nói Cường nợ tiền của nhiều người bên ngoài, nếu không trả thì họ can ngăn không cho bán nhà đất, đề nghị ông Khang cho mượn tiền để trả nợ.
Trong 5 ngày, ông Khang chuyển thêm cho "cô gái" tổng cộng 590 triệu đồng.
Sau đó, Ngân nhắn tin báo "đã bán được đất với giá 4, 8 tỷ đồng" và đang trên đường về Sóc Trăng, hẹn hôm sau sẽ trả đủ tiền cho Khang.
Hai ngày sau, Ngân nhắn tin nói "cha bị bên nhà vợ của Cường đánh chấn thương sọ não, đang nguy kịch và bệnh viện kêu đóng 29 triệu đồng để phẫu thuật não, do tiền bán đất đang gửi ở nhà dì 2 ở Sóc Trăng, mà dì đã đi Trung Quốc" nên nhờ ông Khang giúp đỡ.
Đại gia lại chuyển cho Ngân 40 triệu đồng.
Ngày 12/5/2023, Ngân nhắn tin nói "cha đã chết, cần tiền đóng viện phí và đưa thi thể về Cà Mau", ông Khang lại chuyển cho 441 triệu đồng.
Ngày 17/5/2023, Ngân nhắn tin nói "dì 2 không trả lại tiền do trừ số nợ Cường mượn trước đó, gia đình không còn tiền để trả cho anh" nên sẽ lên TP HCM để liên hệ với luật sư, nhờ bán căn nhà của Cường trả nợ.
Tưởng thật, người đàn ông tiếp tục chuyển cho Ngân hơn 300 triệu đồng "để làm thủ tục sang tên".
Ngày 23/5/2023, Ngân nhắn tin cho biết thủ tục sang tên đã xong nhưng căn nhà còn nợ tiền thuế.
Trong thời gian từ ngày 23 đến 29/5/2023, ông Khang 4 lần chuyển cho Ngân tổng số tiền 190 triệu đồng.
Ngày 30/5/2023, Ngân cho Khang hay đã có người mua nhà, nhưng khi đến Phòng công chứng thì phát hiện trước đây Cường đã làm giả giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để cầm cố cho người khác vay 1, 4 tỷ đồng.
Ngân còn tự xưng là "luật sư Trung" nói chuyện điện thoại với ông Khang, cho biết sau khi xử lý xong khoản vay của Cường, Ngân sẽ trả đủ tiền nợ.
Tin lời, ông Khang 2 lần chuyển cho Ngân 1, 2 tỷ đồng để trả nợ cho Cường.
Với chiêu thức mượn tiền để chuộc lại sổ đỏ, trả nợ luật sư, Ngân tiếp tục lừa người đàn ông chuyển cho mình 3 lần tổng cộng gần 1, 3 tỷ đồng.
Ngày 20/6/2023, Ngân nói "cán bộ ngân hàng yêu cầu phải chi tiền bồi dưỡng mới giải ngân", yêu cầu ông Khang cho mượn thêm tiền.
Đại gia nghi ngờ bị lừa nên không chuyển tiền và gọi nói chuyện với "luật sư Trung" (Ngân).
Lúc này Ngân tuyên bố đã giả là Hằng để lừa ông Khang.
Sự việc được nạn nhân trình báo với Công an tỉnh Cà Mau.
Nhà chức trách xác định, từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2023, Ngân sử dụng Zalo tên Lam Hoang Ngan và Phượng Hằng để lừa đảo nạn nhân tổng cộng 39 lần, thông qua 4 tài khoản, với tổng số tiền gần 5, 7 tỷ đồng.
Ngân sử dụng tiền này vào mục đích trả tiền mua vé số, trả cho Hằng hơn 107 triệu đồng, chơi game bắn cá, trả tiền phí nhận và chuyển khoản, chi xài cá nhân.
Tại tòa hôm nay, Ngân thừa nhận toàn bộ hành vi, cho rằng vì nạn nhân cả tin nên liên tục bịa ra nhiều câu chuyện để lừa tiền.
Tuy nhiên, bị cáo không khai rõ về cách thức làm giả giấy tờ chuyển cho ông Khang làm tin, số tiền lừa được đã sử dụng cụ thể vào những việc gì.
HĐXX cho rằng vụ án còn nhiều nội dung chưa được làm rõ, có dấu hiệu bỏ sót hành vi phạm tội...
nên trả hồ sơ cho VKS điều tra bổ sung.
