Barath Gopal, 29 tuổi, đã bị phạt 4.000 SGD (75 triệu đồng) sau khi nhận tộiLàm giả giấy chứng tử của người thân với mục đích gian lận, hồi đầu tháng 2.
Theo hồ sơ tòa án, tháng 11/2023, Gopal phát hiện bị bạn gái lừa dối.
Thanh niên này "quá đau khổ" đến nỗi không thể tập trung vào công việc của chuyên viên phân tích hoạt động tài trợ chứng khoán.
Nhưng thay vì nộp đơn xin nghỉ phép hàng năm theo chính sách công ty, Gopal đã xin nghỉ phép có lương 3 ngày với lý do "ông nội ở Ấn Độ đã qua đời trong khi ngủ".
Yêu cầu của Gopal đã được chấp thuận.
Nhưng khi người quản lý yêu cầu giấy chứng tử của người ông, mọi chuyện trở nên phức tạp.
Để kéo dài thời gian, Gopal nói với sếp rằng phải đợi đến lúc bố mình từ Ấn Độ về mới mang được giấy.
Gopal xin mẫu giấy chứng tử của anh bạn có người thân vừa mất để "sao chép" tạo giấy giả.
Cơ quan công tố cáo buộc, Gopal đã scan, dùng máy tính thay đổi thông tin thành thông tin của ông nội.
Mỗi giấy chứng tử của Ấn Độ có mã QR riêng dùng để xác thực thông tin người mất, Gopal đã xóa mã này đi để tránh bị lộ.
Sếp của Gopal không hài lòng và yêu cầu giấy chứng tử bao gồm cả mã QR.
Anh ta đã gửi toàn bộ tài liệu và xin thôi việc sau đó một tuần.
Tại tòa, Gopal khai xin nghỉ do "biết việc nói dối sẽ dễ dàng bị phát hiện".
Ở Singapore, tội làm giả giấy chứng tử có thể bị phạt tới 10.000 SGD (190 triệu đồng), bị phạt tù tới 10 năm hoặc cả hai.
Gopal chỉ bị phạt 4.000 SGD và miễn án tù.
