Hành vi của Tín và 11 đồng phạm được nêu trong cáo trạng VKSND Tối cao vừa hoàn tất, chuyển cùng hồ sơ vụ án qua TAND TP HCM để xét xử về các tộiMua bán, Tàng trữ trái phép chất ma túy.
Đây là đường dây ma túy lớn từ Campuchia về Việt Nam, nằm trong chuyên án 568P của Cục cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C04, Bộ Công an) phối hợp Cục Phòng chống ma túy và tội phạm, Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, cùng các đơn vị liên quan triệt phá năm 2023.
Cáo trạng xác định, đầu tháng 12/2022, Tín đặt mua 10 túi ma túy của Phạm Thị Kim Phụng, sống tại Campuchia, để bán cho Cao Thiên Phước.
"Hàng" được giấu trong 6 máy lọc không khí, thuê người chở về Việt Nam.
Tuy nhiên, số ma tuý này không đạt chất lượng nên Phước trả lại.
Tín quay sang mua ma túy của La Gia Cường (cũng sống tại Campuchia) rồi chuyển về nước bằng chiêu thức tương tự, qua cửa khẩu tại tỉnh Đồng Tháp.
Các đàn em của anh ta đã tháo các máy lọc không khí, lấy "hàng" giao cho Phước.
Ngoài ra, Tín còn mua ma túy của Nguyễn Văn Cần, thuê đàn em vận chuyển về Việt Nam để bán.
Số ma tuý này, Phước bỏ mối cho các đại lý tại TP HCM và Bình Thuận.
Trưa 9/4/2023, tổ công tác của C04 phối hợp các cơ quan chức năng vây bắt Nguyễn Văn Cần, thu giữ hơn 21 kg ma tuý giấu trong một xe máy và 2 xe đạp điện; một số điện thoại, vật liệu khác.
Mở rộng điều tra, cảnh sát khám xét chỗ ở của Tín, Cao Thiên Phước và một số đồng phạm tại các căn hộ cao cấp ở quận 7, Nhà Bè và Bình Thuận; thu giữ thêm gần 30 kg ma tuý.
Cơ quan tố tụng xác định, đường dây của Tín hoạt động từ tháng 12/2022 đến tháng 4/2023 thì bị triệt phá.
Số ma túy mà các bị can mua bán là hơn 91 kg; riêng Tín thu lợi bất chính 1, 3 tỷ đồng.
Nhà chức trách đánh giá đây là vụ án mua bán trái phép chất ma túy có tổ chức, với tính chất đặc biệt nghiêm trọng, xuyên quốc gia, do nhiều người Việt Nam và Campuchia câu kết.
Họ thông qua Telegram, Viber, WhatsApp và các số điện thoại khác nhau để liên lạc, giao dịch; trực tiếp nhận tiền mặt hoặc sử dụng nhiều tài khoản ngân hàng nhằm đối phó với lực lượng chức năng.
