Ngày 24/2, Tuấn và vợ Nguyễn Thị Nhớ (37 tuổi, cùng ngụ Bình Dương) bị Công an tỉnh Đăk Lăk bắt tạm giam về hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cơ quan điều tra, năm 2021, trong quá trình tu tập, vợ chồng Tuấn thấy nhiều người khá giả mong muốn "sớm đắc đạo" nên đã nảy sinh ý định lừa đảo.
Cả hai mua hơn 6 ha đất nông nghiệp tại thôn 3, xã Ea Khal, huyện Ea H'leo, sau đó dụ dỗ những người này nộp tiền xây dựng nhà thờ tổ và 6 thất để tu tập.
Vợ chồng Tuấn mua các vật phẩm, pháp khí giá cao nhất 250.000 đồng nhưng thổi phồng là "rất hiếm, được nhiều sư tăng trên thế giới làm phép" hỗ trợ cho việc tu tập nhanh được đắc đạo, nên được bán với giá trên 5 tỷ đồng.
Nguyễn Thị Nhớ còn lập nhiều tài khoản Gmail đóng giả các sư phụ, sư mẫu đã tu hành đắc đạo "có khả năng tách phần hồn đi khắp thế giới, di chuyển đồ vật bằng phép thần thông" để nhắn tin dẫn dụ, ép buộc nhiều người mua các đồ vật phục vụ cho việc tu tập.
Ngoài ra, vợ chồng Tuấn cũng thuê người chôn các đồ vật vào nhiều vị trí khác nhau tại khu đất trên rồi nói dối với mọi người là do sư phụ dùng phép di chuyển đến; đồng thời thuê người đóng giả sư mẫu "Hoàng Milan" đến giảng phật pháp.
Cơ quan điều tra xác định, do tin tưởng nên nhiều bị hại đã bỏ ra hàng chục tỷ đồng để mua các đồ vật của Tuấn, Nhớ về tu tập.
Một trong những bị hại trình báo với cơ quan điều tra, cho biết đã mất 50 tỷ đồng cho vợ chồng Tuấn.
Anh này bị dẫn dụ tu tập, hứa hẹn "sẽ đắc đạo thành tiên" và bán cho những thứ trấn yểm giá 5 tỷ đồng một món đồ.
Để có tiền mua, người này phải bán 3 căn nhà ở Hà Nội, mất 2 công ty...
và giờ trắng tay.
Một bị hại khác kể, được hai vợ chồng Tuấn nói "trước cửa nhà em luôn có nhiều vong nhi sẵn sàng nhập vào người em", sau đó bán cho vật phẩm trấn yểm với giá 800 triệu đồng.
Quá trình khám xét khẩn cấp nơi ở của vợ chồng Tuấn ở Bình Dương, TP HCM và huyện Ea H'le, công an đã thu giữ 10 giấy chứng nhận đăng ký quyền sử dụng đất; 3 thẻ tiết kiệm tổng cộng 12 tỷ đồng; một thẻ khác 2, 7 tỷ đồng, hơn 100 triệu đồng tiền mặt; 2 môtô; nhiều trang sức vàng cùng hàng trăm đồ vật tu tập có liên quan vụ án.
Bước đầu, cơ quan điều tra xác định vợ chồng Tuấn đã lừa 3 bị hại, chiếm đoạt gần 100 tỷ đồng.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
