Ngày 21/2, TAND tỉnh Cà Mau xử phúc thẩm, xem xét đơn kháng cáo xin giảm nhẹ 2 năm tù về tộiLạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sảncủa Lến.
Theo bản án sơ thẩm, chiều 20/5/2024, Lến dò kết quả xổ số thì biết mình trúng 4 tờ dãy số 987839 giải phụ đặc biệt, do Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Cà Mau phát hành, có giá trị 50 triệu đồng mỗi tờ.
Lến điện thoại thông báo và chụp hình 4 tờ vé số này gửi qua Zalo cho em dâu tên Ngân.
Khoảng 18h cùng ngày, Lến gặp bà Nên (83 tuổi) đang bán vé số tại khu vực cống Kinh Mới thuộc phường 9, TP Cà Mau, và hỏi mua vé số.
Bà cụ đưa 2 cọc vé số khoảng 100 tờ cho Lến chọn.
Bà Nên cũng có một tờ mang dãy số 987839 giống của Lến, nhưng chưa dò và không biết mình trúng thưởng.
Do lớn tuổi, bà đưa tờ vé số trên cho Lến nhờ "xem giúp có trúng không".
Lến phát hiện tờ vé số này trúng giải phụ đặc biệt như của mình, liền nảy sinh ý định chiếm đoạt.
Anh ta mua 2 tờ vé số của bà Nên, rồi lấy tờ vé số 987839 gộp chung, bỏ vào túi áo, trả tiền rồi bỏ đi.
Bà Nên nhận lại xấp vé số và tiền bán nhưng quên kiểm tra Lến đã trả lại tờ vé số 987839 hay không.
Đến khoảng 20h cùng ngày, bà Nên kiểm tra lại thì không thấy tờ vé số của mình, và cũng phát hiện đã trúng giải "an ủi" 50 triệu đồng.
Khoảng 5h hôm sau, bà tìm đến chỗ Lến làm, hỏi có lấy tờ vé số của mình không nhưng anh ta trả lời "không lấy".
Hai bên xảy ra cự cãi, bà Nên đến công an phường trình báo.
Riêng Lến, sau khi chiếm đoạt tờ vé số của bà Nên đã gọi điện thoại cho em dâu nói "đã trúng thưởng tổng cộng 5 tờ, không phải 4 tờ".
Anh ta nhờ đi đổi thưởng, đồng thời dặn "không nói cho ai biết".
Khoảng 9h ngày 21/5/2024, Ngân đem 5 tờ vé số đi lãnh thưởng tại Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Cà Mau, tổng số tiền là 230 triệu đồng.
Khi người em dâu đem tiền về đưa, Lến lấy 30 triệu đồng, số còn lại nhờ cất giữ.
Hôm sau, bị công an phường mời làm việc, Lến đã thừa nhận toàn bộ hành vi.
Quá trình điều tra và xét xử sơ thẩm, Lến đã khắc phục cho bà Nên 46 triệu đồng (số tiền trúng giải một tờ an ủi, sau khi đã đóng thuế), được bị hại xin giảm án, nên TAND TP Cà Mau tuyên phạt ông ta 2 năm tù về tộiLạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.
Lến kháng cáo, xin giảm nhẹ hình phạt.
Tại phiên phúc thẩm hôm nay, Lến trình bày do hoàn cảnh khó khăn, là lao động chính của gia đình và phải nuôi 2 con nhỏ nên mong muốn được giảm nhẹ hình phạt.
Khi tòa hỏi "tại sao trúng số không cho vợ biết mà lãnh thưởng đem tiền về cho gia đình?", Lến nói do bản thân ăn chơi, đánh số đề, thiếu tiền nhiều người nên muốn lấy tiền trúng số trả nợ.
Sau khi xem xét, HĐXX bác kháng cáo của Lến, cho rằng bản án sơ thẩm là đúng người, đúng tội và đã áp dụng tất cả các tình tiết giảm nhẹ cho bị cáo.
