Đằng sau mỗi món đồ là câu chuyện và cuộc đời những tên tội phạm.
Các cuộc đấu giá của cảnh sát là một ngành kinh doanh lớn ở Anh, diễn ra trực tuyến hàng tuần, được tổ chức bởi các lực lượng cảnh sát riêng lẻ hoặc các trang web chuyên biệt.
"Tội phạm không thể gửi tiền vào ngân hàng hoặc mua sắm bất động sản, vì vậy phải chi tiêu.
Nhiều người trong số chúng sẽ có hàng chục đôi giày thể thao, phần lớn chỉ đi một lần.
Họ sẽ mua áo phông Balenciaga trị giá 500 bảng hoặc đồng hồ Rolex, bất cứ thứ gì trông đẹp", một quản lý dòng hàng xa xỉ tại công ty đấu giáJohn Pye Auctionscho hay.
Khi tội phạm bị bắt, tài sản của chúng sẽ bị tịch thu và nếu được tòa xác định do phạm tội mà có sẽ bị tịch thu vĩnh viễn.
Sau khi được phép bán, các tang vật này được định giá và định giá và đưa lên sàn.
Nhu cầu về các sản phẩm này luôn cao.
Ví dụ, John PyeAuctionscó một triệu người đấu giá đã đăng ký các món đồ này.
Các bên quan tâm sẽ tham dự theo "cuộc hẹn", thông qua gọi điện thoại hoặc email.
Các mặt hàng sẽ được gửi đến người mua qua đường bưu điện.
Điểm thu hút với những người mua sắm trực tuyến không chỉ là những món đồ cũ này hầu như chưa được sử dụng, hay cảm giác khi dùng đồ từng thuộc về một tên tội phạm.
Nhưng quan trong hơn hết là chúng có giá rẻ.
Quản lý củaJohn Pye Auctionschia sẻ, họ từng đấu giá những chiếc áo phông giá 600 bảng (20 triệu đồng) nhưng ở sàn giao dịch chỉ bán 100 bảng.
Một chiếc đồng hồ Richard Mille giá hơn 140.000 bảng, cũng chỉ được định giá bằng một phần ba, nhằm đảm bảo việc bán nhanh.
Tội phạm không chỉ vung tiền vào áo quần, giày thể thao.
Qua những tài sản quý hiếm tịch thu, cảnh sát đánh giá nhiều tên tội phạm "có gu chọn đồ".
Gần đây trên trang eBay của Sở Cảnh sát Sussex vừa bán một chiếc đồng hồ Rolex Oyster Perpetual Day-Date bằng vàng 18 carat, giá 38.000 bảng Anh (1, 3 tỷ đồng).
Ngoài ra, tên tội phạm này còn sở hữu một viên đạn đại bác bằng sắt cổ, một bức tượng kích thước bằng người thật từ thế kỷ 19 cổ hoặc bức tượng thế kỷ 19 có kích thước bằng người thật do nghệ sĩ Pháp Louis Gasne chế tác.
Còn tạiJohn Pyeđang bán một bộ sưu tập gồm 1.000 đĩa than của các nghệ sĩ nổi tiếng, nhiều trong số đó là đĩa xuất khẩu từ Nhật Bản.
Gần đây, họ cũng tròn mắt khi nhận được một bộ sưu tập nghệ thuật giá trị cao.
Khách mua những thứ này cũng luôn là người sành sỏi, có gu, giấu tên.
Mức giá cũng không được tiết lộ.
Song nếu mua từ các sàn đấu giá online nhưJohn Pye, giá gõ búa chỉ là một phần.
Người trúng giá phải trả phí đấu giá 25% và trên hết là VAT ở mức 20% giá trị món đồ.
Điều này khiến giá khi đến tay người mua cũng đội lên gấp đôi.
Một số người tỏ ra hào hứng nhưng cũng có vài ý kiến cho rằng không đẹp đẽ gì dùng đồ mua lại từ tội phạm dù rẻ, vì tâm lý e ngại mang đến "vận xấu".
Tiền đấu giá về đâu?
Số tiền bán đồ này được sẽ được Quỹ Đạo luật Tài sản của Cảnh sát phân phối vào các hoạt động củng cố việc giữ an toàn cho cộng đồng, xác định và bảo vệ những người dễ bị tổn thương, tổ chức tình nguyện, từ thiện.
Phần lợi nhuận còn lại sẽ được dùng để chi trả cho chi phí vận hành đấu giá của lực lượng cảnh sát.
Chỉ riêng trong năm tài chính vừa qua, nền tảng eBay của Cảnh sát Sussex đã huy động được hơn 176.000 bảng Anh (6 tỷ đồng) từ các cuộc đấu giá hàng tuần.
Nếu người mua sắm tò mò vào các trang web tìm mua hàng giá hời thì những cuộc đấu giá này lại có mục đích cao cả hơn, cho thấy cảnh sát đang làm nhiệm vụ "đưa tội phạm ra khỏi đường phố và tịch thu tài sản".
Điều đó làm những kẻ này nhụt chí, khi mọi khoản thu lợi bất chính sẽ bị tước đi.
Và đây là thông điệp răn đe của nhà chức trách.
Tại Anh, các cơ quan thực thi pháp luật nắm giữ quyền lực theo Đạo luật Thu nhập từ Tội phạm năm 2002 (POCA).
Cảnh sát có thể tịch thu tiền mặt, tài sản và đồ vật giá trị khác mà không cần kết án hình sự.
Cơ quan thực thi pháp luật có thể tạm giữ tài sản trong thời gian ban đầu là 48 giờ làm việc.
Muốn gia hạn thời gian tịch thu sau đó, họ phải nộp đơn lên tòa án để xin gia hạn 6 tháng nếu có căn cứ chính đáng là tài sản liên quan tội phạm.
Tổng cộng tài sản có thể bị tạm giữ trong hai năm.
Hết thời gian này, cảnh sát phải trả lại tài sản hoặc nộp đơn lên tòa án để tịch thu vĩnh viễn.
