Ngày 10/3, Nghiêm Quang Minh, 45 tuổi, chủ chung cư mini ở phố Khương Hạ bị TAND Hà Nội xét xử về tộiVi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy, theo Điều 313Bộ luật Hình sự, trong vụ cháy khiến 56 người chết.
Bị cáo Minh vào năm 2015, sở hữu thửa đất 240 m2 ở phố Khương Hạ, được cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ.
Diện tích xây dựng tầng một 167, 4 m2 nhưng ông đã tự ý thay đổi thiết kế, xây sàn tầng một tới 240 m2; giấy phép cho xây 6 tầng, 33 phòng nhưng đã bị xây thành 9 tầng, 45 phòng - vượt 3 tầng và 12 phòng, theo cáo trạng.
Tại tòa, Minh khai mật độ xây dựng được duyệt chỉ 70% song xây tới 100%, do khi đó nhận thức hạn chế; khi xây vượt cũng không thấy các cán bộ hướng dẫn hay yêu cầu lập hồ sơ thiết kế, thẩm duyệt, nghiệm thu, quản lý về phòng cháy chữa cháy.
Trong quá trình xây, Đội thanh tra xây dựng quận Thanh Xuân đến một lần lúc làm móng, do không ở công trình thường xuyên nên không biết có đội thanh tra nào đến nữa không.
Tháng 7/2015, khi xây dựng đến tầng 7, công trình bị Tổ thanh tra xây dựng phường Khương Đình lập biên bản yêu cầu ngừng thi công.
Ông Minh sau đó bị quận Thanh Xuân phạt 15 triệu đồng, buộc phá dỡ phần xây dựng sai phép; cưỡng chế thi hành.
Nhưng ông trì hoãn thực hiện suốt 2 tháng mà không bị ai nhắc nhở.
"Thế có phải đưa tiền cho ai để không bị tháo dỡ suốt 2 tháng không?" chủ tọa Đặng Mạnh Cẩm Yến truy vấn.
Bị cáo Minh đáp "không".
"Tức là cơ quan quản lý cứ làm ngơ và không có yêu cầu ý kiến gì à?", chủ tọa tiếp truy hỏi.
Bị cáo Minh đáp: "Không có yêu cầu gì".
Nói nguyên nhân không tháo dỡ, chủ chung cư mini cho rằng do "nhân lực và thời tiết khi đó chưa cho phép".
Trong khi đó cáo trạng nêu, 3 cán bộ phường Khương Đình lập biên bản và ký xác nhận Minh "tự tháo dỡ phần công trình xây dựng sai phép tại tầng 7".
Phần xây dựng sai mật độ so với giấy phép thì 3 cán bộ này không yêu cầu phá dỡ.
Sau khi lập biên bản, họ cũng không báo cáo về đường lối tiếp tục xử lý công trình xây dựng sai phép.
Theo đà này, vài tháng sau, bị cáo Minh tiếp tục xây thêm 3 tầng nữa.
Địa phương và thanh tra quận cũng không thấy có ai đến nhắc nhở cấm đoán, bị cáo Minh khai tại phiên tòa sáng nay.
"Làm ngơ hết à, thế có phải đưa tiền cho ai để được người ta làm ngơ cho xây tiếp không?", chủ tọa tiếp tục truy vấn.
Bị cáo Minh vẫn khẳng định không và cho hay ít xuống công trình, nhưng các lần xuống thì "chưa lần nào thấy có cán bộ đến kiểm tra".
Tháng 4/2016, bị cáo Minh bán xong 45 căn hộ cho các cá nhân và hộ gia đình.
Đến cuối năm đó, toàn bộ 45 căn hộ đều đã có người ở.
Việc mua bán theo hình thức "tự nguyện lập văn bản chuyển nhượng" hay giao quyền sử dụng căn hộ.
Bị cáo chỉ chịu trách nhiệm vận hành, bảo trì năm đầu.
Toàn bộ 70-80 xe máy, xe máy điện, xe đạp điện của cư dân để ở tầng một.
Từ năm 2018 đến 2020, Công an quận Thanh Xuân phát hiện nhiều vi phạm về PCCC tại đây, nếu không được ngăn chặn kịp thời thì có thể dẫn đến nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy nổ và có thể gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.
Ngày 24/6/2020, quận Thanh Xuân ra quyết định đình chỉ hoạt động tầng một của tòa nhà.
Minh và các hộ dân sinh sống tại đây, theo đó, phải thực hiện các yêu cầu về đảm bảo an toàn PCCC nhưng không thực hiện.
Công an quận Thanh Xuân tiếp tục gửi công văn cho họ và cả Công an phường Khương Đình nhưng vẫn không có chuyển biến.
Khai về những lần bị phường, quận nhắc nhở, cảnh báo về việc vi phạm nguy cơ phòng cháy chữa cháy, bị cáo Minh đều nói: "Không ở đó nên không biết, không nhận được văn bản, không cư dân nào nói cho biết".
Các lời khai này khiến chủ tọa nhắc nhở: "Sao cái gì không có lợi cho mình cũng kêu không biết?".
"Cáo trạng nêu đấy, rất nhiều lần cảnh báo, kiểm tra liên tục, bị cáo nhiều lần không chấp hành.
Đài báo truyền hình người ta cũng đưa tin chính cái ngôi nhà này luôn, quận cũng có quyết định đình chỉ, một tháng sau công an quận lại tiếp tục có văn bản đôn đốc công tác phòng cháy chữa cháy, đã giao cho bị cáo rồi, nhưng bị cáo tiếp tục không thực hiện.
Xây xong là hết trách nhiệm à?", chủ tọa gay gắt.
Bị cáo Minh đáp: "Cái này đưa cho cư dân, bị cáo không nhận được văn bản đấy".
Tại chung cư mini này, hỏa hoạn đã xảy ra vào đêm 12/9/2023 khi trên đường dây dẫn tại khu vực bình ắc quy đặt ở giáp tường bị chập.
Lửa lan vào khu vực cáp điện, các hộp công tơ điện gắn trên tường tầng một rồi cháy lan ra xung quanh.
Vụ cháy đã làm 56 người tử vong, 44 người bị thương ở các mức độ khác nhau.
Đại diện hợp pháp gia đình 56 nạn nhân yêu cầu bồi thường tổng cộng 19, 7 tỷ đồng.
Toàn bộ chi phí khám chữa bệnh của 44 người bị thương đã được nhà nước chi trả.
Họ tiếp tục yêu cầu bồi thường tổng cộng 2, 7 tỷ đồng.
Với thiệt hại về tài sản, các cư dân đã yêu cầu bồi thường tổng 56, 7 tỷ đồng, gồm toàn bộ giá trị căn nhà, toàn bộ số tài sản có trong căn hộ, tiền, vàng...
Hôm nay 72 trong số 84 bị hại và đại diện được tòa triệu tập có mặt.
HĐXX đang tiếp tục xét hỏi 7 cán bộ có sai phạm trong vụ án.
Trong 8 bị cáo ra tòa hôm nay, ngoài chủ chung cư còn có 7 cựu cán bộ quận Thanh Xuân và phường Khương Đình bị truy tố về tộiThiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Họ gồm: ông Trần Trọng Khang (cựu đội trưởng Thanh tra Xây dựng quận Thanh Xuân, giai đoạn 2013-2016); Phạm Tần Anh (nguyên phó chủ tịch UBND phường từ năm 2018); Chu Xuân Sơn (nguyên phó chủ tịch UBND phường, giai đoạn 2015-2020); Nguyễn Thị Kim Trang (nguyên cán bộ địa chính - xây dựng phường, giai đoạn 2010-2018); Nguyễn Tuấn Anh (nguyên phó Công an phường Khương Đình); Nguyễn Đình Quân (nguyên tổ trưởng Thanh tra Xây dựng phường, giai đoạn 2014-2016), Phạm Thanh Tùng (cựu nhân viên hợp đồng phụ trách lĩnh vực môi trường đô thị).
Phiên tòa đang tiếp tục làm việc.
