Ngày 14/3, Cường bị TAND TP HCM tuyên phạm tộiSản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh;buộc nộp phạt thêm 50 triệu đồng, ngoài hình phạt tù.
Theo HĐXX, Cường có vai trò là chủ mưu, cầm đầu; hành vi gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng nên phải chịu trách nhiệm cao nhất.
Liên quan đến vụ án, Ao Vạn Hạnh nhận án 15 năm; Đặng Văn Hóa 6 năm tù; 8 bị cáo khác bị 3 năm đến 14 năm tù về cùng tội danh.
Quá trình điều tra và tại tòa, Cường thừa nhận sản xuất thuốc giả các loại từ tháng 1/2021 nhưng không liên tục.
Ban đầu bị cáo tự sản xuất, sau đó mở rộng quy mô nên thuê Ao Vạn Hạnh, Trương Thùy Trinh và hai người khác (chưa rõ lai lịch) giúp sức.
Đến tháng 10/2022, Cường thuê mặt bằng trên đường Cao Lỗ để sản xuất và cất giấu thuốc giả thành phẩm thì bị phát hiện.
Các loại thuốc bị nhóm Cường làm giả gồm: Gold 500, Celecod 200, Cephalexin 500, Amoxcilin 500, Terpin - Codein viên nang và viên nén.
Bản án xác định, Cường thành lập và sử dụng pháp nhân Công ty Dược Thức Tân Sơn để đặt mua viên thuốc nén, viên nén bao phim của một công ty dược ở Hưng Yên.
Ông ta mua nguyên liệu, đặt chai, lọ, miếng dán nắp nhựa của một công ty ở quận Gò Vấp; đặt in nhãn và tờ hướng dẫn các loại thuốc làm giả tại công ty do Bùi Khắc Khoa làm giám đốc.
Còn Hạnh được giao nhiệm vụ trông coi, quản lý việc sản xuất thuốc giả, dán tem nhãn, đóng thùng sản phẩm và thay mặt Cường trả tiền công cho nhân viên...
Thuốc giả sau khi sản xuất, Cường bán cho Huỳnh Nhật Khoa, Phạm Quốc Quyền, Lý Thị Diễm Phương, Đào Tấn Phát cùng một số người chưa rõ lai lịch.
Giá trị mỗi đơn hàng từ 302 triệu đồng đến 4, 3 tỷ đồng.
Tổng cộng, Cường đã bán thuốc giả thu về hơn 7, 7 tỷ đồng, thu lợi bất chính 0, 5% trên số tiền này.
Những bị cáo sau khi mua thuốc giả từ Cường đã bán cho nhiều cá nhân qua mạng xã hội.
Cuối năm 2022, Công an quận 8 kiểm tra bãi xe không số trên đường Cao Lỗ, do Hạnh quản lý, phát hiện 2 kho hàng có chứa số lượng lớn tân dược giả nhiều nhãn hiệu; cùng các nguyên vật liệu, dụng cụ, phương tiện dùng để sản xuất.
Mở rộng điều tra, cảnh sát thu giữ một lượng lớn thuốc tân dược giả của các đầu mối tiêu thụ thuốc do Cường sản xuất.
Quá trình mở rộng điều tra, nhà chức trách còn phát hiện Đặng Văn Hóa, 43 tuổi, đã sản xuất thuốc kháng sinh giả Ciproxacin 500 bán cho Phạm Quốc Quyền.
Hóa sản xuất thuốc giả từ giữa năm 2021, mỗi tháng làm từ 10 đến 15 thùng (mỗi thùng 100 lọ) thuốc kháng sinh giả, thu lợi bất chính 80 triệu đồng.
Ngoài ra, năm 2022, Hóa còn nhiều lần mua thuốc giả nhãn hiệu Asmacort của Quyền để bán cho khách hàng điều trị hen suyễn.
