Cáo buộc trên đối với Nhu, 32 tuổi; Huỳnh Long Bạch, 34 tuổi (anh trai Nhu) cùng hai người em Huỳnh Long Tứ, Huỳnh Thị Tây Hạ, và gần 50 đồng phạm bị Công an TP HCM nêu trong các kết luận điều tra đã ban hành, đề nghị truy tố về tộiTổ chức đánh bạc;Đánh bạc...
Tuy nhiên, nhà chức trách vẫn tiếp tục điều tra bổ sung nhiều dấu hiệu tội phạm của đường dây này, trong đó có hành viRửa tiền.
Kết quả điều tra trước đó xác định, Nhu và Bạch là người cầm đầu đường dây đánh bạc trực tuyến bằng tiền kỹ thuật số đặc biệt lớn với khoảng 25.000 tài khoản được tạo trên các trang do các bị can điều hành.
Số tiền người chơi dùng để đánh bạc đặc biệt lớn, khoảng 3, 8 tỷ USD (tương đương 87.612 tỷ đồng).
Trong đó, Nhu điều hành đường dây qua trang Swiftonline.live còn Bạch điều hành đường dây qua trang Nagaclubs.com.
Quá trình điều tra, Nhu khai, bắt đầu chơi tiền ảo từ năm 2016 và quen biết với Phạm Thị Mai Ngân.
Đầu năm 2020, Nhu và Ngân gặp Bhatia Mohit (32 tuổi, quốc tịch Ấn Độ), được người này giới thiệu về mô hình đa cấp đầu tư tiền ảo dưới hình thức đánh bạc trực tuyến.
Mohit xây dựng và quản trị hệ thống website: Queenpro.com liên kết thuê cổng game từ Evolution Gaming (máy chủ đặt tại nước ngoài).
Nhu được Mohit thuê làm tổng đại lý phát triển Queenpro.com tại Việt Nam.
Sàn Queenpro.com hoạt động được vài tháng thì chuyển tên thành nhiều tên miền khác nhau.
Đến tháng 6/2021 chuyển thành trang Swiftonline.live cho đến khi bị bắt vào cuối năm đó.
Nhu có nhiệm vụ quảng bá hình ảnh, xây dựng và phát triển hệ thống, lôi kéo người đánh bạc bằng cách kêu gọi người chơi tham gia đầu tư tài chính tiền kỹ thuật số dưới hình thức chơi bài trực tuyến, đảm bảo lợi nhuận 1, 5% mỗi ngày giao dịch (một tháng có 12 ngày giao dịch, tương đương lợi nhuận là 25%/tháng); nếu chơi thua thì được hoàn (bảo hiểm) số tiền chơi thua cộng với lợi nhuận 1, 5%/ngày.
Người chơi giới thiệu được càng nhiều người khác cùng tham gia thì sẽ được hưởng hoa hồng và làm đại lý từ Level 1 đến Level 7, đồng thời thưởng thêm 1-3% số tiền của người chơi mới dùng đánh bạc.
Để lôi kéo người chơi, Nhu cùng đồng phạm tổ chức các lớp đào tạo thông qua ứng dụng họp mặt trực tuyến (Zoom) hướng dẫn người chơi về mô hình đầu tư, cách quản lý nguồn vốn, xây dựng hình ảnh cá nhân, phát triển đại lý của mình.
Nhu còn đào tạo nhóm trưởng, chuyên gia đọc lệnh cho người chơi; tổ chức các sự kiện tại khách sạn lớn trên địa bàn TP HCM hoặc đi du lịch tại Phú Quốc, Đà Lạt, Phan Thiết...
nhằm quảng bá mô hình đầu tư.
Để tham gia, người chơi dùng tiền Việt Nam mua USDT trên sàn Remintano, Binance...
hoặc mua trực tiếp từ người chơi khác, sau đó chuyển tiền USDT vào ví điện tử sàn Swiftonline.live.
Nhà chức trách xác định, Nhu tham gia giúp Mohit làm tổng đại lý từ đầu năm 2020, hưởng lợi bình quân 20.000 USDT/một tuần (tương đương 20.000 USD).
Tổng số tiền bị cáo thu được sau khi quy đổi khoảng 53 tỷ đồng.
Nhu khai đã chuyển một phần thành tiền Việt Nam để đầu tư bất động sản, mua các căn hộ ở quận Tân Bình, Tân Phú; nhà, đất tại quận Tân Phú (43 tỷ đồng).
Ngoài ra, Nhu còn hùn hơn 3 tỷ đồng với Bạch (góp 6, 9 tỷ đồng) mua nhà đất ở quận Gò Vấp cho em gái là Huỳnh Thị Tây Hạ đứng tên với mục đích đón mẹ từ Bình Thuận vào Sài Gòn ở cùng.
Hiện, các tài sản này đã bị kê biên và phong tỏa.
Do lo sợ bị công an phát hiện, Nhu còn thông qua Phạm Thị Mai Ngân làm thủ tục chuyển 250.000 USD ra nước ngoài mua nhà tại Slovakia, xin visa và mua vé máy bay trốn đi Qatar.
Ngoài ra, Nhu khai còn kinh doanh tiền ảo từ năm 2016 và có lời.
Trước khi bị bắt, anh ta đã chuyển cho Mohit giữ 8.000.000 USDT (tương đương 8.000.000 USD) để cùng người này đầu tư tiền kỹ thuật số và chuyển cho anh trai mượn gần 2 triệu USD để cất giữ.
Cơ quan điều tra còn phong tỏa hai tài khoản của Nhu với số dư hơn 1, 7 tỷ đồng.
Tương tự cách thức hoạt động trên Swiftonline.live, Bạch thành lập Công ty Libra Tech giao cho đồng phạm đứng tên sau đó tuyển các nhân viên phân công nhiệm vụ, giúp sức cho mình điều hành đường dây đánh bạc qua trang NagaClubs.com với hơn 5.500 tài khoản thu về hơn 2, 5 triệu USD.
Bạch khai hoạt động tổ chức đánh bạc từ tháng 1 đến tháng 11/2021.
Khi người chơi chuyển tiền kỹ thuật số vào sàn NagaClubs.com thì Bạch và Quý sẽ tạo thêm ví điện tử để người chơi có thể rút tiền.
Hàng ngày, Bạch giao cho Hải thống kê số tiền người chơi rút ra.
Khi bị lực lượng công an triệt phá, trên các ví điện tử của Bạch chứa một lượng lớn tiền điện tử các loại, trong đó có 2 triệu USDT (tương đương 2 triệu USD) Nhu gửi nhờ cất giữ.
Trong tổng số hơn 2, 5 triệu USD thu được, Bạch dùng để chi trả phí thuê cổng game từ nhà cái Evolution Gaming, thuê mặt bằng cho Công ty Libra Tech, tiền lương cho nhân viên...
còn lại hưởng lợi cá nhân khoảng 44 tỷ đồng.
Bị can đã dùng tiền này để mua nhiều nhà đất ở quận Gò Vấp, nhờ em gái đứng tên 3 bất động sản.
Cơ quan điều tra đã phong tỏa tài khoản của Bạch ghi nhận số dư hơn 3 tỷ đồng.
Đối với Huỳnh Thị Tây Hạ, được Bạch thuê làm thủ quỹ, báo cáo thu chi hàng tháng cho công ty Libra Tech.
Thay vì trả lương, Hạ được anh trai cho một tài khoản game là đại lý VIP 10 trên NagaClubs.com để hưởng hoa hồng 800 USD/một tuần.
Tổng cộng, Hạ được hưởng lợi số tiền 320 triệu đồng.
Riêng Tứ, nhiều lần dùng tiền Việt Nam mua Naga để nạp vào các tài khoản game để đánh bạc nhưng đều thua nên không thu lợi bất chính.
Ngoài điều hành hoạt động đánh bạc trên trang Swiftonline.live, Nhu còn là thành viên đại lý VIP 10 trên sàn do Bạch điều hành.
Quá trình điều tra, nhà chức trách thu giữ hàng loạt tang vật điện tử; gần 3 tỷ đồng; hơn 19.000 USD; 40.000 AUD; 6 ôtô Mercedez và Peugeot (khoảng hơn 20 tỷ đồng); nhiều giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; biên nhận, hợp đồng đặt cọc mua bán đất...
Cơ quan điều tra xác định Bhatia Mohit là "ông trùm" của đường dây, song đã bỏ trốn.
Cảnh sát đang truy tìm ông ta cùng nhiều nghi can khác để xử lý.
