Sau báo cáo về nhiều vụ đột nhập trộm cắp trong khu vực, các chủ nhà ở hạt Northumberland đã nghĩ ra cách gài bẫy kẻ trộm như bộ phim kinh điểnỞ nhà một mình.
Họ giăng dây ở trước cửa, một đầu dây buộc vào nhà và đầu kia buộc vào một xô nước đầy.
Vào khoảng 3h ngày 9/11/2024, tên trộm Paul Howell sập bẫy.
Khi cố gắng đột nhập một ngôi nhà ở thị trấn Blyth, Paul vấp phải sợi dây làm đổ ụp xô nước, đèn sáng lên khiến hắn vội bỏ trốn khỏi hiện trường.
Thấy chiếc xô bị lật, chủ nhà kiểm tra camera giám sát và báo cáo sự việc với cảnh sát.
Cảnh sát nhận ra tên trộm là Paul Howell, 56 tuổi, có nhiều tiền án và bắt giữ ông ta tại nhà riêng ở Blyth.
Paul bị buộc tội cố ý đột nhập để trộm cắp, đồng thời bị buộc tội liên quan đến hai vụ việc khác xảy ra vào tuần sau đó tại địa chỉ khác ở Blyth.
Trong vụ sau, Paul đã lấy đi nhiều tài sản, bao gồm đồ trang sức và xe đạp.
Phần lớn tang vật được thu hồi trong quá trình khám xét nhà sau khi Paul bị bắt.
Paul đã nhận tội đối với tất cả cáo buộc trước tòa án vào tháng 12/2024.
Tòa đại hình Newcastle tuyên phạt Paul 3 năm 7 tháng tù vào ngày 18/2.
Theo hồ sơ, Paul có 108 tiền án, bao gồm 25 tội trộm cắp từ năm 1986.
Người chỉ đạo cuộc điều tra, cảnh sát trưởng Jon Mullen của Sở cảnh sát Northumbria, cho biết: "Đột nhập trộm cắp là tội ác khiến người dân cảm thấy bất an trong chính ngôi nhà của mình.
Paul Howell, một tội phạm có nhiều tiền án, giờ phải đối mặt với án tù dài hạn sau bản án này.
Trường hợp này là ví dụ mới nhất cho thấy tầm quan trọng của việc báo cáo bất kỳ điều gì đáng ngờ trong cộng đồng của bạn".
