Ngày 13/2, Tuấn Anh bị Công an thị xã Chơn Thành bắt khẩn cấp để điều tra hành vi cướp tài sản của ông Nguyễn Tấn Hải (47 tuổi, Phó chủ tịch HĐND tỉnh Bình Phước) tại phường Thành Tâm.
Nghi phạm khai tên Đỗ Tuấn Anh, Chủ tịch Hội nông dân xã Lộc Thái, huyện Lộc Ninh; từng là Trưởng Công xã Lộc Thái, có vợ là cán bộ VKSND huyện Lộc Ninh.
Trước đó, khuya 12/2, ông Hải trình báo cảnh sát về việc có người đàn ông lạ mặt đột nhập nhà riêng, dùng vũ lực khống chế người giúp việc.
Khi phát hiện Tuấn Anh đang lẩn trốn trong căn nhà, công an tổ chức bao vây.
Thấy cảnh sát, Tuấn Anh dùng súng và dao khống chế con tin để uy hiếp, sau đó lên xe máy đang để bên hông nhà tẩu thoát.
Sau khi truy đuổi khoảng 4 km, thuộc phường Hưng Long, các trinh sát hình sự đã khống chế Tuấn Anh cùng tang vật gồm một súng ổ xoay (kiểu dáng Rulo) cùng 7 viên đạn (5 viên trong ổ xoay và 2 viên trong giỏ); một bình xịt hơi cay; ba khóa số 8; một súng bắn điện; một con dao và một số vật dụng khác.
Tuấn Anh khai mang súng đột nhập nhà ông Hải với mục đích cướp tài sản.
Nghi can này tự thú từng thực hiện vụ cướp tại nhà bà Trần Thị Ánh Tuyết, Bí thư Huyện ủyLộc Ninh, vào năm 2019, lấy được 30 triệu đồng.
Theo hồ sơ, trưa ngày 25/12/2019, bà Tuyết được tài xế riêng chở về nhà tại phường Tân Phú, TP Đồng Xoài.
Bà xuống xe mở cổng biệt thự thì bất ngờ xuất hiện người đàn ông bịt mặt, mặc áo khoác đi xe máy áp sát.
Gã bất ngờ rút một vật giống súng chĩa vào đầu, khống chế hai người.
Tên cướp dùng còng số 8 khóa tay nữ Bí thư và tài xế, đưa vào nhà lục lọi đồ đạc, két sắt.
Trước khi tẩu thoát, gã tháo còng cho hai nạn nhân rồi trói lại bằng dây dù, xóa dấu vết.
Bà Tuyết cùng tài xế tự mở trói, trình báo công an.
