Ngày 7/3, Công an Hà Nội cho biết Cơ quan An ninh điều tra của đơn vị đã khởi tố bà Thái, 41 tuổi, ngụ TP HCM, về hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Bà Thái cũng là người đại diện pháp lý cho Công ty cổ phần trang sức Coco Lee Diamond Hà Nội, trụ sở tại đường Lê Ngọc Hân, phường Phạm Đình Hồ, quận Hai Bà Trưng.
Trong các ngành nghề kinh doanh của công ty có sản xuất kim loại quý và kim loại màu, đúc kim loại màu.
Bước đầu, cơ quan điều tra cáo buộc, trong thời gian giá vàng tăng cao, bà Thái đã bán vàng thỏi giả cho khách hàng để chiếm đoạt tiền.
Chủ tịch Coco Lee Diamond còn có dấu hiệu lừa đảo trong việc thông qua hình thức huy động vốn, sử dụng vàng thỏi giả và cây bonsai mạ vàng làm tài sản đối ứng nhằm tạo niềm tin với khách hàng.
Cơ quan An ninh điều tra Công an Hà Nội đề nghị cá nhân, tổ chức đã mua vàng nghi là giả hoặc ký hợp đồng hợp tác đầu tư sử dụng vàng thỏi, cây bonsai mạ vàng làm tài sản đối ứng với bà Thái đến cơ quan điều tra trình báo trước ngày 31/3.
