Ngày 27/2, TAND tỉnh Long An xử sơ thẩm, tuyên Tài (37 tuổi) án chung thân về tộiGiết người, 2 năm tù về tộiSử dụng trái phép vũ khí quân dụng, tổng hợp hình phạt tù chung thân.
13 bị cáo còn lại lần lượt lĩnh mức án từ 6 tháng tù treo đến 10 năm tù về các tộiGiết người, Tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng, Che giấu tội phạm, Gây rối trật tự công cộngvàKhông tố giác tội phạm.
Các bị cáo phải bồi thường cho bị hại gần 400 triệu đồng.
Tài là chủ trại gà ở xã Mỹ Lạc, huyện Thủ Thừa, có khoảng 10 nhân viên làm thuê.
7 năm trước, Tài đặt mua trên mạng xã hội 2 khẩu súng trường, 4 súng ngắn cùng bình xịt hơi cay, khai lý do để phòng thân.
Do một nhân viên cự cãi với Bùi Tuấn Anh (27 tuổi) tại hội chợ và người này sau đó đến trại gà của Tài đe dọa đánh nhau.
Chủ trại gà vì vậy nhờ huy động nhóm bạn hơn 10 người mang dao phóng lợn cùng nhiều súng ngắn đến giúp đánh trả đối thủ.
Tối 4/6/2023, khi đối thủ mang theo hung khí đến trại gà, Tài cũng kêu nhân viên lấy các khẩu súng cùng đạn đã cất giấu trước đó chia cho nhau.
Do không gặp Tuấn Anh, nhóm Tài về trại gà.
Lúc này, Tuấn Anh sau khi đến nhà nhân viên của Tài đập phá đã tiếp tục mang súng ngắn đến trại gà, dọc đường gặp nhóm của Tài nên nổ nhiều phát súng.
Nhóm Tài sau đó vào trại gà cố thủ.
Phát hiện ánh sáng phát ra từ điện thoại Tuấn Anh bên kia sông cách hơn 40 m, Tài nổ súng.
Nạn nhân được đưa đi cấp cứu nhưng đã tử vong.
Nhóm của Tài vứt các khẩu súng cùng camera an ninh ghi lại vụ việc xuống sông.
Tài đến TP Rạch Giá (Kiên Giang) cách hiện trường gần 200 km lẩn trốn, những người liên quan cũng rời khỏi địa phương.
Một tuần sau khi gây án, họ lần lượt đến công an tự thú.
