Ngày 13/2, bị can Tùng và Lê Thúy Quỳnh, kế toán Vàng Phú Quý, bị Cục cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 Bộ Công an) đề nghị truy tố về tộiTrốn thuế.
Cùng vụ án, bà Nguyễn Thị Hóa, trú tỉnh Quảng Trị, cùng em chồng là Nguyễn Thị Gái và 21 người bị đề nghị truy tố tộiBuôn lậu.
Theo kết luận điều tra, Công ty Cổ phần đầu tư Vàng Phú Quý có vốn điều lệ 250 tỷ đồng, đặt trụ sở chính ở phố Trần Nhân Tông, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Ngành nghề kinh doanh chính là sản xuất kim loại màu, kim loại quý, gia công cơ khí, xử lý tráng phủ kim loại, buôn bán vàng bạc.
Để dễ dàng quản lý việc mua bán vàng thực tế hàng ngày và hạch toán kế toán, Công ty Vàng Phú Quý đã sử dụng 4 phần mềm.
Trong đó, phần mềm ERP dùng để theo dõi nhập, xuất, mua, bán vàng nguyên liệu, vàng mỹ nghệ (như vàng SJC, nhẫn tròn trơn, tượng con giáp...).
Phần mềm Jewelry dùng để quản lý mua, bán vàng trang sức.
Hai phần mềm kế toán Misa và FAST sử dụng để hạch toán các giao dịch mua bán, phân bổ các chi phí, tập hợp chi phí để báo cáo thuế, tài chính.
Nhà chức trách cáo buộc, nhằm quản lý việc mua bán vàng thực tế hàng ngày, chủ tịch Tùng đã chỉ đạo nhân viên kinh doanh ghi nhận toàn bộ hoạt động mua bán lên phần mềm ERP, Jewelry.
Đồng thời, ông Tùng chỉ đạo hai kế toán cập nhật một phần số liệu vào phần mềm kế toán Misa hoặc FAST để phục vụ việc báo cáo, kê khai thuế.
Các số liệu được nhập theo hướng không đưa vào một số giao dịch không có hoá đơn, chứng từ, chỉ hạch toán các hoạt động mua bán có hoá đơn.
Cảnh sát xác định, riêng năm 2021, Công ty Vàng Phú Quý có doanh thu thực tế là hơn 3.951 tỷ đồng nhưng chỉ khai báo hơn 1.860 tỷ, chênh lệch hơn 2.090 tỷ đồng.
Hành vi này của bị can Tùng dẫn đến việc kê khai không đầy đủ thuế phải nộp, gây thiệt hại cho Nhà nước 6, 1 tỷ đồng.
Trong đó, thiệt hại về thuế giá trị gia tăng là hơn 2, 1 tỷ đồng và thuế thu nhập doanh nghiệp hơn 3, 9 tỷ đồng.
Tại cơ quan điều tra, bị can Tùng thừa nhận sai phạm và khai rằng hoạt động mua bán vàng của Vàng Phú Quý có 3 nguồn là vàng SJC, vàng Phú Quý, vàng thị trường mua của các tổ chức, cá nhân.
Khách hàng cá nhân khi mua bán vàng thường giao dịch bằng tiền mặt, không xuất hóa đơn.
Bởi thế, bị can đã chỉ đạo kế toán chỉ ghi nhận trên phần mềm các giao dịch có hóa đơn nên dẫn đến việc kê khai không đúng.
Bị can Lê Thúy Quỳnh khai, quá trình hạch toán, nhập liệu đã báo cáo với sếp Tùng.
Quỳnh được giao nhiệm vụ phải cân đối số liệu, lược giảm doanh thu thực tế để khớp vào phần mềm kế toán MISA.
Thông thường, Quỳnh sẽ ưu tiên nhập vào các giao dịch mua bán vàng thanh toán qua tài khoản hoặc có xuất hóa đơn.
Về hành vi buôn lậu vàng, kết luận xác định, đầu năm2022, bà Hòa đồng ý cung cấp vàng nguyên liệu dạng thỏi nhập từ Lào cho 6 tiệm vàng ở Hà Nội.
Bà Hoá cùng em chồng là Nguyễn Thị Gái sau đó mở ra đường dây buôn lậu vàng với nhiều người cùng tham gia, theo từng công đoạn, từ mua, vận chuyển đến tiêu thụ.
Để có nguồn hàng, Hóa liên hệ với một người Lào để đặt mua vàng số lượng lớn và thống nhất giao hàng theo hai cách.
Cách thứ nhất áp dụng từ năm 2022 đến tháng 5/2023.
Vàng được vận chuyển bằng ôtô từ Lào vào Việt Nam qua cửa khẩu Lao Bảo, tỉnh Quảng Trị.
Hóa sẽ nhận vàng từ "ông trùm" người Lào trước cửa nhà anh ta ở thị trấn Lao Bảo, tỉnh Quảng Trị, mỗi lần từ 5 đến 10 kg.
Nhóm giao hàng sau đó nhận thanh toán bằng tiền mặt, cầm tiền quay lại Lào.
Cách thứ hai được áp dụng từ tháng 5/2023, Hóa phải tự tổ chức nhận vàng từ Viêng Chăn, Lào, để chuyển về Việt Nam.
Để buôn vàng về nước, Hóa gửi trước USD sang Lào cho một người Lào sống gần biên giới.
Sau đó nhiều người thân của Hóa sẽ đi xe máy sang Lào, nhận USD, rồi bắt xe khách đến Viêng Chăn trả tiền cho "ông trùm".
Nhóm này sau đó quay lại gần cửa khẩu nhận vàng thỏi được bọc sẵn trong túi nilon màu đen rồi cất giấu trong người hoặc chà trộn trong hàng hóa để mang về Việt Nam.
Bằng cách thức này, nhóm của bị can Hóa đã vận chuyển từ Lào về Việt Nam 310 kg vàng, tổng trị giá hơn 454 tỷ đồng.
Sau khi tiêu thụ thành công, Hóa hưởng lợi bất chính 310 triệu đồng.
Ngày 14/6/2023, cảnh sát khám xét với 21 nghi phạm tại 29 địa điểm ở Hà Nội và Quảng Trị, thu hơn 8, 4 tỷ đồng, 4, 2 triệu USD, 36 thỏi vàng.
Cùng lúc, cảnh sát bắt quả tang 3 bị can trong đường dây đang giao 21 kg vàng lậu cho các tiệm vàng ở Hà Nội.
