Ngày 10/2, VKSND tỉnh Đồng Nai phê chuẩn quyết định khởi tố, lệnh bắt tạm giam của công an cùng cấp, đối với ông Lê Văn Tiếp về tộiVi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Ông Tiếp được cho có sai phạm trong việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư Dự án sân bay Long Thành.
Động thái này được đưa ra trong quá trình điều tra mở rộng vụ án xảy ra tại huyện Long Thành.
Trước đó, ngày 29/2/2024, Công an Đồng Nai cho biết đã khởi tố 6 bị can gồm: Phạm Viết Mạnh (nhân viên Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Long Thành), Nguyễn Tấn Biên (công chức địa chính xã Lộc An), Vũ Đức Công (công chức địa chính xã Bình Sơn), Nguyễn Thanh Văn (trưởng ấp Suối Trầu 3, xã Bình Sơn) và Nguyễn Thị Ngọc Hân (ngụ huyện Long Thành), Nguyễn Hải Lăng ngụ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu).
Những người này bị điều tra về các tộiNhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Vi phạm quy định về bồi thường hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án sân bay Long Thành được Thủ tướng phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi từ tháng 11/2018, tổng mức đầu tư 22.856 tỷ đồng.
Dự án thực hiện để có mặt bằng "sạch" giao chủ đầu tư xây dựng sân bay Long Thành, gồm 5.000 ha đất xây dựng cảng hàng không và hơn 364 ha đất xây dựng 2 khu tái định cư.
