Ngày 21/2, Công an Hà Nội cho biết Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã ra quyết định xử phạt hai người về hành viCung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang dư luận trong nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc, theo điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP.
Công an Hà Nội không thông tin về mức phạt.
Tuy nhiên theo quy định, mỗi người sẽ bị phạt từ 10 đến 20 triệu đồng.
Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền hai video ghi lại cảnh Phú cùng một nhóm người đánh bạc dưới hình thức chơi "xóc bầu, tôm, cua, cá".
Video sau đó được đăng trên tài khoản Facebook Phú Lê.
Tại cơ quan công an, Phú và người liên quan khai dàn dựng video nhằm "câu like, view".
Họ thừa nhận hành vi của mình đã gây hoang mang dư luận, kích động tệ nạn xã hội, đánh bạc.
Vài năm trước, Phú được biết trên mạng xã hội đến khi thường tham gia một số sự kiện về âm nhạc, đóng MV ca nhạc hoặc phim ngắn về chủ đề giang hồ.
Facebook Phú Lê có hơn một triệu lượt theo dõi.
Năm 2020, Phú cùng hai đàn em từng bị VKSND huyện Đan Phượng, Hà Nội, truy tố về tộiCố ý gây thương tích.
Tuy nhiên gần đến ngày xét xử, nạn nhân rút đơn tố cáo nên toà án đình chỉ giải quyết vụ án.
