Ngày 13/2, Dự, 37 tuổi, bị Công an huyện Bình Chánh bắt giam về hành viGây ô nhiễm môi trường.
Trước đó, cảnh sát kiểm tra cơ sở luyện nhôm tái chế của Dự tại ấp 58, xã Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh.
Lực lượng chức năng ghi nhận một lượng lớn chất thải công nghiệp chưa xử lý, bị các nhân công cơ sở này thải trực tiếp ra khu đất bên cạnh.
Chất thải rắn công nghiệp này gồm tro và xỉ nhôm, được tập trung tại 3 vị trí, tổng trọng lượng là hơn 100 tấn.
Gần một tháng trước, Nguyễn Ngọc Thương, 42 tuổi, chủ xưởng tái chế nhôm ở cùng xã cũng bị cảnh sát bắt giam khi phát hiện nơi đâythải ra khu đất ven rừng tràm 8.000 tấn tro, xỉ nhôm.
