Sablan bị thẩm phán liên bang ở California tuyên án 35 năm tù và phải bồi thường 1.158 USD trong phiên tòa ngày 7/2.
"Bản án 35 năm tù được áp dụng để đảm bảo rằng bị cáo sẽ không có cơ hội làm hại trẻ em nữa", Quyền Công tố viên Mỹ Joseph T.
McNally cho biết trong một thông cáo báo chí.
Sablen bị cáo buộc đã tiếp cận nạn nhân gần một trạm xe buýt ở San Antonio vào ngày 6/7/2023, dùng súng đe dọa ép lên xe.
Trên đường lái xe hơn 2.200 km đến Long Beach, California, Sablen xâm hại tình dục cô bé nhiều lần.
Nạn nhân được giải cứu vào ngày 9/7/2023, bên ngoài một tiệm giặt là ở Long Beach.
Cô bé viết nguệch ngoạc dòng chữ "Cứu tôi!" bằng bút đỏ trên một tờ giấy bị xé rách khi ngồi trong chiếc Nissan Sentra màu bạc đang đỗ.
Một người đi ngang qua đã nhìn thấy lời cầu cứu qua cửa sổ xe và gọi 911.
Theo nhà chức trách, cô bé cũng nói to "Cứu tôi" với những người qua đường khi Sablan đang ở bên trong tiệm giặt là.
Sau khi giải cứu cô bé, cảnh sát bắt Sablen tại hiện trường.
Ông ta nhận tội bắt cóc vào tháng 1/2024.
