Theo nghị quyết về tổ chức bộ máy của Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua hôm nay, 24 đơn vị trực thuộc Viện kiểm sát Nhân dân (VKSND) Tối cao gồm: Ủy ban Kiểm sát; Văn phòng; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án an ninh; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án trật tự xã hội; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án kinh tế, tham nhũng; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án ma túy; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án tư pháp; Vụ Công tố và Kiểm sát xét xử hình sự; Cơ quan điều tra Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Vụ Kiểm sát giam giữ và thi hành án hình sự; Vụ Kiểm sát án dân sự.
Các đơn vị còn lại gồm: Vụ Kiểm sát án hành chính, kinh doanh thương mại; Vụ Kiểm sát thi hành án dân sự; Vụ Kiểm sát giải quyết khiếu nại, tố cáo về tư pháp; Vụ Hợp tác quốc tế và Tương trợ tư pháp về hình sự; Vụ Pháp chế; Vụ Tổ chức cán bộ; Cục Thống kê tội phạm và Chuyển đổi số; Cục Tài chính; Thanh tra; Trường đại học Kiểm sát (có phân hiệu Trường đại học Kiểm sát tại TP.HCM); Viện Khoa học kiểm sát; báo Bảo vệ pháp luật; Viện Kiểm sát quân sự trung ương.
Trước đó, Văn phòng Trung ương Đảng đã có thông báo việc Bộ Chính trị nhất trí với việc rà soát, sắp xếp, cơ cấu lại tổ chức bộ máy trong ngành kiểm sát nhân dân, trong đó có tổ chức bộ máy của VKSND Tối cao.
Cụ thể, Vụ Thực hành quyền công tố và Kiểm sát điều tra án kinh tế (Vụ 3) và Vụ Thực hành quyền công tố và Kiểm sát điều tra án tham nhũng, chức vụ (Vụ 5) sáp nhập thành Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án kinh tế, tham nhũng.
Vụ Thi đua - Khen thưởng kết thúc nhiệm vụ, chuyển nhiệm vụ về Văn phòng VKSND Tối cao.
Trường đại học Kiểm sát Hà Nội và Trường đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ Kiểm sát tại TP HCM được sáp nhập thành Trường đại học Kiểm sát.
Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học và Tạp chí Kiểm Sát được sắp xếp thành Vụ Pháp chế và Viện Khoa học kiểm sát.
VKSND được tổ chức theo ngành dọc ở 4 cấp, gồm: VKSND Tối cao; VKSND Cấp cao (Hà Nội, Đà Nẵng và TP HCM); VKSND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và VKSND huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh.
Trong hệ thống VKSND có Viện kiểm sát quân sự, gồm: Viện kiểm sát quân sự Trung ương; Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương đương; Viện kiểm sát quân sự khu vực.
Viện trưởng VKSND tối cao do Quốc hội bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm theo đề nghị của Chủ tịch nước.
