Bác gái nhà đó cũng rất nhẫn nhịn, cam chịu, lần nào cũng vun vào nói tốt cho chồng và nhận lỗi về mình.
Người ngoài khuyên thì bác gái bảo chỉ là chuyện vợ chồng bình thường, không muốn người ngoài can thiệp.
Ông chồng càng thế càng vênh váo, côn đồ.
Xin hỏi, những người "không liên quan", không bị thiệt hại gì, như hàng xóm bọn em có thể tố cáo hành vi của người chồng vũ phu này hay không?
Em có thể tố cáo nặc danh được không hay buộc phải nêu lý lịch đầy đủ.
Người bị tố cáo có được quyền biết ai tố cáo mình không?
Em xin cảm ơn!
