Ngày 5/3, Phương cùng Nguyễn Tiến Phát, Huỳnh Anh Duy (cùng 30 tuổi) và Lê Hồng Chân (31 tuổi) bị Công an TP HCM bắt về hành viGây rối trật tự công cộng.
Theo điều tra, khuya 28/2, Phương đang nhậu cùng nhóm Phát, Duy, Chân ở chân cầu Nam Long, phường Phước Long B, TP Thủ Đức, thì nhận điện thoại của người đàn ông rủ đi nhậu.
Phương nói "sang nhậu thì anh cho bao nhiêu tiền?", người đàn ông lớn tiếng chửi thề.
Phương tức giận, cùng cả nhóm kéo đến quán người này nhậu trên đường Man Thiện, phường Tăng Nhơn Phú A.
Cô lại gần, cầm ly bia quật xuống bàn nhậu.
Cùng lúc, nhóm Phát cầm dao dài chém xuống bàn ghế, đánh những người đang uống bia.
Mọi người hoảng loạn bỏ chạy.
Toàn bộ diễn biến được camera an ninh quán nhậu ghi nhận.
Sau khi đập phá quán để dằn mặt, Phương và đồng phạm bỏ trốn xuống Vũng Tàu.
Sau thời gian truy tìm, cảnh sát bắt được cả nhóm.
