Ngày 10/3, Thương (quê Bình Thuận) và Trần Quốc Anh (26 tuổi, quê Kiên Giang) bị Công an Đồng Nai bắt về hành viKhông tố giác tội phạm.
Trước đó, cảnh sát đã bắt người yêu của Thương là Nguyễn Nhựt Thanh (24 tuổi, quê Kiên Giang) để điều tra hành viGiết người.
Theo điều tra, tối 6/3, Thanh và Quốc Anh đi hát karaoke ở xã Long Thọ, huyện Nhơn Trạch, thì xảy ra mâu thuẫn với nhóm thanh niên.
Trong lúc xô xát bên ngoài quán, Thanh dùng dao đâm tử vong nam thanh niên và làm một người khác bị thương.
Sau khi gây án, Thanh và Anh rời khỏi hiện trường.
Theo Công an Đồng Nai, do cả hai nhóm không quen biết từ trước, vụ án xảy ra vào ban đêm không có người chứng kiến, nên công tác điều tra ban đầu gặp nhiều khó khăn.
Tuy nhiên, cảnh sát sau đó phát hiện thanh niên xảy ra mâu thuẫn với nhóm bị hại là Trần Quốc Anh, bắt giữ sáng 7/3.
Chiều cùng ngày, khi Thanh chở người yêu là Thương bằng xe máy ra Bình Thuận trốn thì bị các trinh sát hình sự hai tỉnh vây ráp, quật ngã trên đường ở xã Nghị Đức, huyện Tánh Linh (cách hiện trường khoảng 120 km), thu giữ con dao gây án.
Tại cơ quan điều tra, Thanh khai nhận toàn bộ hành vi.
Còn Thương cũng thừa nhận dù biết người yêu gây án nhưng không tố giác mà vẫn cùng đi trốn.
