Ngày 19/2, Khải và những người liên quan bị Phòng Cảnh sát Hình sự Công an TP Cần Thơ điều tra dấu hiệu tộiLừa đảo tài sản.
Theo điều tra ban đầu, Khải bỏ nhà đi từ ngày 13/1.
Đến ngày 4/2, anh ta gửi tin nhắn thoại qua Zalo cho mẹ ruột 44 tuổi với nội dung: "Người nhà chuẩn bị tiền, còn không thì nhận xác vì giá chuộc ba trăm triệu.
Đúng 3 ngày liên lạc lại sau, không có tiền chuộc nhận xác về...".
Khải cũng gửi cho mẹ hình ảnh, video ghi cảnh mình bị trói và đánh đập.
Sự việc được mẹ Khải trình báo công an.
Nhận thấy nhiều nghi vấn, thiếu tướng Nguyễn Văn Thuận, Giám đốc Công an TP Cần Thơ, đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự xác minh làm rõ.
Ngày 18/2, trinh sát phát hiện Khải đang thuê trọ tại phường Lê Bình, quận Cái Răng, nên đưa về cơ quan điều tra làm việc.
Bước đầu, anh ta khai do nợ tiền của các công ty tài chính và tiền chơi game nên đã lên mạng xã hội thuê người dựng nên hiện trường giả vụ bắt cóc, đánh đập...
rồi gửi hình ảnh cho mẹ mình để bà lo sợ, chuyển tiền chuộc.
Địa điểm quay video là nhà trọ của bạn Khải ở phường Hưng Phú, quận Cái Răng.
