Ngày 15/3, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội cho biết đang tiếp tục điều tra hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sảncủa các bị can Phạm Thị Hòa (cựu chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Sen Tài Thu) cùng Nguyễn Thị Thùy Linh (con gái bà Hòa, cựu phó tổng giám đốc) và Nguyễn Thị Lan Hương (cựu tổng giám đốc).
Cảnh sát bước đầu xác định, thủ đoạn của ba bị can này là huy động vốn dưới hình thức ký kết hợp đồng chuyển nhượng cổ phần có thời hạn của bà Hòa tại Sen Tài Thu.
Với việc sử dụng danh tiếng thương hiệu Sen Tài Thu, nhóm bị can đã chiếm đoạt hơn 1.000 tỷ đồng và dùng phần lớn để trả nợ.
Công ty đã mất khả năng thanh toán.
Để đảm bảo quyền lợi cho các bị hại, Công an Hà Nội đề nghị các cá nhân đã giao tài sản, chuyển tiền cho bà Hòa, Linh và những người khác thuộc Sen Tài Thu, mang các giấy tờ liên quan đến làm việc.
Các tài liệu cần cung cấp gồm toàn bộ chứng từ bản chính: phiếu thu tiền, giấy chứng nhận sở hữu cổ phần, hợp đồng chuyển nhượng cổ phần, bản cam kết mua và bán cổ phần.
Cơ quan điều tra cũng yêu cầu bị hại cung cấp toàn bộ sao kê giao dịch tài khoản ngân hàng, giấy nộp tiền mặt tại ngân hàng, thể hiện việc đưa, chuyển giao tiền cho phía Sen Tài Thu.
Sen Tài Thu quảng cáo được thành lập từ năm 1992 với tiền thân là Trung tâm chăm sóc sức khỏe Sen Tài Thu – Bệnh viện Châm cứu Trung ương.
Doanh nghiệp hoạt động trong chăm sóc sức khỏe bằng phương pháp trị liệu y học cổ truyền.
Tính đến thời điểm khởi tố vụ án (tháng 1/2024) Sen Tài Thu có 8 cơ sở ở Hà Nội, Thái Bình, Đà Nẵng và "lấn sân" sang bất động sản.
Ngoài tự vận hành, Sen Tài Thu thông báo cho phép nhượng quyền để hợp tác kinh doanh.
Theo Công an Hà Nội, trước tình trạng kinh doanh bết bát do mở rộng các cơ sở của hệ thống massage Sen Tài Thu, doanh nghiệp nợ hơn 300 tỷ đồng, riêng tiền lãi 200 tỷ.
Để có nguồn tiền trả nợ, bà Linh và Hương bị cáo buộc đã tìm cách nâng khống vốn điều lệ từ 31 tỷ lên 160 tỷ đồng để phát hành cổ phần.
Các bị can sau đó "đưa ra thông tin gian dối" về lợi nhuận của công ty, nêu mức lãi suất 12%/năm để mời chào.
Các nhà đầu tư đồng ý xuống tiền sẽ ký hợp đồng mua cổ phần, chuyển nhượng cổ phần, còn công ty cam kết mua lại cổ phần.
Để có nhiều người tham gia, Tổng giám đốc Hương xây dựng đội ngũ nhân viên tư vấn bán hàng và trả hoa hồng 7-30% giá trị hợp đồng.
Đội tư vấn cho Sen Tài Thu đa số là nhân viên ngân hàng, công ty chứng khoán, tài chính bởi họ có sẵn tệp khách hàng tiềm năng trong tay.
