Ngày 21/2, ông Hải, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Công ty sản xuất thương mại dịch vụ Phát Hải và bà Lê Thị Thanh Tâm, giám đốc chi nhánh, bị Công an tỉnh Đăk Lăk khởi tố về tộiSản xuất, buôn bán hàng giả.
Kiểm tra hơn 100 kg cà phê bột nhãn hiệu Phát Hải chồn coffee và Coffee Phát Hải P được bán tại nhiều tiệm tạp hóa ở thành phố Buôn Ma Thuột, cảnh sát kinh tế phát hiện hàm lượng caffeine chỉ từ 0, 41% đến 0, 46%, thấp hơn công bố ghi trên bao bì ≥ 1%.
Đây là những sản phẩm do Công ty sản xuất thương mại dịch vụ Phát Hải, ở TP Thuận An, tỉnh Bình Dương sản xuất; trụ sở chính tại TP HCM.
Khám chi nhánh công ty tại tỉnh Bình Dương, cảnh sát thu hơn 2.800 gói cà phê bột trọng lượng gần 1.330 kg và 7.500 kg đậu nành; 5.500 kg vỏ cà phê đã xay vụn; 2.000 kg nguyên liệu hỗn hợp đậu nành đã rang trộn với vỏ vụn cà phê cùng nhiều hương liệu, vỏ bao bì.
Theo kết quả điều tra, quá trình chế biến cà phê bột giả, ông Hải chỉ dùng 10% cà phê hạt, số còn lại 70% đậu nành và 20% là vỏ vụn cà phê.
Để tránh bị lộ, ông Hải chỉ thuê người họ hàng làm các khâu rang xay và thường xuyên thay đổi mẫu mã bao bì.
Số liệu từ sổ sách thu giữ cho thấy, trong 11 tháng đầu năm 2024, chi nhánh này đã sản xuất và bán ra thị trường 7 loại cà phê bột không đảm bảo chất lượng về hàm lượng caffeine, tổng cộng 344 tấn, giá trị khoảng 20 tỷ đồng.
Từ cuối năm 2022 đến nay, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an Đăk Lăk đã phát hiện 12 vụ sản xuất cà phê bột giả.
Tang vật thu hơn 20 tấn cà phê bột giả chưa kịp bán ra thị trường.
Trong tháng 2 này, Công an tỉnh Đăk Lăk cũng khởi tố Lương Đình Đệ (26 tuổi, ngụ thị xã Buôn Hồ) về tộiSản xuất, buôn bán hàng giả.
Kiểm tra 1.500 kg cà phê bột nhãn hiệu Coffee HLP Huynh Long Phát do Đệ sản xuất, nhà chức trách ghi nhận hàm lượng caffeine chỉ 0, 5% (không đúng với công bố in trên vỏ bao bì).
Tại xưởng của Đệ, cảnh sát còn thu 500 kg đậu nành, hai bao đậu nành đã rang tẩm phụ gia.
Tại cơ quan công an, Đệ khai khi giá cà phê thấp vẫn làm đủ hàm lượng.
Nay giá lên cao, Đệ đã tăng hàm đậu nành lên và giảm hàm lượng cà phê xuống để giảm chi phí.
