Ngày 26/2, Thảo bị Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an bắt tạm giam để điều tra hành viSử dụng tài liệu giả của cơ quan, tổ chứctheo Điều 341Bộ luật Hình sự.
Cơ quan điều tra xác định, Thảo mang 3 tiền án về tộiTrộm cắp tài sản, trong thời gian được tạm hoãn chấp hành án phạt tù đã bỏ trốn khỏi nơi cư trú và bị Công an tỉnh Kiên Giang truy nã.
Suốt thời gian lẩn trốn, anh ta đã sử dụng giấy chứng minh Công an nhân dân giả mang tên Lê Nhật Phong, mặc trang phục ngành, giả mạo là Cục phó An ninh điều tra Bộ Công an để lừa dối nhiều người tại các tỉnh phía Nam.
Ngoài ra, Thảo còn dùng giấy tờ giả mở tài khoản ngân hàng, lưu trú và thực hiện hành vi trái pháp luật khác.
Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an kêu gọi những ai là nạn nhân, người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan trong các vụ án do Thảo gây ra, đến trình báo để phục vụ công tác điều tra.
