Nhiều người chuyển tiền tặng quà em, cả người thân và bạn bè.
Người ghi nội dung chuyển khoản, có người chụp màn hình giao dịch gửi em.
Nhưng cũng có một số giao dịch không ghi tên, không quá 5 triệu đồng.
Bẵng đi một tháng, tự dưng hôm nay có một anh em quen biết sơ sơ, thông báo đã chuyển khoản tặng 3 triệu đồng nặc danh với ý định làm quen, tìm hiểu.
Giờ biết em đã có bạn trai nên "hối hận", không muốn tặng số tiền đó nữa, đề nghị trả lại.
Em không tham lam gì số tiền đó, nhưng muốn anh ta phải đưa ra bằng chứng có chuyển tiền.
Anh ta đáp "tặng tiền cho gái thì còn chụp màn hình lại làm gì".
Em trả lời nếu vậy không có căn cứ gì trả lại.
Nhỡ sau đó có người khác cũng nói y hệt vậy và đưa ra được bằng chứng thì em biết lấy tiền đâu trả họ.
Em chỉ yêu cầu duy nhất sao kê hoặc chụp màn hình giao dịch hoặc mã giao dịch thì sẵn sàng trả, nếu khớp.
Lúc này anh ta quay ra nói em "đào mỏ, vật chất, lợi dụng", bắt cá hai tay và còn dọa tố cáo khiến em rất bực.
Em xin được mọi người tư vấn hai điều.
Thứ nhất, với tình huống thế này, em có phải trả lại tiền cho anh ta không?
Thứ hai, nếu thực sự anh ta có bằng chứng việc chuyển khoản, em có phải trả lại tiền không, tức đã tặng quà rồi mà "hối hận" thì người nhận có phải trả lại không?
Em xin cảm ơn nhiều.
