Chiều 25/2, TAND Đà Nẵng tuyên phạt Lê Thừa Sơn (50 tuổi, trú huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hoá) 13 năm tù về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sảnvà 3 năm tù cho tộiLàm giả, sử dụng con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức...
Tổng hợp hình phạt 16 năm tù.
Tháng 4/2023, Sơn từ Thanh Hóa vào TP Đà Nẵng mua bán gỗ mỹ nghệ và quen biết chị Huế, 45 tuổi, trú quận Hải Châu và chị Nhung, 37 tuổi, trú quận Sơn Trà.
Sơn chụp thẻ chứng minh công an nhân dân giả gửi cho chị Nhung và giới thiệu là đại tá tại Bộ Công an, làm thêm việc buôn bán đồ gỗ.
Nghe lời giới thiệu quen biết nhiều quan chức cấp cao, tháng 5/2023, chị Huế nhờ Sơn đòi giúp một khoản nợ tại TP HCM và giúp em gái chị này tại ngoại vì đang bị Công an TP HCM tạm giam do liên quan một vụ án.
Sơn nhận lời, hứa sẽ giúp em chị Huế tại ngoại và làm hồ sơ kêu oan.
Sơn yêu cầu chị Huế chuyển 2 tỷ đồng để lo hai việc trên, cam kết làm xong trong hai tháng.
Tuy nhiên sau khi nhận đủ tiền, Sơn không giúp được việc nào.
Chị Huế đòi lại tiền, Sơn khất lần rồi sau đó chiếm đoạt để trả nợ và tiêu xài cá nhân.
Ở một vụ việc khác, Sơn có quan hệ tình cảm với một phụ nữ và biết người này mua một thửa đất nông nghiệp tại TP Tam Kỳ (Quảng Nam).
Khi người tình nhờ Sơn giúp nâng mục đích sử dụng lên đất ở, Sơn đồng ý và hứa hoàn thành trong năm 2023, mức "phí" là 1, 3 tỷ đồng.
Sơn nhận trước 700 triệu đồng nhưng không làm được việc, chiếm số tiền này để trả nợ và tiêu xài.
Công an "dỏm" cũng vẽ chuyện mua 14.000 m2 đất ruộng ở huyện Nông Cống, đang cần tiền san lấp mặt bằng, chuyển đổi mục đích lên đất ở để bán, qua đó mượn người tình 6 tỷ đồng.
Sơn đã bồi thường 2 tỷ đồng cho chị Huế 2 tỷ đồng và người tình 5, 7 tỷ đồng.
Hai bị hại cũng xin giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo.
Tại toà, Sơn khai đã đặt mua trên mạng giấy chứng minh công an nhân dân, biển số xe ôtô màu xanh với giá 1, 6 triệu đồng.
Mục đích sử dụng giấy chứng minh Công an nhân dân là để giả danh thân phận làm cán bộ công an, còn biển số xe để đi lại đường dài và thể hiện đi xe của Bộ Công an.
