Ngày 12/2, Công an tỉnh Đồng Nai phát đi thông báo, kêu gọi cán bộ, viên chức và nhân dân cung cấp thông tin liên quan đến các sai phạm trong công tác bồi thường dự án sân bay Long Thành.
Động thái này được cơ quan điều tra đưa ra sau khi bắt tạm giam ông Lê Văn Tiếp, 47 tuổi, Chủ tịch UBND huyện Long Thành, cùng một số cán bộ cấp dưới về hành viVi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Ông Tiếp cũng là Chủ tịch Hội đồng bồi thường dự án sân bay Long Thành.
Hiện, cơ quan điều tra chưa công bố sai phạm cụ thể của ông Tiếp, song xác định Hội đồng bồi thường dự án sân bay Long Thành có nhiều sai phạm trong việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư sân bay Long Thành; gây thiệt hại rất lớn ngân sách Nhà nước.
Công an tỉnh Đồng Nai kêu gọi các cá nhân có sai phạm trong việc tổ chức chi trả và nhận bồi thường hỗ trợ tái định cư không đúng chính sách "hãy tự giác trình báo và khắc phục hậu quả, giao nộp lại tài sản đã nhận trái quy định" để được hưởng chính sách khoan hồng.
Nếu không chủ động trình báo, giao nộp, cơ quan điều tra khi phát hiện sẽ vẫn thu hồi tài sản và còn xử lý trách nhiệm hình sự về hành vi khai khống, gian dối để trục lợi, chiếm đoạt tài sản Nhà nước.
Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án sân bay Long Thành được Thủ tướng phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi từ tháng 11/2018, tổng mức đầu tư 22.856 tỷ đồng.
Dự án thực hiện để có mặt bằng "sạch" giao chủ đầu tư xây dựng sân bay Long Thành, gồm 5.000 ha đất xây dựng cảng hàng không và hơn 364 ha đất xây dựng 2 khu tái định cư.
Trước đó, tháng 11/2023, Công an Đồng Nai phát hiện sai phạm, khởi tố Nguyễn Tấn Biên (46 tuổi, cán bộ địa chính xây dựng xã Lộc An, huyện Long Thành); Phạm Viết Mạnh (31 tuổi, cán bộ Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Long Thành) và Trần Ngọc Hân (25 tuổi) để điều tra về hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cơ quan điều tra, Biên là cán bộ tỉnh được biệt phái về xã Bình Sơn tham gia thực hiện dự án bồi thường, hỗ trợ tái định cư từ tháng 7/2021.
Ông này đã tự nhận "có mối quan hệ với những người có chức vụ, có thể lo được các suất tái định cư".
Sau đó, Biên được một người dân nhờ lập hồ sơ để "chạy" 3 suất tái định cư với chi phí 1, 2 tỷ đồng.
Sau khi nhận trước 250 triệu đồng, Biên tiêu xài cá nhân và không thực hiện lời hứa.
Đối với Mạnh, nhà chức trách cáo buộc, từ tháng 7/2020 đến nay bị can được phân công làm việc tại tổ bồi thường và tham gia thực hiện dự án bồi thường hỗ trợ tái định cư dự án sân bay Long Thành.
Cán bộ này có nhiệm vụ kiểm đếm, áp giá, chi trả tiền bồi thường và công khai phương án bồi thường cho các hộ dân tại xã Bình Sơn.
Quá trình làm việc, Mạnh đã nhận hàng chục triệu đồng của một số hộ có đất mua bán bằng giấy tay, để lập hồ sơ đền bù và cấp suất tái định cư.
Riêng Trần Ngọc Hân, công an xác định, dù làm nghề kinh doanh quần áo nhưng luôn khoe có quan hệ với nhiều người có chức vụ, nhận "chạy" suất tái định cư.
Hân đã nhận hàng chục triệu đồng của người dân rồi chiếm đoạt.
Quá trình mở rộng vụ án, cơ quan điều tra phát hiện nhiều cá nhân có sai phạm định giá tài sản trên đất, đưa hối lộ để làm sai lệch, hợp thức hóa hồ sơ nhằm trục lợi.
Tháng 2/2024, Công an Đồng Nai khởi tố thêm Vũ Đức Công (công chức địa chính xã Bình Sơn), Nguyễn Thanh Văn (trưởng ấp Suối Trầu 3, xã Bình Sơn), Nguyễn Hải Lăng ngụ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu).
Cả 6 người bị cáo buộc các tội danh như:Nhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Vi phạm quy định về bồi thường hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
