Chiều 5/2, Công an tỉnh An Giang lấy lời khai các nghi can, đồng thời kêu gọi những người tham gia vụ cướp ra đầu thú.
Trước đó, sáng 3/2, gia đình 10 người của ông Ngô Phú Cường hành hương tại chùa Kim Tiên, thị xã Tịnh Biên, bất ngờ bị khoảng 50 người cả nam và nữ (đeo khẩu trang) dàn cảnh mâu thuẫn, gây hỗn loạn.
Ông Cường bị cướp dây chuyền, tiền.
Nạn nhân và người thân tri hô "cướp" thì bị nhóm này xông vào đánh.
Gia đình nạn nhân trình báo bị cướp sợi dây chuyền trị giá khoảng 3, 6 triệu đồng và 12 triệu đồng tiền mặt.
Ngoài ra, ông Cường và 4 người bị đánh với nhiều vết thương.
Thị xã Tịnh Biên có tổng cộng 71 chùa.
Hiện, chính quyền địa phương đã yêu cầu tăng cường lực lượng công an, dân quân tại các chùa nhằm đảm bảo an ninh, ngăn chặn tình trạng cướp giật, khiến khách hành hương hoang mang.
Lực lượng an ninh sẽ bố trí tại các chùa ngay trong tuần này, túc trực vào các ngày cuối tuần, ngày rằm, lễ, Tết.
