Ngày 19/2, quan điểm trên được VKSND huyện Trảng Bom nêu trong cáo trạng truy tố ông Nguyễn Khánh Hưng (cựu chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần đầu tư LDG) và Nguyễn Quốc Vy Liêm (46 tuổi, nguyên phó tổng giám đốc) về tộiLừa dối khách hàng.
Đây là vụ án thuộc diện theo dõi, chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực.
Theo cáo trạng, mặc dù Dự án Khu dân cư Tân Thịnh (Công ty cổ phần đầu tư LDG làm chủ đầu tư) tại huyện Trảng Bom chưa hoàn tất thủ tục pháp lý về xây dựng, đất đai; nhà trong dự án chưa đủ điều kiện để đưa vào kinh doanh nhưng ông Hưng đã chỉ đạo Liêm ký hợp đồng nguyên tắc bán nhà cho khách hàng.
Tháng 5/2018 đến tháng 3/2020, Liêm với chức vụ Phó tổng giám đốc phụ trách Kinh doanh - tiếp thị của Công ty LDG đã ký 359 hợp đồng với khách hàng, thu về từ 25% đến 95% giá trị hợp đồng với số tiền hơn 533 tỷ đồng.
Quá trình ký kết hợp đồng nguyên tắc mua bán nhà với khách hàng, Công ty LDG không tư vấn cho khách hàng biết dự án chưa hoàn tất về thủ tục pháp lý, chưa có giấy phép xây dựng, chưa được giao đất, chưa được cho thuê đất, chưa được chuyển mục đích sử dụng đất.
Nhà chức trách xác định, sau khi nhận tiền của khách hàng, dù đã quá thời hạn giao nhà ghi trong hợp đồng, ông Hưng và Liêm không bàn giao khiến gần 260 khách hàng viết đơn tố cáo với cảnh sát.
Đây là thủ đoạn gian dối của Hưng và Liêm đối với 359 khách hàng để thu lợi bất chính hơn 533 tỷ đồng.
Ngoài hai lãnh đạo Công ty LDG, VKS truy tố nhiều cán bộ quản lý trong công tác xây dựng, địa chính, đô thị của huyện Trảng Bom về tộiLợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Những bị can này là: Phan Duy Nghĩa (61 tuổi, nguyên trưởng phòng Quản lý đô thị huyện Trảng Bom); Nguyễn Hải Triều (47 tuổi) và Lương Quang Huy (46 tuổi, nguyên phó phòng Quản lý đô thị); Nguyễn Văn Nhật Huy (48 tuổi, nguyên tổ trưởng Tổ Quy hoạch xây dựng, Phòng Quản lý đô thị) và Nguyễn Lan Hạnh (40 tuổi, nguyên chuyên viên Phòng Tài nguyên môi trường).
Cáo trạng xác định, Công ty cổ phần Địa ốc Long Điền được thành lập năm 2010, đến năm 2015 đổi tên thành Công ty LDG do Hưng làm Chủ tịch HĐQT.
Tháng 9/2016, UBND tỉnh Đồng Nai chấp thuận chủ trương và thỏa thuận địa điểm cho Công ty LDG lập thủ tục đầu tư xây dựng Dự án Khu dân cư Tân Thịnh với diện tích hơn 18 ha tại xã Đồi 61, huyện Trảng Bom.
Tháng 11/2018, tỉnh ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án.
Từ ngày 14/5/2018 đến ngày 21/8/2020, dù chưa được Thủ tướng chấp thuận cho chuyển mục đích sử dụng gần 13 ha đất trồng lúa sang đất phi nông nghiệp (tháng 4/2020 Thủ tướng mới có văn bản chấp thuận) để thực hiện Dự án Khu dân cư Tân Thịnh; chưa được cơ quan quản lý hành chính nhà nước có thẩm quyền giao đất; chưa được thuê đất, chưa chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật nhưng Công ty LDG đã thực hiện hàng loạt hành vi sai phạm.
Cụ thể, doanh nghiệp này cho san lấp mặt bằng, làm đường, láng trại, thi công xây dựng 488 căn nhà (gồm: 198 căn biệt thự, 290 căn liên kế), 192 căn nhà đã thi công xong phần móng và công trình hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh 60% (gồm: đường, trụ điện, mương thoát nước, công trình cây xanh), trên tổng diện tích đất hơn 180.000 m2 tại xã Đồi 61.
Trong quá trình công tác, Nghĩa, Quang Huy, Hải Triều, Nhật Huy, Hạnh tiến hành kiểm tra, rà soát hồ sơ pháp lý, tình hình thực hiện san lấp, xây dựng tại dự án đã phát hiện Công ty LDG chưa hoàn tất về mặt thủ tục pháp lý nhưng đã xây dựng hạ tầng giao thông và 680 căn nhà (hoàn thiện và chưa hoàn thiện).
Tuy nhiên, các bị can đã không lập biên bản vi phạm hành chính để tham mưu cơ quan quản lý ra quyết định xử phạt và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả để ngăn chặn.
Hành vi của các bị can bị xác định là làm trái công vụ, dẫn đến hậu quả Công ty LDG thực hiện nhiều sai phạm.
