Công ty sản xuất máy móc Three Brothers, có trụ sở tại Phật Sơn, tỉnh Quảng Đông, đã ban hành "Quy định quản lý sử dụng nhà vệ sinh" vào ngày 11/2, cho rằng việc này nhằm mục đích duy trì trật tự, nâng cao hiệu suất và điều chỉnh thái độ tại nơi làm việc.
TờYangcheng Evening Newsđưa tin, đại diện công ty nói đã tham khảo sách "Hoàng Đế Nội Kinh", tác phẩm nền tảng của y học cổ truyền Trung Quốc, khẳng định quy định mới nhằm mục đích bảo vệ sức khỏe cho nhân viên.
Theo đó, nhân viên được phép sử dụng nhà vệ sinh trước 8h, từ 10h30 đến 10h40, từ 12h đến 13h30, từ 15h30 đến 15h40 và từ 17h30 đến 18h.
Người tăng ca được phép sử dụng nhà vệ sinh sau 21h.
Trong những khoảng thời gian khác, nếu cần đi tiểu gấp, nhân viên có thể đi nhưng phải giới hạn thời gian không quá hai phút.
Công ty cũng áp dụng lệnh cấm nghiêm ngặt việc sử dụng nhà vệ sinh vào một số thời điểm nhất định vào buổi sáng và buổi chiều, bao gồm cả những ca làm thêm giờ.
Nhân viên có "tình trạng thể chất đặc biệt" cần sử dụng nhà vệ sinh trong khoảng thời gian bị hạn chế có thể nộp đơn lên phòng nhân sự để xin phê duyệt, nhưng tiền lương sẽ bị khấu trừ.
Công ty tuyên bố sẽ theo dõi nhân viên thông qua camera giám sát và phạt 100 nhân dân tệ (khoảng 350.000 đồng) đối với những người vi phạm.
Quy định mới dự kiến được áp dụng thí điểm cho đến cuối tháng 2 và chính thức triển khai vào ngày 1/3.
Một nhân viên trong công ty, không tiết lộ danh tính, đã xác nhận quy định này vớiYangcheng Evening News.
Chen Shixing, luật sư của Công ty luật Guangdong Yiyue, nhận xét rằng quy định này vi phạm luật lao động vì gây nguy hiểm cho sức khỏe của người lao động.
Luật quy định rằng bất kỳ thay đổi nào về tiền lương, giờ làm việc, thời gian nghỉ ngơi, ngày lễ hoặc quy trình an toàn của người lao động đều phải được thảo luận tại các hội nghị có sự tham dự của tất cả nhân viên hoặc đại diện của họ để đảm bảo có sự đồng thuận.
Theo ông Chen, người lao động có quyền chỉ trích và báo cáo bất kỳ quy định nào đe dọa đến sự an toàn hoặc phúc lợi của họ.
Công ty đã phải đối mặt với phản ứng dữ dội kể từ khi chính sách sử dụng nhà vệ sinh được công khai.
Ngày 13/2, công ty thu hồi quy định mới.
