Ngày 12/3, Lý bị TAND huyện Ninh Giang tuyên phạt 6 tháng tù về tộiGiao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộtheo Điều 264Bộ luật Hình sự.
Theo cáo trạng, Lý đã ly hôn chồng, có 2 con.
Tháng 6/2024, chị này mua xe máy điện giá 7 triệu đồng, không có giấy đăng ký, giao cho con trai út Quản Đức Lương (chưa đủ 16 tuổi) dùng để đi học.
Tối 14/8/2024, Lương lấy xe chở em họ đến nhà bạn chơi, khi đến gần cổng làng Tuy Lai đã va chạm với xe máy đi cùng chiều của anh Đoàn Văn Thìn chở con trai.
Hậu quả, anh Thìn bị chấn thương sọ não, di chứng liệt hoàn toàn nửa người, tỷ lệ tổn thương 90%; con trai của anh bị thương 37%.
Cơ quan điều tra xác định, lỗi trong vụ tai nạn là lỗi hỗn hợp.
Anh Thìn điều khiển xe không giảm tốc độ để có thể dừng lại một cách an toàn khi đến nơi có biển cảnh báo nguy hiểm, tầm nhìn hạn chế.
Tuy nhiên, do con anh bị thương tích 37% nên hành vi của anh không cấu thành tộiVi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.
Trong khi đó, Lương chuyển hướng xe chạy khi chưa đảm bảo an toàn, thiếu chú ý quan sát, gây tai nạn khiến 2 người bị thương với tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể là 127%.
Khi thực hiện hành vi trên Lương chưa đủ 16 tuổi nên không bị xử lý hình sự.
Tuy nhiên, mẹ của Lương đã cấu thành tộiGiao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ.
Quá trình điều tra và tại tòa, Lý thành khẩn khai nhận về hành vi, ăn năn hối cải, đã tự nguyện bồi thường thiệt hại cho bị hại.
