Chiều 17/2, TAND quận 1 mở phiên xét xử sơ thẩm vụ ántranh chấp bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồnggiữa nguyên đơn Nguyễn Thị Thu Hà và bị đơn là Công ty luật TNHH Baker &McKenzie Việt Nam (Công ty Baker &McKenzie Việt Nam).
Công ty TNHH nghiên cứu Thiên Đỉnh (Công ty Thiên Đỉnh), Công ty TNHH IQVIA RDS Việt Nam được xác định là bên có quyền, nghĩa vụ liên quan.
Vụ kiện xuất phát từ việc Công ty Baker &McKenzie Việt Nam cung cấp dịch vụ pháp lý cho Công ty Thiên Đỉnh – nơi bà Hà từng giữ chức Giám đốc Tài chính và tư vấn pháp luật về phương án sử dụng lao động, khiến bà bị sa thải trái pháp luật.
Hồ sơ thể hiện, năm 2008, bà Hà ký hợp đồng lao động không xác định thời hạn với Công ty Thiên Đỉnh - thuộc Tập đoàn IQVIA, với chức danh Giám đốc tài chính.
Đến năm 2018, bà được bổ nhiệm kiêm nhiệm vị trí Kế toán trưởng của Công ty Thiên Đỉnh và Công ty TNHH IQVIA RDS Việt Nam.
Mức lương qua hai vị trí từ hơn 80 triệu đồng đến 196 triệu đồng một tháng.
Năm 2020, bà bị Công ty Thiên Đỉnh chấm dứt hợp đồng lao động với lý do thay đổi cơ cấu, dựa trên phương án sử dụng lao động của công ty.
Cho rằng việc chấm dứt hợp đồng lao động này là trái quy định pháp luật, bà Hà khởi kiện Công ty Thiên Đỉnh, yêu cầu bồi thường tổng cộng hơn 9, 4 tỷ đồng.
Năm 2023, TAND quận 10 xử sơ thẩm nhận định Công ty Thiên Đỉnh chấm dứt hợp đồng lao động đối với bà Hà "là đúng quy định của pháp luật" nên bác yêu cầu khởi kiện.
Hồi giữa năm 2024, TAND TP HCM đã chấp nhận kháng cáo của bà Hà, đưa ra phán quyết ngược lại với tòa sơ thẩm; xác định việc Công ty Thiên Đỉnh đơn phương chấp dứt hợp đồng lao động với bà Hà là trái quy định tại Điều 39 Bộ luật Lao động 2012; tuyên buộc phải bồi thường cho bà Hà 9, 4 tỷ đồng.
Sau khi vụ kiện lao động kết thúc, bà Hà kiện Công ty luật Baker & McKenzie Việt Nam vì cho là "đã có một số vi phạm pháp luật, vi phạm phạm vi hành nghề", gây thiệt hại quyền lợi hợp pháp của bà.
Cụ thể, đây là công ty 100% vốn nước ngoài được thành lập tại Việt Nam.
Theo quy định, công ty luật nước ngoài hành nghề tại Việt Nam chỉ được thực hiện tư vấn pháp luật, và các dịch vụ pháp lý khác, không được cử luật sư nước ngoài và luật sư Việt Nam trong tổ chức hành nghề của mình tham gia tố tụng là người đại diện ủy quyền, bảo vệ quyền lợi cho đương sự trước tòa án.
Trong khi đó, theo bà Hà, Công ty luật Baker & McKenzie Việt Nam đã cử luật sư tham gia tố tụng tại phiên sơ thẩm vụ án tranh chấp lao động của bà tại TAND quận 10 với tư cách "đại diện ủy quyền" và "bảo vệ quyền lợi" cho Công ty Thiên Đỉnh.
Bằng chứng là trên trang web của công ty này có tên những luật sư liên quan.
Trong đơn kiện, bà Hà trình bày quá trình tư vấn pháp lý cho Công ty Thiên Đỉnh, thì phía Baker & McKenzie Việt Nam cử 2 nhân viên nhưng không có ủy quyền hợp pháp, đã tham gia trực tiếp vào việc thực hiện các cuộc điều tra, rà soát; trực tiếp thu giữ máy tính, điện thoại di động của bà Hà; cử người không phải luật sư nhưng tham gia tư vấn pháp luật về phương án sử dụng lao động của Công ty Thiên Đỉnh, mục đích cho bà Hà nghỉ việc là xâm phạm đến quyền và lợi ích của bà.
Theo bà Hà, Công ty Baker & Mckenzie Việt Nam đã vi phạm Điều 70 Luật Luật sư năm 2006, sửa đổi bổ sung năm 2012 và Điều 31 Nghị định 123/2013 và Nghị định 137/2018 quy định chi tiết về phạm vi hành nghề của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài và vi phạm chính lĩnh vực hành nghề của mình theo Giấy phép được Sở Tư pháp cấp.
Do đó, bà yêu cầu tòa tuyên buộc Công ty Baker McKenzie Việt Nam phải xin lỗi công khai và bồi thường tổn thất tinh thần 18 triệu đồng.
Trong các phiên hòa giải và bản trình bày gửi tòa, phía bị đơn đề nghị tòa không chấp nhận các yêu cầu khởi kiện của bà Hà và khẳng định từ khi thành lập luôn tuân thủ theo giấy phép và pháp luật Việt Nam.
Công ty này đã cung cấp dịch vụ tư vấn pháp luật cho khách hàng là Công ty Thiên Đỉnh từ năm 2019 và thực hiện đúng trách nhiệm và pháp luật Việt Nam.
Theo bị đơn, các luật sư được công ty ủy quyền thực hiện hợp đồng dịch vụ pháp lý cho khách hàng cũng như phản hồi với bên thứ 3 là bà Hà và luật sư của bà.
Các luật sư của công ty không cung cấp dịch vụ pháp lý với tư cách cá nhân (không có giấy ủy quyền) như nguyên đơn nêu.
Baker McKenzie Việt Nam khẳng định không cử luật sư trong tổ chức hành nghề của mình tham gia tố tụng tại tòa.
Bản án sơ thẩm của TAND quận 10 cũng ghi rõ người ủy quyền, luật sư bảo vệ quyền lợi cho Công ty Thiên Đỉnh là Công ty luật TNHH Quốc tế BMVN.
"Công ty luật TNHH Quốc tế BMVN là đối tác hợp tác và liên minh chiến lược của Baker McKenzie Việt Nam.
Do đó, hai bên có hỗ trợ và tương tác trong giới thiệu thông tin của mỗi bên trên các phương tiện phù hợp, song đều minh định rõ ràng về mỗi bên", đại diện Công ty luật Baker McKenzie Việt Nam trình bày.
Đối với chứng cứ bà Hà đưa ra thể hiện luật sư tham gia phiên tòa tranh chấp lao động là của Baker McKenzie Việt Nam, phía bị đơn cho rằng, trang web của công ty là nền tảng chung được sử dụng bởi các công ty luật thành viên của Baker & McKenzie toàn cầu, bao gồm Công ty luật Baker & McKenzie Việt Nam và Công ty luật Quốc tế BMVN.
Phía bị đơn cũng khẳng định không cử người chưa phải luật sư tham gia tư vấn pháp luật về phương án sử dụng lao động của Công ty Thiên Đỉnh mà nhân viên này là trợ lý tham gia với tư cách hỗ trợ luật sư.
Nhân viên này cũng không trực tiếp thu giữ máy tính, điện thoại công ty cấp cho bà Hà, mà nhận bàn giao từ khách hàng theo biên bản.
Đại diện Baker & McKenzie Việt Nam cho rằng, các yêu cầu của nguyên đơn không đáp ứng các căn cứ để yêu cầu đòi bồi thường ngoài hợp đồng và xin lỗi theo quy định của pháp luật.
Tại tòa hôm nay, người đại diện hợp pháp của Baker & McKenzie Việt Nam có đơn xin hoãn phiên tòa vì lý do bị bệnh, có gửi kèm đơn thuốc.
Sau khi hội ý, HĐXX xác định đây là sự kiện bất khả kháng nên quyết định hoãn, ấn định ngày 28/2 sẽ mở lại.
Đây là lần thứ 2 tòa hoãn phiên xử.
