Anh ấy chưa bao giờ nói cho tôi biết về khoản nợ này.
Gần đây rất nhiều người gọi cho tôi đòi tiền, tôi mới biết anh mắc nợ nhiều như vậy.
Tôi hỏi chồng thì được trả lời "trước đây hùn hạp làm ăn thua lỗ", anh không muốn gia đình lo lắng nên không nói cho ai biết.
Thời gian sống với nhau chúng tôi không có thỏa thuận hay bàn bạc về việc vay khoản tiền nào để sử dụng cho nhu cầu thiết yếu của gia đình, hay làm ăn kinh doanh.
Xin hỏi tôi có phải trả món nợ của chồng từ trước hôn nhân không?
Làm sao để chứng minh nó không liên quan gì đến việc phục vụ cho nhu cầu của gia đình?
