Ngày 10/2, Công an TP HCM đã làm rõ nội dung video lan truyền trên mạng xã hội về việc "CSGT quật ngã tài xế công nghệ để giật lại biên bản", đôi co với người này.
Theo kết quả xác minh, 16h55 ngày 9/2, tổ công tác của Đội CSGT, Trật tự Công an quận 7 làm nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát tại giao lộ Nguyễn Thị Thập - Tân Mỹ (phường Tân Thuận).
Phát hiện tài xế xe công nghệ 39 tuổi "rẽ trái tại nơi có biển báo hiệu có nội dung cấm rẽ trái đối với loại phương tiện đang điều khiển", cảnh sát ra hiệu dừng.
Tổ công tác sau đó lập biên bản vi phạm hành chính, song tài xế không ký, cự cãi rồi bất ngờ giật lấy biên bản trên tay của CSGT.
Dù cảnh sát "đã yêu cầu lái xe trả lại, nhưng anh ta không đồng ý".
Để phòng trường hợp người vi phạm phá hủy biên bản, CSGT đã khống chế, quật ngã tài xế để lấy lại.
Sự việc được tổ công tác báo cáo cho đơn vị và đề nghị Công an phường Tân Thuận ra hỗ trợ xử lý.
Tại trụ sở công an, tài xế công nghệ đã bình tĩnh trở lại, nhận thức được hành vi của mình là sai, xin lỗi CSGT và đồng ý ký vào biên bản vi phạm giao thông.
Anh này cho biết vì quá lo lắng trước mức xử phạt cao đối với lỗi vi phạm của mình và do "áp lực cuộc sống" nên đã có hành vi thiếu kiềm chế, giật biên bản vi phạm trong tay cảnh sát.
Công an TP HCM cho biết, biên bản vi phạm hành chính được dùng trong công tác thực thi pháp luật và có vai trò quan trọng trong việc xác định hành vi vi phạm hành chính của tổ chức hoặc cá nhân; đây cũng là một trong những căn cứ để quyết định việc xử phạt vi phạm hành chính.
Biên bản vi phạm hành chính (một liên biên bản vi phạm hành chính) cùng một số tài liệu có liên quan (biên bản tạm giữ tang vật, phương tiện, quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định trả lại tang vật, phương tiện...) sẽ được giao cho người vi phạm hoặc người có trách nhiệm liên quan, để thực hiện theo Luật Xử lý vi phạm hành chính.
"Hành vi giật lấy các loại tài liệu này từ lực lượng chức năng đang thực thi công vụ là hành vi xem thường, cản trở người thi hành công vụ và có dấu hiệu vi phạm pháp luật", theo Công an TP HCM.
Bên cạnh đó, các loại tài liệu bị người vi phạm phá hủy hoặc làm hư hỏng sẽ gây khó khăn trong công tác xử lý, thực thi pháp luật của cơ quan chức năng.
