Ngày 19/2, Công an huyện Chợ Mới cho biết đang truy tìm hung thủ; đồng thời vận động người dân cung cấp thông tin, tố giác tội phạm.
Theo thông tin ban đầu, khuya 18/2, ông Thuận như thường khi chạy xe đạp ra chợ (cách nhà một km) phụ vợ và con dâu bán thịt heo, chả cá.
Tuy nhiên, đến sáng hôm sau gia đình không liên lạc được với ông, đi tìm thì phát hiện xe đạp của nạn nhân nằm ven đường, cạnh rạch Ông Chưởng.
Nghi ngờ ông ngã xuống sông, mọi người xuống mò tìm, phát hiện thi thể nạn nhân dưới đám lục bình, có nhiều vết thương.
Khám nghiệm hiện trường, công an nghi ngờ nạn nhân tử vong do bị tác động ngoại lực; mất 3 nhẫn (3 chỉ vàng 24K, một chỉ vàng 18K)...
