Ngày 19/2, Chiến (26 tuổi, quê Ninh Bình) bị Công an TP Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang, bắt tạm giam về hành viCướp tài sản, theo Điều 168Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra ban đầu, Chiến vào miền Tây làm nghề cho vay tiền nhiều tháng qua.
Trưa 10/2, anh ta đến khu vực vòng xoay đại lộ Võ Nguyên Giáp ở phường 5, TP Vị Thanh, tìm người phụ nữ 56 tuổi bán vé số để đòi nợ 4 triệu đồng.
Khi người này nói không có tiền trả, Chiến chửi mắng, lao vào đánh và lột lấy chiếc nhẫn vàng trên tay nạn nhân rồi bỏ đi.
Khi hành hung "con nợ", Chiến còn lấy điện thoại di động quay lại.
