Tối 5/3, Công an Đồng Nai tạm giữ Phong, ngụ huyện Nhơn Trạch, để điều tra hành viCướp giật tài sản.
Sáng cùng ngày, trong lúc đi trên đường vắng thuộc ấp Bưng Cơ, xã Lộc An, huyện Long Thành thấy người đàn ông tàn tật đi xe lăn bán vé số, Phong nảy sinh ý định cướp giật tài sản.
Khi vào một con hẻm, Phong giật túi xách của người này, bên trong có hai điện thoại di động và khoảng 4 triệu đồng, mặc nạn nhân kêu la, đuổi theo.
Các trinh sát hình sự Đồng Nai đã trích xuất camera, tổ chức truy tìm và sau 2 tiếng đã bắt Phong tại xã Đại Phước, huyện Nhơn Trạch.
Cảnh sát thu hai điện thoại của nạn nhân cùng 800.000 đồng.
Làm việc với cảnh sát, Phong thừa nhận hành vi.
Theo hồ sơ, nghi can từng có một tiền án về tộiTrộm cắp tài sản.
