Ông Định đề nghị được tòa cấp phúc thẩm giảm nhẹ hình phạt hai năm tù về tộiNhận hối lộ.
Đây là người duy nhất trong 10 bị cáo của vụ án có kháng cáo.
Kháng cáo của ông Định sẽ được TAND Cấp cao tại Hà Nội xem xét.
Tại bản án sơ thẩm đọc ngày 20/1, TAND Hà Nội tuyên cựu bộ trưởng, cựu Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng chịu mức phạt 2 năm 6 tháng tù nhưng cho hưởng án treo (VKS đề nghị 24-30 tháng án treo) về tộiLợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Ông Dũng bị xác định nhận 200 triệu đồng của đại gia Nguyễn Cao Trí, qua đó giúp đỡ trong việc xin thực hiện siêu dự án nghỉ dưỡng Sài Gòn - Đại Ninh.
Ông Nguyễn Cao Trí, Tổng giám đốc Công ty Sài Gòn Đại Ninh, bị tòa phạt 3 năm tù doĐưa hối lộvà phảitrả lại hơn 1.000 tỷ đồng.
Bản án sơ thẩm xác định, năm 2020, dự án Khu đô thị thương mại, du lịch, nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh ở huyện Đức Trọng, diện tích 3.595 ha, bị Thanh tra Chính phủ chỉ ra nhiều vi phạm, kiến nghị chấm dứt hoạt động, thu hồi đất.
Ông Nguyễn Cao Trí thỏa thuận mua lại dự án từ chủ đầu tư cũ.
Ông Trí bị cáo buộc lợi dụng mối quan hệ, dùng tiền, lợi ích vật chất để móc nối, câu kết với một số cá nhân có chức vụ quyền hạn trong cơ quan nhà nước tại Trung ương và Lâm Đồng.
Mục đích của ông là xin được sửa kết luận Thanh tra, giãn tiến độ dự án trái pháp luật.
Ông Trần Văn Minh, Phó tổng Thanh tra Chính phủ (đã chết) hướng dẫn ông Trí gửi đơn kiến nghị để Thanh tra Chính phủ vào cuộc.
Ông Trí sau đó gặp ông Mai Tiến Dũng để trình bày, gửi quà cảm ơn 200 triệu đồng cho ông Dũng.
Thanh tra Chính phủ thành lập tổ công tác kiểm tra xác minh và UBND tỉnh Lâm Đồng họp, thống nhất kiến nghị cho Sài Gòn - Đại Ninh được gia hạn, giãn tiến độ dự án.
Bằng mối quan hệ, ông Trí còn liên hệ gửi đơn để tác động, thay đổi đăng ký kinh doanh.
Ông Trí nhiều lần gặp cựu Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng Trần Đức Quận nhờ quan tâm, chỉ đạo giúp đỡ thay đổi đăng ký kinh doanh, ủng hộ kết quả xác minh của Thanh tra Chính phủ.
Ông Trí 5 lần đến phòng làm việc của ông Quận tại Tỉnh ủy Lâm Đồng để gặp, đưa tổng số 2, 1 tỷ đồng; biếu cựu Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Trần Văn Hiệp tổng 4, 2 tỷ đồng.
Sau khi "bẻ lái" lấy lại được dự án, ông Trí đã chuyển nhượng toàn bộ dự án cho Công ty Thiên Vương thuộc Tập đoàn Novaland, bị cáo buộc hưởng lợi bất chính 2.700 tỷ đồng.
