Ngày 17/3, bà Hoàng Thị Thúy Lan, cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc, cùng cựu Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Lê Duy Thành và cựu Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Phạm Hoàng Anh bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 Bộ Công an) đề nghị truy tố về tộiNhận hối lộ.
Nguyễn Văn Hậu (tức Hậu Pháo, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Phúc Sơn) bị đề nghị truy tố với cáo buộc ba tội:Đưa hối lộ, Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Trong 41 bị can của vụ án còn có ông Phạm Văn Vọng, cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc; ông Ngô Đức Vượng, ông Nguyễn Doãn Khánh, cùng từng là cựu Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ; ông Lê Viết Chữ, cựu Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi.
Ông Đặng Trung Hoành (Chánh Văn phòng Huyện ủy huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long) bị cáo buộcLợi dụng ảnh hưởng với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi.
Theo kết luận, khoảng cuối năm 2016, Hậu gặp bà Lan tại phòng làm việc của bà tại Tỉnh ủy Vĩnh Phúc và được gợi ý tạo điều kiện tham gia thực hiện một số dự án bất động sản của các công ty khác bị chậm tiến độ, quá hạn.
Ví dụ, tại dự án chợ đầu mối nông sản thực phẩm, hệ thống kho vận và khu đô thị thương mại Vĩnh Tường, ông Hậu trao đổi việc sẽ mua lại cổ phần của Công ty Cổ phần Tập đoàn Sông Hồng Thăng Long (chủ đầu tư) để tiếp tục thực hiện dự án.
Sau khi được bà Lan đồng ý, Hậu tiếp tục liên hệ, đặt vấn đề và được Chủ tịch UBND tỉnh Lê Duy Thành tạo điều kiện.
Đồng thời, Hậu đặt vấn đề với ông Phạm Hoàng Anh, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Vĩnh Phúc (cựu Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy), để được thuận lợi trong việc tách pháp lý công ty, chuyển nhượng lại dự án.
Ông Hoàng Anh khi đó nói: "Bí thư đã chỉ đạo anh rồi, em yên tâm, anh ủng hộ em".
Sau đó, Công ty Thăng Long được làm chủ đầu tư, điều chỉnh tiến độ, tạo tiếp tục thực hiện dự án trên diện tích đất giao mà không phải đấu giá quyền sử dụng đất.
Khoảng tháng 6/2018, đến giai đoạn tính tiền sử dụng đất để thực hiện nghĩa vụ tài chính với nhà nước, Hậu gặp ông Nguyễn Văn Khước, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Vĩnh Phúc, đặt vần đề chi tiền nhằm đẩy nhanh tiến độ xác định giá đất.
Quá trình sau đó, được lãnh đạo cấp trên giới thiệu với cấp dưới, Hậu nhờ thúc đẩy nhanh quá trình.
Dự án chợ đầu mối được xác định giá trị quyền sử dụng đất là 507 tỷ đồng.
Song nhằm được nâng đỡ trong việc giao, định giá đất thấp hơn giá thị trường, Hậu đã trực tiếp và chỉ đạo nhân viên đưa tiền cho các lãnh đạo cấp cao của Vĩnh Phúc.
Trong đó, đưa cho bà Lan 3 lần với tổng số tiền 25 tỷ đồng và một triệu USD, theo kết luận điều tra.
Cụ thể, lần một vào khoảng đầu tháng 6/2017, Hậu hẹn gặp bà Lan tại phòng làm việc ở trụ sở Tỉnh ủy Vĩnh Phúc.
Bà Lan gợi ý chi tiền để được tạo điều kiện thực hiện dự án chợ đầu mối, quy mô 188 ha đất.
Ông Hậu hiểu muốn được thực hiện dự án này phải chi tiền cho lãnh đạo từ 300 đến 500 triệu đồng trên một ha.
Do đó, Hậu biết phải đưa bà Lan rất nhiều tiền nên đã chỉ đạo cấp dưới phụ trách tài chính chuẩn bị 20 tỷ đồng tiền mặt đưa cho bà Lan.
Lần hai vào ngày 19/3/2021, bà Lan gọi Hậu đến nhà riêng, nói "chị có việc, chuẩn bị ngay cho chị một triệu USD" và giơ một ngón trỏ bàn tay phải để ra hiệu.
Đầu giờ chiều, Hậu gọi qua Viber cho bà Lan bảo "chị về nhà nhé", sau đó đến nơi đưa tiền mặt.
Lần đưa tiền này, Hậu nhờ nữ Bí thư chỉ đạo, tác động đến các Sở, ngành liên quan tạo điều kiện cho doanh nghiệp Phúc Sơn thực hiện dự án.
Lần ba vào đầu năm 2022, khi Hậu muốn mua lại dự án Khu nhà ở tại xã Bình Dương, huyện Vĩnh Tường và 6 ha đất liền kề của Công ty Tuấn Đạt, đề xuất mở rộng thêm 50 ha đầu tư dự án bất động sản.
Để đẩy nhanh thủ tục xin cấp phép, Hậu tự chuẩn bị 5 tỷ đồng đưa cho bà Lan.
Bà Lan nhận tiền và đồng ý với đề xuất của Hậu.
Ngoài ra, để trót lọt thực hiện các dự án, Hậu đã 4 lần đưa cho ông Lê Duy Thành, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc, với tổng số tiền 1, 3 triệu USD và 20 tỷ đồng; 5 lần đưa cựu Phó Bí thư Thường trực Vĩnh Phúc Phạm Hoàng Anh với tổng số 400 triệu đồng và 20.000 USD.
C03 kết luận, tổng cộng Hậu đã đưa cho bà Lan 25 tỷ đồng và một triệu USD (khoảng 22, 9 tỷ đồng), ông Thành 20 tỷ đồng và 1, 3 triệu USD (khoảng 29, 8 tỷ đồng), Hoàng Anh 400 triệu đồng và 20.000 USD (khoảng 453 triệu đồng).
Kết luận xác định, dự án chợ đầu mối do công ty của Hậu làm chủ đầu tư có 673 lô đất được bán cho khách hàng, thu tổng 2.603 tỷ đồng.
Trong đó hơn 1.000 tỷ đồng thu theo hợp đồng để hạch toán sổ sách, 1.599 tỷ đồng để ngoài sổ sách.
Từ đó gây thiệt hại cho Nhà nước 290 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp và hơn 101 tỷ đồng thuế giá trị gia tăng.
Tổng trong vụ án này, bị can Hậu phải chịu trách nhiệm hình sự về tộiĐưa hối lộsố tiền tổng cộng 132 tỷ đồng.
