Ông Đương, 59 tuổi, bị TAND huyện Hưng Hà tuyên 5 năm tù về tộiLợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, ngày 12/3.
15 bị cáo khác trong vụ án là các cựu cán bộ huyện, xã, thôn bị tuyên từ một năm tù treo đến 6 năm 6 tháng tù.
Theo cáo trạng, năm 2019-2020, các bị cáo đã thực hiện trái các quy định của pháp luật về quản lý đất đai trong thẩm định hồ sơ, tham mưu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trồng cây hàng năm trên đất chuyên trồng lúa nước, chưa được chuyển đổi cơ cấu cây trồng với 6494, 9 m2 đất.
Họ cũng tham mưu cho phép chuyển mục đích sử dụng sang đất ở không đúng đối tượng với 2.880, 2 m2 đất giao trái thẩm quyền.
Diện tích đất trên được tách thành 30 thửa, chuyển nhượng nhiều lần, cho nhiều người.
Tòa xác định hành vi của ông Đương và đồng phạm đã gây thiệt hại cho nhà nước hơn 3 tỷ đồng.
Khi bị bắt, ông Đương là Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Thái Bình.
