Hành vi của Nguyễn Đình Trung, 48 tuổi; hai cựu phó giám đốc Bùi Thị Mỹ Hạnh, 45 tuổi và Trần Đức Hòa, 54 tuổi, được VKSND Hà Nội nêu trong cáo trạng vừa hoàn tất.
Cả ba bị truy tố về tộiLợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Cùng vụ án, bị can Võ Xuân Hải, 46 tuổi, chủ hộ kinh doanh, bị truy tố về tộiMua bán trái phép hóa đơntheo khoản 1 Điều 203Bộ luật Hình sự.
Trung tâm giới thiệu việc làm và hỗ trợ thanh thiếu niên Hà Nội (Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng.
VKS cáo buộc, ông Trung cùng 2 cấp phó biết rõ dự toán đã được UBND thành phố Hà Nội duyệt và giao cho Trung tâm chỉ được chi cho các chương trình hoạt động theo chức năng như: hỗ trợ hướng nghiệp, đào tạo việc làm và các dịch vụ khác.
Tuy nhiên, để có tiền phục vụ chi cho hoạt động chung (ngoài kinh phí được ngân sách giao), 3 bị can đã bàn bạc, chỉ đạo các phòng ban khi tổ chức chương trình thì hạn chế chi phí (chi thấp hơn).
Nhưng khi lập hồ sơ, chứng từ quyết toán sẽ nâng khống giá trị hàng hóa, dịch vụ; hoặc mua hóa đơn, chứng từ ghi khống nội dung để quyết toán bằng với số tiền đã được phê duyệt.
Thực hiện chỉ đạo trên, từ tháng 10/2020 đến 6/2022, khi tổ chức 23 chương trình, Trung tâm đã nâng khống, lập khống hồ sơ để thanh toán tiền ngân sách hơn 480 triệu đồng.
Trong đó, ông Trung bị cáo buộc đã duyệt, ký 9 bộ hồ sơ, gây thiệt hại hơn 230 triệu đồng; bà Hạnh duyệt, ký 14 bộ hồ sơ, gây thiệt hại gần 250 triệu đồng và ông Hòa ký xác nhận 10 biên bản nghiệm thu, 10 bảng kê quyết toán kinh phí trong 10 hồ sơ thanh toán để Trung và Hạnh ký với số tiền nâng khống hơn 115 triệu đồng.
Với Võ Xuân Hải, VKS xác định, từ 2020 đến 2022 không cung cấp bất kỳ hàng hóa, dịch vụ nào cho Trung tâm.
Nhưng khi các nhân viên của Trung tâm đến đặt vấn đề mua hóa đơn và ghi khống hàng hóa, dịch vụ, ông Hải đã đồng ý xuất 15 hóa đơn ghi khống hàng hóa, dịch vụ với tổng giá trị trên 400 triệu đồng để hưởng lợi gần 50 triệu đồng.
Vụ án sẽ được TAND Hà Nội xét xử.
