Ngày 19/2, Vy (36 tuổi, cựu giám đốc phòng giao dịch ngân hàng ở TP Thủ Đức) bị TAND TP HCM tuyên phạm tộiTham ô tài sản;buộc bồi thường cho ngân hàng hơn 2 tỷ đồng còn thiếu.
Về trách nhiệm dân sự, tòa buộc ông Võ Thế Năng (người được Vy lấy tiền của khách để trả nợ) chuyển 3, 5 tỷ đồng cho cơ quan thi hành án để đảm bảo nghĩa vụ thi hành án.
Ông này có quyền khởi kiện bị cáo Vy trong vụ án dân sự khác.
Liên quan đến vụ án, hai cấp dưới của Vy là Nguyễn Thùy Liên (40 tuổi, kiểm soát viên) bị phạt 10 năm tù; Nguyễn Thị Vân (28 tuổi, giao dịch viên ngân hàng) nhận 8 năm tù cùng về tộiVi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng.
Bản án xác định, khoảng tháng 5/2021, bà Bé (khách hàng) chuyển khoản mở 3 sổ tiết kiệm giá trị 3, 5 tỷ đồng tại phòng giao dịch do Vy làm giám đốc.
Bà ủy quyền cho chồng làm các thủ tục liên quan.
Khoảng một tháng sau, do cần tiền trả nợ, Giám đốc Vy đã chỉ đạo Vân và Liên làm thủ tục tất toán khống 3 sổ tiết kiệm trên, rồi làm 4 ủy nhiệm chi chuyển tiền từ tài khoản của bà Bé cho chủ nợ.
Đến tháng 10/2021, chồng bà Bé đến ngân hàng tất toán các sổ tiết kiệm thì được thông báo tài sản trên đã được rút hết tiền.
Sau khi khiếu nại ngân hàng bất thành, khách hàng đã tố giác sự việc với công an.
Kết quả điều tra xác định, chứng từ tất toán 3 sổ tiết kiệm không có bản gốc sổ tiết kiệm theo quy định của ngân hàng, các ủy nhiệm chi không có chữ ký của vợ chồng bà Bé.
Quá trình điều tra, Vy thừa nhận hành vi, hiện vẫn còn nợ khoảng 5 tỷ đồng.
Phòng giao dịch đã thu hồi được bản chính của một sổ tiết kiệm đứng tên bà Bé trị giá 1, 5 tỷ đồng, 2 sổ còn lại chưa thu hồi được.
Hồi tháng 8 năm ngoái, tòa từng đưa vụ án ra xét xử.
Vy cho rằng đã chuyển số tiền tất toán vào tài khoản cho bị hại.
Tuy nhiên, bị cáo không đưa ra được chứng cứ chứng minh về thời gian và tài khoản dùng để chuyển cho khách hàng.
Đại diện ngân hàng đề nghị HĐXX xem xét lại hồ sơ vụ án và làm rõ mối quan hệ của bị cáo Vy với khách hàng vì nghi ngờ họ có sự thỏa thuận riêng.
Tuy nhiên, sau nhiều tháng điều tra, Công an TP HCM và VKS giữ nguyên quan điểm truy tố đối với Vy.
Ngoài vụ án này, Công an TP HCM đang làm rõ nhiều đơn tố giác về các hành vi sai phạm liên quan đến Vy.
