Ngày 13/2, Vũ cùng Hồ Minh Phúc (cán bộ Phòng tài nguyên và môi trường TP Long Xuyên) bị Công an tỉnh An Giang bắt tạm giam về tộiThiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Hai bị can được cho là sai phạm khi kiểm tra hồ sơ, tham mưu cấp 19 nền tái định cư sai đối tượng, vi phạm Luật Đất đai 2013 và Nghị định 43/2014/NĐ-CP.
Liên quan vụ án, trước đó Huỳnh Lê Phong (cựu trưởng Phòng tài nguyên và môi trường TP Long Xuyên); Nguyễn Thanh Phong (cán bộ Trung tâm phát triển quỹ đất TP Long Xuyên); Nguyễn Thiện Thanh (cán bộ Phòng tài nguyên và môi trường) bị bắt với cáo buộc tiếp tay cho sai phạm nói trên.
Ngoài ra, khi mở rộng vụ án cấp khống 5 thửa đất trị giá hàng chục tỷ đồng tại Long Xuyên, hai Phó chủ tịch UBND TP Long Xuyên là Nguyễn Bảo Sinh và Đào Văn Ngọc, cùng loạt lãnh đạo, cán bộ liên quan cũng bị khởi tố, bắt giam.
