Ngày 26/2, sau một tuần nghị án, TAND tỉnh Kiên Giang tuyên phạt ông Tước, Dinh lần lượt một năm 6 tháng tù và một năm tù; nguyên phó chủ tịch huyện Trần Văn Hùng lĩnh 9 tháng tù; Nguyễn Văn Lực, cựu công chức huyện, 3 năm tù.
Các bị cáo bị xử phạt về tộiVi phạm quy định về đầu tư công trình xây dựng gây hậu quả nghiêm trọngvà tộiThiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Riêng 10 bị cáo là giám đốc công ty, chỉ huy trưởng, kỹ sư xây dựng công trình bị tuyên phạt cao nhất 3 năm 6 tháng tù; thấp nhất một năm 6 tháng tù treo.
Theo cáo trạng, dự án trung tâm hành chính huyện U Minh Thượng có vốn đầu tư 143 tỷ đồng, gồm nhiều công trình, thi công từ năm 2013-2016 do UBND huyện làm chủ đầu tư.
Cơ quan điều tra sau đó phát hiện loạt sai phạm tại dự án này, như: phần tường kè chỉ đóng cọc 11, 7 m thay cho 20 m theo thiết kế, khiến kè bị sạt lở, không thể sử dụng, thiệt hại 4, 8 tỷ đồng.
Việc thay đổi thiết kế này được Chủ tịch huyện Ngô Công Tước thông qua mà không thẩm định, phê duyệt lại.
Nhà chức trách xác định ông Đoàn Hồng Dinh, nguyên chủ tịch UBND huyện, có sai phạm khi ký quyết định chỉ định hai gói thầu trị giá 2, 9 tỷ đồng, từ đó bị kê giá thiết bị, thiệt hại cho ngân sách hơn 3, 1 tỷ đồng.
Phó chủ tịch huyện Trần Văn Hùng phê duyệt báo cáo thiết kế kỹ thuật hạng mục công trình tường kẻ giai đoạn 2 nhưng không kiểm tra hồ sơ, dẫn đến sai phạm trong thiết kế, khiến tường kè không đảm bảo khả năng chịu lực, gây thiệt hại hơn 3, 6 tỷ đồng.
Đối với các nhà thầu, cơ quan điều tra xác định đã thanh toán khống 370 rọ đá, trị giá 600 triệu đồng, thi công kè chắn thấp hơn thiết kế.
Các hạng mục đường thanh toán sai gần 300 triệu đồng tiền cát, 100 triệu đồng tiền sắt; đường bê tông thiếu độ dày, không xi măng, ăn chặn hơn 200 triệu đồng; hội trường sai phạm hơn 600 triệu đồng tại khu vệ sinh và sảnh.
