Ngày 25/2, ông Chiến, 53 tuổi, bị TAND tỉnh Kiên Giang tuyên hai năm tù về tội, Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản.
Thấy cháu bị tạm giam, ông Hùng cùng người nhà đến VKS huyện Kiên Hải gặp ông Chiến, tối 23/10/2021.
Viện phó nhận lời giúp hai bị can tại ngoại, hưởng án treo, yêu cầu "chuẩn bị tiền" rồi dặn "người nhà đưa tiền, không nhận trực tiếp từ bị can".
Hai hôm sau, người nhà ông Hùng gửi thùng tôm có 10 triệu đồng tiền mặt bên trong.
Ông Chiến nhận và nhắn lại "đừng nói ai biết".
Hùng sau đó cũng bị khởi tố, bắt giam.
Từ tháng 11/2021 đến tháng 6/2022, Phó VKS huyện Kiên Hải 8 lần yêu cầu người nhà bị can này trả tiền nhậu, nhiều lần mua bia, hải sản, thuốc lá, cục sạc điện thoại, chuyển tiền mặt, tổng cộng hơn 80 triệu đồng.
Tháng 10/2022, Hùng được tại ngoại để điều trị bệnh, biết ông Chiến nhận tiền, quà nhưng không giúp gì đã nhiều lần đòi lại.
Viện phó từ chối trả tiền và bị ông Hùng tố cáo đến nơi làm việc.
Khi này, ông Chiến nhiều lần xin trả lại tiền song người tố cáo không chấp nhận.
Theo cáo trạng, ông Chiến khai không có khả năng giúp đỡ, cũng không nhờ ai tác động song đã yêu cầu người nhà bị can đưa tiền để chiếm đoạt.
Nêu quan điểm, VKS Tối cao cho rằng hành vi của ông Chiến là trái pháp luật nghiêm trọng gây ảnh hưởng xấu đến uy tín và hoạt động đúng đắn của cơ quan tư pháp đặt biệt là ngành kiểm sát.
