"Tôi chờ đợi ngày này rất nhiều để được đoàn tụ gia đình, không để cha mẹ buồn lòng nữa.
Tôi không nói cho mọi người biết việc mình được giảm án tha tù, sẽ tự bắt xe về trong đêm để ba mẹ bất ngờ", Long nói.
Cậu là một trong 55 phạm nhân tại các cơ sở giam giữ của Công an TP HCM, được tha tù trước thời hạn, tối 14/2.
Ba năm trước Long là sinh viên ngành công nghệ thông tin của một trường đại học tại TP HCM.
Cha mẹ cậu đều là công nhân may, lương chỉ đủ chi tiêu ăn uống, sinh hoạt trong gia đình.
Để có tiền tiêu xài, cậu đã rủ hai người bạn đi cướp giật tài sản, bị tuyên án 3 năm 6 tháng tù.
Mỗi lần mẹ Long vào thăm con đều khóc.
Bà dằn vặt bản thân, kể không dám nhìn mặt ai, khiến cậu thấy mình có tội rất lớn với cha mẹ.
Nghe lời bà động viên, cậu cố gắng chấp hành án tốt các quy định của trại giam, để sớm được về nhà.
Được trại giam tạo điều kiện cho ở lại Chí Hòa chấp hành án, hàng ngày Long phụ giúp cán bộ đưa cơm vào phòng giam cho phạm nhân.
Do chấp hành tốt quy định của trại, Long được xem xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù 6 tháng nên được ra tù trước thời hạn.
"Lúc đó không hiểu sao tôi lại hành động như vậy, hối hận vô cùng.
Cũng may lúc đó bị hại không bị thương tích, chứ không tôi chưa biết bao giờ mới có ngày về", Long nói, thêm rằng đã đánh mất cơ hội quay lại giảng đường, song từ ngày mai ra trại sẽ theo học nghề sửa xe, kiếm việc làm để phụ giúp cha mẹ.
Cũng được giảm án ra tù trước thời hạn dịp này, anh Nguyễn Minh Tân, 44 tuổi, cho biết đã vui mừng đến mức không thể ngủ được, chờ đợi giây phút được về với gia đình.
Không muốn mẹ già và các con phải lặn lội đường xa lên trại giam đón, anh quyết định tự về trong đêm sau khi hoàn tất thủ tục ở trại giam.
Anh bị tuyên phạt 2 năm 6 tháng về tộiĐánh bạc, được ra tù trước thời hạn sau hơn 2 năm chấp hành án tại trại tạm giam T30 (Chí Hòa) tại huyện Củ Chi.
Thời gian không phải quá dài so với nhiều người khác, song anh nói "đây là bài học thấm thía cho bản thân".
Anh không chỉ gây hại cho bản thân mà còn trở thành gánh nặng cho mẹ già và người thân vì hàng tháng phải đi thăm nuôi.
Từ ngày vướng lao lý, con trai út của anh đang học lớp 10 phải nghỉ giữa chừng đi làm công nhân và chuyển qua ở với mẹ (vợ chồng anh đã ly hôn nhiều năm trước).
"Tôi sẽ tìm công việc kiếm tiền lo cho các con với mẹ già", anh Tân nói, giọng ngậm ngùi.
Dịp này còn cóhai cựu nhân viên của bà Nguyễn Phương Hằng(CEO Công ty Cổ phần Đại Nam) và hơn 50 người khác được giảm án, tha tù vì đã chấp hành tốt quy định của trại giam trong thời gian thi hành án, và có đủ các điều kiện theo quy định như: có nhân thân tốt, lần đầu phạm tội...
Đây là đợtgiảm án, tha tùđầu tiêntrong năm nay, và là hoạt động thường niên nhằm thể hiện chính sách nhân đạo, khoan hồng của Đảng và Nhà nước đối với người phạm tội chấp hành tốt trong quá trình thi hành án.
"Thời gian chấp hành án đã giúp bản thân trưởng thành hơn rất nhiều.
Tôi tin mình sẽ sớm hòa nhập với xã hội, chấp hành tốt pháp luật để không mắc sai lầm lần nào nữa", cựu sinh viên công nghệ thông tin Trần Đình Nhật Long nhắc lại quyết tâm của bản thân.
