Ngày 26/2, ông Chinh (59 tuổi) bị TAND tỉnh Kiên Giang tuyên phạt 3 năm tù về tộiNhận hối lộ, theo Điều 354Bộ luật Hình sự.
Theo hồ sơ, đầu năm 2022, thẩm phán Chinh được TAND huyện Giồng Riềng giao thụ lý vụ án chia tài sản chung sau ly hôn.
Quá trình giải quyết, ông Chinh không thực hiện đúng quy định, kéo dài thời gian quá hạn luật định (dù đã được VKSND cùng cấp kiến nghị), sách nhiễu, yêu cầu nguyên đơn phải chung chi 70 triệu đồng mới đưa vụ án ra xét xử.
Ngày 24/8/2024, nguyên đơn mang 20 triệu đồng đến nhà riêng ở huyện Giồng Riềng đưa cho Chinh.
Ngày 12/9/2024, khi thẩm phán tiếp tục nhận 30 triệu đồng từ nguyên đơn thì bị Tổ công tác của Cơ quan điều tra VKSND Tối cao bắt quả tang.
Cơ quan điều tra xác định, nguyên đơn có dấu hiệu phạm tộiĐưa hối lộnhưng đã chủ động khai báo toàn bộ vụ việc trước khi bị phát hiện nên không bị xử lý (căn cứ quy định tại Điều 364Bộ luật Hình sự).
