Sáng 27/2, sau hai ngày xét xử và nghị án, TAND tỉnh Bình Thuận tuyên phạt Tùng, 33 tuổi, phạm tộiDùng nhục hìnhtheo khoản 4 Điều 373Bộ luật Hình sự.
Với vai trò đồng phạm, Võ Phi Thành (29 tuổi, cựu sinh viên Trường Cao đẳng Cảnh sát nhân dân II, thực tập tại Công an Đức Linh) bị phạt 7 năm tù.
HĐXX nhận định hành vi dùng nhục hình của hai bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, xâm phạm đến quyền được bảo vệ an toàn tính mạng, thân thể, danh dự và nhân phẩm của con người; làm ảnh hưởng đến uy tín của lực lượng Công an nhân dân.
Theo cáo trạng, ngày 2/9/2023, thượng úy Tùng và sinh viên thực tập Võ Phi Thành được cấp trên phân công đưa ông Bùi Văn Hải (có liên quan trong vụ trộm chó và chống người thi hành công vụ xảy ra trên địa bàn thị trấn Võ Xu) về trụ sở làm việc.
Quá trình lấy lời khai, do ông Hải không hợp tác nên bị Tùng véo tai, còng tay vào thanh ghế, sau đó còng hai tay lên khung cửa sổ.
Tùng tát, dùng gậy cao su đánh nhiều lần vào mông và đùi của ông Hải nhưng ông này vẫn không khai.
Theo yêu cầu của Tùng, Thành sử dụng gậy cao su đánh nhiều lần vào mông và đùi của nghi can.
Đến 21h ngày 3/9, thấy ông Hải có biểu hiện mệt mỏi, rồi ngất xỉu, nên Tùng và Thành đưa đến Bệnh viện Đa khoa Nam Bình Thuận cấp cứu.
Tuy nhiên, nạn nhân đã tử vong.
Kết luận giám định pháp y xác định: các tổn thương bầm, tụ máu diện rộng trên cơ thể tập trung ở vùng đùi, vùng mông hai bên (do các vật gây thương tích tác động) là nguyên nhân chính khiến ông Hải tử vong.
Cơ quan điều tra VKSND Tối cao lần lượt bắt tạm giam Tùng và Thành vào tháng 4 và tháng 6/2024.
