Vụ án dự kiến được TAND Hà Nội xét xử trong 8 ngày, từ 17/3.
Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tiến bộ quốc tế (AIC) và 12 đồng phạm, cùng bị truy tố về tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Trong đó số này có 6 bị can từng công tác tại Bộ Thông tin và Truyền thông: ông Nguyễn Trọng Đường, cựu Giám đốc Trung tâm ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam (VNCERT), cựu Vụ phó Kế hoạch tài chính; Ngô Quang Huy, cựu Phó giám đốc VNCERT, cựu Phó chánh văn phòng; Trần Duy Hiếu, Vụ phó Kế hoạch tài chính; Nguyễn Huy Hùng, chuyên viên Vụ Kế hoạch tài chính; Trần Nguyên Chung, Trưởng phòng thuộc Cục an toàn thông tin; Nguyễn Thị Ánh Hồng, chuyên viên VNCERT.
6 người còn lại gồm: Nguyễn Vũ Cường, Giám đốc Công ty Khang Phát; Đặng Xuân Minh, Giám đốc Công ty cổ phần thẩm định giá BTC VALUE; Nguyễn Quốc Việt, thẩm định viên Công ty VALUE; Đỗ Văn Sơn, Trưởng ban quản lý dự án 2 Công ty AIC; Nguyễn Văn Thế, Trưởng ban KT7 Công ty AIC và Mai Phương Nam, Phó giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Khang Phát, người duy nhất được tại ngoại.
Theo cáo trạng, Trung tâm ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam (VNCERT) được thành lập từ năm 2005, từ tháng 10/2019 sáp nhập thành đơn vị thuộc Cục An toàn thông tin, Bộ Thông tin Truyền thông.
Trung tâm có nhiệm vụ chủ trì xây dựng đề án, dự án về ứng cứu sự cố máy tính và an toàn thông tin mạng.
Năm 2016, VNCERT triển khai dự án mua sắm trang thiết bị và thuê dịch vụ kỹ thuật để theo dõi, phân tích sự cố, tấn công an toàn thông tin mạng trên một số kênh kết nối Internet quốc tế.
Mục tiêu đầu tư dự án đưa ra là đảm bảo khả năng giám sát trực tiếp, phân tích dữ liệu đạt 1.000 sự cố; đảm bảo khả năng giám sát an toàn thông tin gián tiếp từ xa cho 60 cổng thông tin điện tử phục vụ Chính phủ điện tử.
Dự án còn có mục đích để phân tích.
phát hiện tấn công mạng và khả năng phát hiện mã độc APT bằng công nghệ Sandbox.
Đầu năm 2017, VNCERT chỉ định Công ty Khang Phát là đơn vị tư vấn khảo sát, tư vấn lập dự án với 12 gói thầu.
Cùng lúc này, bà Nhàn cho cấp dưới đến VNCERT để phối hợp cùng xây dựng danh mục thiết bị, phần mềm dự kiến sẽ mua sắm của dự án.
Ban đầu, AIC giới thiệu hệ thống thiết bị sử dụng công nghệ của Isarel trị giá khoảng 300 tỷ đồng nhưng VNCERT cho rằng giá cao lại không tương thích với các thiết bị có sẵn.
Khi chốt xong danh mục thiết bị, bà Nhàn chỉ đạo bị can Nguyễn Văn Thế, Trưởng ban KT7 của AICl, liên hệ với các hãng để hỏi giá trước.
AIC sau đó cộng thêm 40% để ra giá dự toán và thống nhất với VNCERT đưa vào báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án.
Sau khi VNCERT phát hành hồ sơ mời thầu, bà Nhàn chỉ đạo bị can Đỗ Văn Sơn, Trưởng ban quản lý dự án 2 của AIC, đề xuất cho AIC tham gia gói thầu số 8 trị giá 70 tỷ đồng.
Bà cũng chỉ đạo Công ty Cổ phần Mopha (thuộc hệ sinh thái AIC) làm "quân xanh" cùng dự thầu.
Kết quả, AIC đã trúng gói thầu số 8, gây thiệt hại cho Nhà nước 17, 2 tỷ đồng, cáo trạng nêu.
Đấu thầu xong, ông Nguyễn Trọng Đường, Giám đốc VNCERT, nhận của AIC một tỷ đồng và giao cho kế toán trưởng chia cho các thành viên tham gia dự án vào dịp Tết Nguyên đán năm 2019.
Trong một tỷ đồng, ông Đường nhận 200 triệu đồng, Huy 50 triệu, một số người khác nhận từ 20 đến 30 triệu đồng và phần còn lại sử dụng cho hoạt động chung.
Theo VKS, bà Nhàn có vai trò chủ mưu, cầm đầu trong vụ án khi chỉ đạo thực hiện các hành vi vi phạm quy định về đấu thầu.
Tuy nhiên bà Nhàn đã bỏ trốn, gây khó khăn cho quá trình giải quyết vụ án, cần xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.
Cảnh sát đã truy nã toàn quốc và quốc tế với bị can này song không có kết quả.
Bị can Đường là đại diện chủ đầu tư, chỉ đạo cấp dưới thực hiện hành vi thông thầu, giúp AIC trúng thầu; hưởng lợi 200 triệu đồng.
Đây là vụ án thứ 5 bà Nhàn bị xử lý hình sự.
Người phụ nữ đang trốn truy nã này phải chấp hành tổng hình phạt chung là 30 năm tù ở 4 bản án khác nhau, đều liên quan vi phạm đấu thầu, đưa hối lộ, xảy ra ở Đồng Nai, Quảng Ninh, TP HCM, Bắc Ninh.
Cuối năm 2022, với vai trò là chủ mưu vụ án xảy ra ở Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn bị TAND Hà Nội phạt 30 năm tù về hai tội làVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọngvàĐưa hối lộ.
Tháng 10/2023, bà bị TAND Quảng Ninh tuyên phạm tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, án 10 năm tù, trong sai phạm cung cấp thiết bị tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh.
Giữa tháng 7/2024, bà Nhàn bị phạt thêm 24 năm tù về các tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; Đưa hối lộtrong vụ án xảy ra tại Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM.
Tổng hợp ba bản án, bà Nhàn phải chấp hành hình phạt chung là 30 năm tù (mức án cao nhất của hình phạt tù có thời hạn).
Trong sai phạm về mua sắm thiết bị y tế ở tỉnh Bắc Ninh, giữa tháng 9/2024, bà Nhàn bị VKSND Tối cao truy tố về tộiĐưa hối lộ.
Vụ án thứ 5 của Chủ tịch AIC là liên quan Trung tâm ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam.
