Ngày 18/3, đại diện VKSND Hà Nội công bố bản luận tội sau một ngày xét hỏi.
13 bị cáo trong vụ án bị truy tốVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Đây là những người bị xác định có sai phạm trong đấu thầu dự án mua sắm thiết bị tại VNCERT, đơn vị thuộc Cục An toàn thông tin, Bộ Thông tin Truyền thông, gây thiệt hại 17, 2 tỷ đồng.
Bị cáoNguyễn Thị Thanh Nhàn, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tiến bộ quốc tế (AIC), đang trốn truy nã, bị đề nghị mức án cao nhất, do "có vai trò chủ mưu, cầm đầu, chỉ đạo" thực hiện các hành vi vi phạm quy định về đấu thầu, mức 10-11 năm tù.
Tổng hợp mức án ở 4 vụ án đã bị xét xử trước đó, bà Nhàn bị đề nghị 30 năm tù.
Các bị cáo khác đồng phạm với bà Nhàn ở vai trò giúp sức.
Ông Nguyễn Trọng Đường, cựu Giám đốc VNCERT, cựu Vụ phó Kế hoạch tài chính, là đại diện chủ đầu tư, thực hiện hành vi chỉ đạo cấp dưới thực hiện hành vi thông thầu, hưởng lợi cá nhân 200 triệu đồng, bị đề nghị 5-6 năm tù.
Các bị cáo còn lại bị đề nghị 24 tháng án treo tới 42 tháng tù.
Bản luận tội đánh giá đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng, các bị cáo đều có nhận thức, kiến thức, nhiều người có học hàm, học vị cao song vẫn cố ý phạm tội, hình phạt nghiêm khắc cần được đưa ra để răn đe.
Trước đó tại phần xét hỏi, ông Đường thừa nhận sai phạm với tư cách người đứng đầu, song phân trần chịunhiều áp lựctừ Bộ trưởng Thông tin Truyền thông khi đó là ông Trương Minh Tuấn, do trực tiếp chỉ đạo phải hỗ trợ AIC trúng thầu.
Các bị cáo thuộc AIC khai chỉ làm theo chỉ đạo của chủ tịch Nhàn, nghĩ việc cung cấp báo giá, danh mục thiết bị là công việc hỗ trợ đơn thuần cho VNCERT, sau này mới biết đó là hành vi thông thầu.
Các bị cáo còn lại thuộc công ty tư vấn nói sai phạm dodự án khó, năng lực yếu kém, còn các bị cáo thuộc công ty thẩm định giá cho rằng chỉ "vô tình" tạo điều kiện cho chủ đầu tư và nhà thầu thông đồng trục lợi.
VKS xác định VNCERT trực thuộc Cục An toàn thông tin, có nhiệm vụ chủ trì kế hoạch, dự án ứng cứu sự cố máy tính và an toàn thông tin mạng trên toàn quốc.
Tháng 10/2016, VNCERT triển khai dự án mua sắm trang thiết bị theo dõi, phân tích sự cố, tấn công an toàn thông tin mạng trên một số kênh kết nối Internet quốc tế.
Tổng mức đầu tư cho dự án 95 tỷ đồng, trong đó chi phí thiết bị được xác định 70, 6 tỷ đồng, toàn bộ nguồn vốn từ Ngân sách nhà nước.
Mục tiêu đầu tư nhằm đảm bảo khả năng giám sát, phân tích dữ liệu 1.000 sự cố, 60 trang/Cổng thông tin điện tử phục vụ Chính phủ điện tử, phân tích, giải mã, phát hiện tấn công mạng...
Tháng 6/2017, khi dự án được phê duyệt, bà Nhàn phân công bị cáo Sơn, Trưởng ban thuộc AIC liên hệ với ông Đường để trao đổi, xây dựng hồ sơ mời thầu đảm bảo cho AIC trúng thầu.
Bà Nhàn chỉ đạo Công ty Mopha làm "quân xanh" dự thầu, đồng thời chỉ đạo nhân viên AIC làm khống tài liệu thể hiện năng lực chuyên môn trong lĩnh vực công nghệ thông tin (tăng thời gian làm việc của nhân sự chủ chốt).
Kết quả có 3 nhà thầu nộp hồ sơ gồm AIC, Mopha và ETC song cả 3 nhà thầu đều không đáp ứng yêu cầu đánh giá về năng lực hợp đồng và nhân sự chủ chốt nên chưa đủ điều kiện để đánh giá hồ sơ đề xuất về kỹ thuật.
Song ông Đường đã chỉ đạo cấp dưới báo cho các công ty tiếp bổ sung tài liệu và gửi văn bản để hợp thức hồ sơ.
Kết quả đánh giá, Công ty AIC trúng thầu gói 70, 6 tỷ đồng.
Thực tế, VKS xác định gói thầu chỉ được định giá hơn 53 tỷ đồng.
Do đó, hành vi gian lận thầu của các bị cáo đã gây thiệt hại cho Nhà nước 17, 2 tỷ đồng.
Sau khi đấu thầu, ông Đường bị cáo buộc nhận của AIC một tỷ đồng và chia cho các thành viên tham gia Dự án vào dịp Tết Nguyên Đán năm 2019 và hoạt động chung của VNCERT.
