Ngày 17/3, ông Nguyễn Trọng Đường sẽ bị TAND Hà Nội xét xử về tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Vụ án có 5 bị can khác là những người từng công tác tại Bộ Thông tin và Truyền thông: Ngô Quang Huy, cựu Phó giám đốc VNCERT, cựu Phó chánh văn phòng; Trần Duy Hiếu, Vụ phó Kế hoạch tài chính; Nguyễn Huy Hùng, chuyên viên Vụ Kế hoạch tài chính; Trần Nguyên Chung, Trưởng phòng thuộc Cục an toàn thông tin; Nguyễn Thị Ánh Hồng, chuyên viên VNCERT.
7 bị can còn lại là bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tiến bộ quốc tế (AIC) cùng 6 cựu nhân viên công ty AIC và các công ty liên quan.
Đây là vụ án thứ 5 bà Nhàn bị xử lý hình sự.
Bà bị xác định đang "trốn truy nã", hiện phải chấp hành tổng hình phạt chung là 30 năm tù ở 4 bản án khác nhau, đều liên quan vi phạm đấu thầu, đưa hối lộ, xảy ra ở Đồng Nai, Quảng Ninh, TP HCM, Bắc Ninh.
Trong vụ án thứ 5 này, VKSND Tối cao xác định, Trung tâm Ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam (VNCERT) trực thuộc Cục An toàn thông tin, có nhiệm vụ chủ trì kế hoạch, dự án ứng cứu sự cố máy tính và an toàn thông tin mạng trên toàn quốc.
Tháng 10/2016, VNCERT triển khai dự án mua sắm trang thiết bị theo dõi, phân tích sự cố, tấn công an toàn thông tin mạng trên một số kênh kết nối Internet quốc tế.
Mục tiêu đầu tư nhằm đảm bảo khả năng giám sát, phân tích dữ liệu 1.000 sự cố, 60 trang/Cổng thông tin điện tử phục vụ Chính phủ điện tử, phân tích, giải mã, phát hiện tấn công mạng...
Tổng mức đầu tư cho dự án 95 tỷ đồng, trong đó chi phí thiết bị được xác định 70, 6 tỷ đồng, toàn bộ nguồn vốn từ Ngân sách nhà nước.
Giai đoạn khảo sát lập dự án, dù chưa thực hiện các thủ tục chỉ định thầu, do có quan hệ từ trước, Công ty Khang Phát được ông Đường, Giám đốc VNCERT khi đó, hợp thức các thủ tục để chỉ định thầu cho thực hiện gói thầu "Khảo sát lập dự án".
Trong giai đoạn này, bà Nhàn giao cho bị can Thế, Trưởng ban Kỹ thuật 7 của AIC phối hợp với VNCERT xây dựng danh mục thiết bị, phần mềm dự kiến sẽ mua sắm của dự án.
Thực hiện chỉ đạo của bà Nhàn, bị can Thế đến VNCERT giới thiệu hệ thống thiết bị sử dụng công nghệ của Isarel trị giá khoảng 300 tỷ đồng.
Song phương án này có giá thành cao, không tương thích với các thiết bị sẵn có của VNCERT.
Ông Đường do đó phân công cấp dưới tại VNCERT phối hợp cùng với Công ty Khang Phát và bị can Thế khảo sát hiện trạng, tập hợp nhu cầu mua sắm thiết bị với tổng mức đầu tư dưới 100 tỷ đồng để đề xuất danh mục mua sắm.
Thế đã đưa nhiều hãng thiết bị đến giới thiệu và được VNCERT đồng ý 18 thiết bị trong 82 thiết bị của dự án.
Bà Nhàn chỉ đạo Thế liên hệ khảo giá thiết bị để cộng thêm 40% để ra giá dự toán và thống nhất với VNCERT đưa vào Báo cáo nghiên cứu khả thi của Dự án.
Tháng 6/2017, khi dự án được phê duyệt, bà Nhàn phân công bị cáo Sơn, Trưởng ban thuộc AIC liên hệ với ông Đường để trao đổi, xây dựng hồ sơ mời thầu đảm bảo cho AIC trúng thầu.
Công ty Khang Phát tiếp tục được VNCERT chỉ định là đơn vị tư vấn lập hồ sơ mời thầu và đánh giá hồ sơ dự thầu.
Khi lập hồ sơ mời thầu, theo chỉ đạo của ông Đường, Khang Phát sử dụng danh mục thiết bị, phần mềm đã thống nhất với Công ty AIC, loại bỏ thông tin nguồn gốc, xuất xứ.
Để đảm bảo tiến độ xây dựng hồ sơ mời thầu, ông Đường cũng chỉ đạo cấp dưới bàn bạc, thống nhất với nhân viên AIC xây dựng hồ sơ mời thầu, tạo lợi thế cho AIC trúng thầu.
Dù đã đăng tải thông báo mời thầu trên báo song 2 ngày sau, các bị cáo thuộc ban quản lý dự án vẫn thống nhất chỉnh sửa yêu cầu kỹ thuật trong hồ sơ mời thầu, tạo thêm lợi thế cho Công ty AIC trúng thầu, VKS cáo buộc.
Bà Nhàn chỉ đạo công ty Mopha làm "quân xanh" dự thầu, đồng thời chỉ đạo nhân viên AIC làm khống tài liệu thể hiện năng lực chuyên môn trong lĩnh vực công nghệ thông tin (tăng thời gian làm việc của nhân sự chủ chốt).
Kết quả có 3 nhà thầu nộp hồ sơ gồm AIC, Mopha và ETC song cả 3 nhà thầu đều không đáp ứng yêu cầu đánh giá về năng lực hợp đồng và nhân sự chủ chốt nên chưa đủ điều kiện để đánh giá hồ sơ đề xuất về kỹ thuật.
Song ông Đường đã chỉ đạo cấp dưới báo cho các công ty tiếp bổ sung tài liệu và gửi văn bản để hợp thức hồ sơ.
Kết quả đánh giá, Công ty AIC trúng thầu gói 70, 6 tỷ đồng.
Thực tế VKS xác định gói thầu chỉ được định giá hơn 53 tỷ đồng.
Do đó, hành vi gian lận thầu của các bị cáo đã gây thiệt hại cho Nhà nước 17, 2 tỷ đồng, cáo trạng nêu.
Sau khi đấu thầu, ông Đường bị cáo buộc nhận của AIC một tỷ đồng và chia cho các thành viên tham gia Dự án vào dịp Tết Nguyên Đán năm 2019 và hoạt động chung của VNCERT.
VKS đánh giá trong vụ án, bà Nhàn "có vai trò chủ mưu, cầm đầu, chỉ đạo" thực hiện các hành vi vi phạm quy định về đấu thầu.
Các bị cáo khác đồng phạm với bà Nhàn ở vai trò giúp sức khác nhau.
Ông Đường là đại diện chủ đầu tư, thực hiện hành vi chỉ đạo cấp dưới thực hiện hành vi thông thầu, hưởng lợi cá nhân 200 triệu đồng.
Cuối năm 2022, với vai trò là chủ mưu vụ án xảy ra ở Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn bị TAND Hà Nội phạt 30 năm tù về hai tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọngvàĐưa hối lộ.
Tháng 10/2023, bà bị TAND Quảng Ninh tuyên phạm tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, án 10 năm tù, trong sai phạm cung cấp thiết bị tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh.
Giữa tháng 7/2024, bà Nhàn bị phạt thêm 24 năm tù về các tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; Đưa hối lộtrong vụ án xảy ra tại Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM.
Tổng hợp ba bản án, bà Nhàn phải chấp hành hình phạt chung là 30 năm tù (mức án cao nhất của hình phạt tù có thời hạn).
Trong sai phạm về mua sắm thiết bị y tế ở tỉnh Bắc Ninh, giữa tháng 9/2024, bà Nhàn bị VKSND Tối cao truy tố về tộiĐưa hối lộ.
Vụ án thứ 5 của Chủ tịch AIC là liên quan Trung tâm ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam.
