Chiều 25/2, Thứ trưởng Công an Nguyễn Văn Long trao quyết định bổ nhiệm của Bộ trưởng Công an cho đại tá Tấn.
Ông Tấn đảm nhận cương vị Cục trưởng thay người tiền nhiệm là thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương vừa được điều động làm Giám đốc Trung tâm dữ liệu quốc gia mới thành lập.
Đại tá Tấn từng trải qua nhiều vị trí như Trưởng công an phường Hoàng Văn Thụ, quận Hoàng Mai, Hà Nội; Giám đốc Trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư thuộc C06.
Từ cuối tháng 9/2022 đến nay, ông giữ cương vị Cục phó C06.
C06 là đơn vị chỉ đạo, hướng dẫn quản lý hành chính, quản lý nhà nước về an ninh, trật tự, nghề kinh doanh có điều kiện, vũ khí, vật liệu nổ.
C06 còn chỉ đạo về công tác đăng ký, quản lý cư trú, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cấp thẻ căn cước...
