Ngày 5/3, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Tĩnh cho biết đã khởi tố, tạm giam Thế Anh, 38 tuổi, trú huyện Nghi Xuân, để điều tra về tộiGiết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, khoảng 0h20 ngày 28/2, tại cổng sau của vũ trường ở phường Thạch Trung, TP Hà Tĩnh, do mâu thuẫn cá nhân, Thế Anh cùng 4-5 thanh niên đã ẩu đả với nhóm gồm 6-7 người thuộc nhóm của anh Hoàng Trọng Long, 36 tuổi, trú phường Hà Huy Tập.
Nhà chức trách cáo buộc, trong hỗn chiến, anh Long bị Thế Anh dùng dao đâm vào lưng khiến tử vong.
Thế Anh bị đối phương lao vào đáp trả, dùng hung khí tấn công khiến bị thương nặng, phải tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh cấp cứu.
Cơ quan điều tra đang tiếp tục lấy lời khai của những người liên quan, phân loại hành vi để xử lý.
Theo điều tra viên, anh Long không phải là người có mâu thuẫn trực tiếp với nghi phạm Thế Anh.
Anh Long có mặt trong cuộc hỗn chiến, và bị "tấn công nhầm".
