Ngày 7/3, Hưng bị TAND tỉnh Phú Yên phạt 6 năm tù về tộiGiết người, theo Điều 123Bộ luật Hình sự; phải bồi thường cho bị hại hơn 40 triệu đồng.
Tại tòa hôm nay, Hưng thừa nhận toàn bộ hành vi, bày tỏ ăn năn hối hận.
Theo bản án, Hưng và vợ là chị Nguyễn đã nộp đơn ly hôn.
Trong thời gian chờ tòa giải quyết, chị này về nhà cha mẹ sống.
Tối 19/2/2024, người đàn ông 39 tuổi được cho là có quan hệ tình cảm với chị Nguyễn đến đây chơi khi có mặt Hưng.
Bị cáo nói anh này và vợ mình quen nhau là quan hệ bất chính.
Trong lúc cãi vã, Hưng lấy kéo đâm anh này liên tiếp 10 nhát.
Khi nạn nhân bỏ chạy, bị cáo đuổi theo thì chị Nguyễn can ngăn.
Nạn nhân bị thương nhiều chỗ, mang thương tích 18%.
