Ngày 21/2, Tường và Nguyễn Văn Phong (25 tuổi) bị Phòng Cảnh sát Hình Sự Công an Tây Ninh tạm giữ để điều tra hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Tại cơ quan điều tra, Tưởng khai xem trên báo, mạng xã hội thấy đăng thông tin cảnh sát bắt các vụ phạm tội nên nảy sinh ý định lừa tiền người nhà các nghi can.
Anh ta cùng Phong thường lảng vảng tại các quán nước gần trụ sở công an, tìm cách tiếp cận họ để lừa "chạy án".
Vài hôm trước, nghe người phụ nữ ở Đồng Nai than vãn về việc chồng bị Công an tỉnh Tây Ninh bắt về tội buôn lậu, hai người này tiếp cận.
Phong và Tưởng nói dối quen thân nhiều lãnh đạo công an tỉnh, có thể "chạy" cho bị can tại ngoại và hưởng án nhẹ nhất, với giá 40 triệu đồng.
Người phụ nữ tưởng thật, đưa trước 14 triệu đồng để Tưởng và Phong làm chi phí đi lo lót, xong việc sẽ đưa đủ.
Sáng nay, khi Tưởng và Phong đến quán cà phê trên địa bàn phường 1, TP Tây Ninh, để nhận thêm tiền của người phụ nữ thì bị cảnh sát ập vào bắt quả tang.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, tìm thêm những nạn nhân của 2 nghi can này.
