Ngày 4/3, Huynh (làm nghề tài xế) bị Công an phường Hố Nai, TP Biên Hòa, tạm giữ để điều tra hành viGây rối trật tự công cộng.
Làm việc với công an, Huynh thừa nhận hành vi vi phạm, cho biết do người đàn ông quẹt vào chiếc xe mới mua của mình mà không xin lỗi nên tức giận ra tay.
Theo đó, sáng qua 3/3, Huynh chạy xe máy mới mua (chưa gắn biển số) trên đường Nguyễn Ái Quốc, hướng từ huyện Trảng Bom về Biên Hòa.
Khi đến đoạn giao nhau thuộc phường Hố Nai, xe của Huynh bị người đàn ông chạy xe máy sang đường tông nhẹ vào phần đuôi.
Ngay lập tức Huynh đậu xe giữa đường, xông đến đấm, đánh tới tấp vào mặt; đạp người này.
Một số người đi đường can ngăn, song ông ta tiếp tục tấn công nạn nhân.
Toàn bộ sự việc bị camera hành trình ôtô ghi lại, video sau đó xuất hiện trên mạng xã hội, nhận về nhiều ý kiến bức xúc.
