Một thanh niên đi vào tiệm vàng Như Ngọc Châu, ở thị trấn Di Linh, huyện Di Linh, lúc gần 14h30.
Anh ta đứng quan sát trang sức trưng bày rồi bất ngờ rút hung khí đập nhiều phát làm vỡ tủ kính, thò tay vơ vàng, bỏ chạy.
Lúc này trong tiệm có một vài hành khách đang giao dịch.
Người ở tiệm vàng tri hô cướp, đuổi theo, song kẻ này giơ búa đe dọa.
Diễn biến sự việc được camera quan sát tiệm vàng ghi lại.
Công an huyện Di Linh đang truy bắt nghi phạm.
Nhân chứng gần tiệm vàng cho biết, nghi phạm chạy xe máy đến dựng gần quầy trái cây, đi vào trong chợ mua bịch táo, rồi trở ra chỗ để xe khoảng 5-10 phút trước khi đến tiệm vàng.
Cướp xong, hắn cầm vật giống chiếc rìu nhỏ ở tay phải, tay còn lại cầm nắm vàng, rồi tháo chạy trên chiếc xe máy dựng cách hiện trường gần 20 m.
"Mọi người tri hô, có người ném đá, gạch ngăn cản nhưng bất thành", nhân chứng này nói.
