Ngày 25/2, Công an quận Hải Châu khởi tố Nguyễn Văn Tường Vũ, 17 tuổi và Phan Văn Đạt, 19 tuổi, để điều tra hành vi cướp tài sản và cố ý làm hư hỏng tài sản.
Vũ bị bắt giam, Đạt được tại ngoại.
Theo điều tra, tối 24/11/2024, Vũ, Đạt và hai người bạn đi dạo trên đường, khi đến vòng xoay Ngô Thì Hiệu - Lê Đức Thọ, quận Sơn Trà đã gặp bốn thanh niên chạy xe máy qua trước mặt hướng về cầu Thuận Phước.
Cho rằng nhóm thanh niên kia "nhìn đểu", Vũ tăng ga đuổi theo.
Cuộc truy đuổi diễn ra trên cầu Thuận Phước dài khoảng 2 km.
Khi xuống dốc cầu, Vũ đạp vào xe khiến hai thanh niên ngã xuống đường.
Vũ và Đạt dừng xe lao vào hành hung, buộc hai thanh niên phải để lại xe máy và bỏ chạy.
Vũ đuổi theo một đoạn rồi quay lại chỗ xe máy của nạn nhân, phát hiện một điện thoại di động rơi trên mặt đất đã lấy đi.
Đến đường 3 Tháng 2, Vũ lo sợ bị phát hiện nên đã đập nát điện thoại nhằm phi tang.
Khi bị công an triệu tập, hai nghi phạm đã thừa nhận hành vi.
