Hành vi của Trang (40 tuổi, ngụ TP HCM) được Công an tỉnh Lâm Đồng nêu trong kết luận điều tra vừa hoàn tất, chuyển sang VKS cùng cấp đề nghị truy tố về tộiGiết người.
Theo điều tra, Trang và anh Tín (39 tuổi, đã đổi tên) đều độc thân, yêu nhau hơn hai năm.
Cuối tháng 8/2024, Trang nhận được tin nhắn, điện thoại của một người phụ nữ nói rằng đang sống với Tín và mẹ anh này tại nhà riêng.
Cô này cáo buộc Trang chen ngang mối quan hệ của họ, kèm theo lời lẽ xúc phạm, đe dọa.
Trang đem chuyện này chất vấn Tín, song không nhận được câu trả lời.
Cô thấy mình bị phản bội, bế tắc, mất ngủ trong thời gian dài, nảy sinh ý định tự sát bằng xyanua để giải thoát cho mình.
Trang lên mạng tìm kiếm thông tin, đặt mua 6 viên xyanua với giá 1, 4 triệu đồng.
Hai ngày sau, một người đàn ông giao cho cô những viên chất độc dạng nén.
Thử kiểm tra, Trang nghiền một viên thành bột, pha với nước rồi cho con mèo uống khiến con vật chết ngay sau đó.
Số xyanua còn lại Trang cất ở phòng ngủ, không sử dụng cho ý định tự tử như dự định.
Sáng 20/10/2024, anh Tín đề nghị chở Trang về nhà bố mẹ cô ở TP Cao Lãnh, Đồng Tháp.
Nghĩ đến việc bị anh này lừa dối tình cảm, Trang nảy sinh ý định sát hại người tình nên lấy một ít chất độc cho vào túi nylon, để trong túi xách.
Chiều hôm đó, trên đường trở về TP HCM, Trang nói anh Tín dừng xe để đi mua cà phê.
Tiếp đó, khi ngồi ghế phụ bên cạnh, cô ta lén đổ xyanua vào ly nước cho người tình uống.
Mải lái xe, anh Tín không phát hiện.
Vài phút sau anh này mệt, lái ôtô chậm lại.
Thấy chất độc đã phát huy tác dụng, Trang hạ kính xe, vứt ly cà phê xuống đường.
Ngay lúc đó anh Tín dừng ôtô, mở cửa đi về phía đuôi xe thì gục xuống đường, hai tay vịn vào lốp trước.
Trang xuống xe, nhờ người dân hỗ trợ đưa Tín lên ghế phụ, rồi tự mình lái xe về TP HCM.
Khi đến tỉnh Tiền Giang, Trang kiểm tra nhịp tim, hơi thở và nhận thấy anh Tín đã tử vong.
Cô ta tiếp tục lái xe về nhà ở quận 7, TP HCM.
Đến nơi trời mưa lớn, Trang ngồi trong xe cùng thi thể nạn nhân.
Sau đó, cô ta vào phòng ngủ lấy số xyanua còn lại ném qua hàng rào lưới B40 sau nhà.
Rạng sáng hôm sau, Trang điều khiển ôtô chở thi thể anh Tín hướng về Lâm Đồng.
Đến đèo Bảo Lộc lúc 14h, cô ta lao xe xuống vực với ý định tự sát.
Tuy nhiên, nhờ thắt dây an toàn, túi khí bung kịp thời, Trang không bị thương.
Lực lượng chức năng tỉnh Lâm Đồng nhanh chóng có mặt, cứu hộ Trang và đưa thi thể anh Tín về Bệnh viện II Lâm Đồng.
Sau khi sơ cứu, Trang được đưa về trụ sở Công an TP Bảo Lộc làm việc.
Trung tá Phạm Ngọc Đằng, Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Lâm Đồng, cho biết, ngay khi tiếp cận hiện trường, lực lượng chức năng nhận định đây không phải vụ tai nạn giao thông đơn thuần.
Bằng con mắt nghề nghiệp, các cảnh sát đã xác định nạn nhân không tử vong do tai nạn.
"Nếu là sự cố kỹ thuật hay mất lái, xe không thể lao thẳng đứng xuống vực.
Tài xế là nữ, lại không ở trong ôtô, bên cạnh là một người đàn ông không chết do quá trình xe lao xuống vực...", ông Đằng phân tích.
Ban đầu, Trang im lặng để che giấu sự thật, sau đó phủ nhận cáo buộc.
Cán bộ Phòng Cảnh sát Hình sự và Công an TP Bảo Lộc liên tục đưa ra tài liệu, chứng cứ chứng minh những gì cô ta khai báo là không trung thực.
Hơn một ngày sau, Trang thừa nhận hành vi.
