Ghi nhận hiện trường phát hiện phần thi thể hôm 10/2, nhà chức trách xác định người phụ nữ này tử vong từ 3 đến 5 ngày trước, vết cắt trên thi thể do vật sắc bén gây ra.
Trên cổ tay trái đeo 4 vòng lắc bạc, ngón áp út đeo nhẫn bạc, mặt nhẫn hình bông hoa có đính đá.
Lãnh đạo Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Quảng Nam kể, trong các giả thuyết về nguyên nhân có ý kiến cho rằng "bị chân vịt tàu công suất lớn cắt" hoặc "tai nạn chìm tàu thuyền trôi dạt vào".
Nhưng cơ quan điều tra đánh giá đây là vụ giết người bị phân xác.
Nạn nhân có thể ở địa phương khác, vì qua rà soát tại Quảng Nam không có ai mất tích với đặc điểm như trên.
Với hiện trường là bãi biển, nạn nhân bị trôi dạt vào bờ mà chỉ có một phần thân thể đã gây khó khăn cho công tác điều tra.
Ngày 11/2, kết quả tra cứu vân tay thu được từ tử thi trên hệ thống cơ sở dữ liệu nghiệp vụ xác định nạn nhân là bà Trương Thị Tuyết Trinh, 41 tuổi, ở quận Sơn Trà, Đà Nẵng.
Tối cùng ngày, trinh sát hình sự được cử đến quanh nhà bà Trinh theo dõi.
Sáng hôm sau, trinh sát xác định bà vắng nhà đã vài ngày nhưng điện thoại lại ở nhà, còn người chồng có biểu hiện nghi vấn.
Ban chuyên án phối hợp với công an sở tại để nắm thông tin.
Bà Trinh là vợ thứ hai của ông Trần Bảo Uyên, 63 tuổi.
Họ có hai con chung bên cạnh hai con riêng của bà và 4 con riêng của ông này.
Vợ chồng là chủ bãi nuôi nghêu rộng vài hecta gần cầu Thuận Phước.
Đánh giá thông tin, tài liệu thu thập, cơ quan điều tra nghi vấn bà Trinh bị chồng sát hại nên triệu tập ông Uyên và tạm giữ vào tối 12/2.
Khám nhà, cán bộ điều tra phát hiện trong bếp có nhiều vết máu ở tủ lạnh, trên tường; dấu vân tay dính máu tại một số đồ vật.
Dao thớt thường ngày sử dụng được thay mới.
Một người con cho hay khi thấy đồ mới đã hỏi và được bố trả lời: Mới mua, còn đồ cũ mẹ cho ai không hay biết.
Hỏi mẹ sao vắng nhà, ông bảo "đi chơi với bạn rồi".
Trích xuất camera nhà nạn nhân, cảnh sát ghi nhận lúc 8h30 ngày 6/2 có hình ảnh hai vợ chồng ở hiên nhà, nhưng sau đó không thấy bà Trinh ra khỏi nhà.
Hơn một giờ sau, camera mất tín hiệu.
"Kế hợp nhiều camera khác xung quanh, chúng tôi phát hiện ông Uyên đi xe máy chở một bao tải phía sau và hai bao tải phía trước ra khu vực nuôi nghêu.
Chiếc xe có dính máu", một điều tra viên kể.
Kết quả giám định ADN cho thấy từ vết máu ở bếp, xe máy cùng và một phần thi thể dạt vào bờ biển, kết quả cho thấy cùng một người.
Ban chuyên án sau đó nhận định bà Trinh bị chồng giết rồi vứt xác phi tang.
Trong lúc này, khai với cơ quan điều tra, ông Uyên nói vợ vắng nhà vì "đi du lịch cùng nhóm bạn cũ", do vội vàng nên quên điện thoại ở nhà.
Giải thích việc đi xe máy chở ba túi rời khỏi nhà, ông này khai bên trong đựng nghêu, sáng thu hoạch mang về nhà, sau đó sàng lọc để mang đi nuôi lại.
Kiểm chứng lời khai này, cảnh sát làm việc với người trong gia đình và những người làm thuê.
Họ khai báo sau Tết Nguyên đán đến nay ông ta chưa lần nào thu hoạch nghêu đem về nhà.
Lãnh đạo Phòng Cảnh sát hình sự Công an Quảng Nam cho biết sau ba ngày khai báo gian dối, nghi phạm mới thừa nhận hành vi.
Ông Uyên khai sau Tết công việc nhiều nhưng vợ lại muốn đi chơi hội hè với bạn.
Sáng 6/2, trong lúc to tiếng, ông ta xô mạnh khiến vợ ngã xuống sàn và đánh.
Thấy nạn nhân không còn thở, nghi phạm kéo vợ vào phòng vệ sinh, phân xác làm 3, bọc vào chăn, bọc nệm, quấn nylon.
Ông đưa các phần thi thể lên xe máy, chở ra khu vực cuối đường Lê Văn Duyệt, quận Sơn Trà giấu trong bụi cây.
Camera tại nhà lúc này đã được rút nguồn điện.
Chiều cùng ngày, người chồng đưa thi thể và hung khí lên chiếc ghe dùng để cào nghêu đang neo đậu tại bờ biển cạnh đó.
Ông ta đi ra khu vực biển cảng Tiên Sa, gần đèn hải đăng vứt phi tang.
Phần đầu nạn nhân được bỏ trong túi cùng thớt và dao nên chìm dưới biển, đến nay chưa được tìm thấy.
Trước đó, sáng 10/2, một phần thi thể trôi dạt vào bờ biển xã Tam Quang, huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam, cách nơi phi tang gần 100 km.
6 hôm sau, tại Ninh Thuận, cách khoảng 500 km, thêm phần thi thể chỉ có hai chân và phần thắt lưng được phát hiện dạt vào bờ.
Công an tỉnh Quảng Nam nghi vấn đây là bà Trinh.
Trích xuất camera trước khi bà còn sống thì chiếc quần đang mặc và quần của một phần thi thể là một.
Công an tỉnh Quảng Nam đã khởi tố bị can, tạm giữ Uyên về tộiGiết người.
Vụ án đang được tiếp tục điều tra.
