Gần đây, tôi được biết theo Thông tư 29, việc dạy thêm cần phải xin phép cơ quan có thẩm quyền, nếu không sẽ bị xử phạt theo quy định của pháp luật.
Vì vậy, để tuân thủ đúng quy định, tôi đã tạm thời cho học sinh nghỉ học không thời hạn để tiến hành các thủ tục cần thiết.
Tôi đang băn khoăn không biết nếu muốn tiếp tục dạy thêm thì cần phải làm những gì?
Cụ thể, tôi có cần đăng ký kinh doanh hay không, và nếu không đăng ký thì mức phạt sẽ như thế nào?
Tôi mong nhận được sự hướng dẫn chi tiết để có thể tiếp tục công việc giảng dạy của mình một cách hợp pháp và đúng quy định.
