Em và bạn gái đều 23 tuổi, quen nhau qua công việc rồi nảy sinh tình cảm.
Đầu năm trước, cô ấy mang thai ngoài ý muốn.
Lúc đó em vừa "nhảy việc", còn bạn ấy chỉ làm bán thời gian nên kinh tế rất khó khăn.
Bọn em thống nhất không giữ em bé.
Mới đây, cô ấy lần thứ hai báo tin mang bầu, khăng khăng muốn giữ.
Em thực sự muốn cưới cô ấy và xây dựng gia đình, nhưng không phải bây giờ, càng không phải vì chúng em lỡ có con với nhau.
Em lựa lời khuyên nhủ, mong bạn ấy bỏ thai và chịu khó đợi thêm vài năm để vững vàng công việc rồi tụi em làm đám cưới.
Nhưng bạn ấy tỏ ra rất tức giận, chửi bới em, chặn liên lạc, không gặp mặt và còn nói "sẽ báo công an vì em ép buộc, xúi giục cô ấy phá thai".
Xin hỏi, việc em khuyên cô ấy phá thai (hoàn toàn vì muốn tốt cho cả hai) có vi phạm pháp luật không?
Nếu có thì bị xử lý như thế nào?
Nếu thực sự việc đó là sai, em sẽ dừng lại ngay và xin lỗi cô ấy, cùng nuôi con.
