Ngày 11/3, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Hà Tĩnh) cho biết đang lấy lời khai tài xế để làm rõ sự việc.
Vụ án chưa khởi tố.
Trước đó, khoảng 7h ngày 10/3, người phụ nữ lái ôtô 5 chỗ màu đỏ chở con đến cơ sở trông trẻ tư thục ở phường Trần Phú.
Một bé trai 15 tháng tuổi chạy từ trong lớp ra, đứng trước đầu ôtô.
Vài chục giây sau, chị này ra xe lái đi và bé bị kẹt dưới gầm.
Nạn nhân được cứu ra ngoài, đưa cấp cứu song không qua khỏi.
Cơ quan điều tra xác định cháu bé tự chạy ra ngoài đường.
Tài xế bị khuất tầm nhìn, không để ý nên lái ôtô cán qua.
Phòng Giáo dục và Đào tạo TP Hà Tĩnh đã yêu cầu cơ sở trông trẻ đóng cửa để tập trung lo hậu sự cho bé.
Điểm trông giữ trẻ này được cấp phép hoạt động vào tháng 10/2023, gồm 18-20 trẻ, hai giáo viên.
Theo lãnh đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo TP Hà Tĩnh, cơ sở đáp ứng đủ điều kiện về vật chất và giáo viên nên được cấp phép hoạt động.
Trước đó, một số lớp không đạt quy định đã bị tạm dừng.
