VKSND Hà Nội trả hồ sơ để cơ quan điều tra bổ sung, làm rõ một số nội dung vụ án.
Trước đó, ngày 8/9/2023, bà Vũ Thị Thúy, 40 tuổi, Tổng giám đốc Nhật Nam, bị Công an Hà Nội tạm giam để điều tra, sau đó bị đề nghị truy tố tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo Điều 174 Bộ luật Hình sự.
Bà Thúy từng có một tiền án về tội này.
5 người khác cũng bị đề nghị truy tố cùng tội danh gồm: Trần Thiện Tâm (Phó Tổng giám đốc kiêm Giám đốc Chi nhánh Công ty Nhật Nam tại TP HCM), Trịnh Văn Tôn (Phó Tổng giám đốc Công ty Nhật Nam), Phạm Văn Tuyên (Trưởng Ban chiến lược, Công ty Nhật Nam), Nguyễn Văn Minh và Nguyễn Công Sơn (thành viên Ban chiến lược, Công ty Nhật Nam).
Bà Vũ Thị Thúy được biết đến là vợ của nam ca sĩ nổi tiếng.
Nhật Nam Group thành lập tháng 7/2019, tự giới thiệu có quỹ đất trải dài từ Hà Nội, Thanh Hóa đến Tây Ninh, Phú Quốc (Kiên Giang)...
Chủ tịch Thúy bị Công an Hà Nội cáo buộc đã dùng thủ đoạn đưa ra thông tin quảng cáo sai sự thật về việc công ty đã đầu tư các dự án bất động sản, kinh doanh nhà hàng, khách sạn có hiệu quả.
Công ty Nhật Nam cam kết phân chia lợi nhuận (cả tiền gốc, lãi) theo ngày với mức 7-8%/tháng, lợi nhuận thu về sau 2 năm 168-192% giá trị hợp đồng.
Thực tế công ty đầu tư bất động sản nhưng không có lãi, hoạt động nhà hàng, khách sạn thua lỗ dẫn đến đóng cửa.
Để thúc đẩy việc kêu gọi đầu tư vào công ty, Thúy thành lập Ban chiến lược là những cá nhân có khả năng quản lý, phát triển, đào tạo các sale bên dưới từ đó mở rộng phạm vi hoạt động ra các tỉnh, thành trong cả nước, cơ quan điều tra cáo buộc.
Bà Thúy mời những người đã có thời gian công tác trong ngành pháp luật, có uy tín trong xã hội tham gia đầu tư vào công ty, tham gia ban cố vấn cho công ty...
nhằm tạo niềm tin cho nhà đầu tư khác.
Số tiền thu được của các cá nhân, theo nhà chức trách, bà Thúy chỉ sử dụng một phần nhỏ vào việc mua các dự án, kinh doanh nhà hàng, khách sạn, còn lại chủ yếu sử dụng tiền của người sau trả cho người trước, chi trả tiền môi giới cho nhân viên kinh doanh...
Cơ quan điều tra cáo buộc từ tháng 7/2019 đến tháng 6/2023, bà Thúy đã lừa 25.925 cá nhân, ký 43.314 hợp đồng hợp tác kinh doanh với các công ty của Thúy, thu hơn 9.113 tỷ đồng.
Bị can sử dụng gần 4.300 tỷ đồng để trả tiền gốc, lãi cho chính các nhà đầu tư.
Số tiền còn lại hơn 4.800 tỷ đồng đã bị bà chiếm đoạt sử dụng cá nhân, đến nay không còn khả năng chi trả.
5 bị can còn lại được xác định không biết cụ thể việc Công ty Nhật Nam đầu tư các dự án và hoạt động kinh doanh như thế nào, có lãi ra sao.
Nhưng để được hưởng lợi tiền % hoa hồng, tiền thưởng do Thúy trả, họ đã quản lý, đào tạo, hướng dẫn đội ngũ nhân viên sale đưa thông tin sai sự thật.
Hành vi của họ được cho là giúp sức cho Chủ tịch Thúy chiếm đoạt số tiền "đặc biệt lớn".
