Ngày 19/2, Công an thành phố Hà Nội cho biết Công an quận Long Biên đang điều tra nguyên nhân sự việc.
Trước đó, khoảng 17h ngày 15/2, bé gái được một phụ nữ đưa đến gửi tại cơ sở trông giữ trẻ ở tổ 14 phường Long Biên, quận Long Biên.
Chi phí gửi qua đêm 250.000 đồng.
Người phụ nữ đang làm thủ tục nhận bé gái làm con nuôi.
Chủ cơ sở trông giữ khai với công an, tối hôm đó chị ngủ cùng bé trên tầng 3 căn nhà và đến sáng hôm sau để tự ngủ một mình.
Khi rời đi, chị để một con gấu bông sát người cháu và một con gấu bông phía dưới chân để tránh ngã lăn xuống đất.
Khoảng 10h ngày 16/2, chị lên thì phát hiện bé gái nằm úp mặt vào gối, phía trên có con gấu bông dài khoảng một m chèn lên người và đầu.
Thấy cháu khuôn mặt tím tái, hơi thở thoi thóp, chị hô hấp song không có chuyển biến nên gọi xe đưa đi cấp cứu.
Khi đưa đến Bệnh viện Tâm Anh, bác sĩ thông báo bé gái đã tử vong ngoại viện.
Khám nghiệm tử thi, cảnh sát xác định không có thương tích do tác động ngoại lực trên cơ thể.
Về nguyên nhân tử vong, cơ quan điều tra đang giám định.
Người phụ nữ đang làm thủ tục nhận nuôi bé gái cho biết, trước đó từng gửi bé một lần với giá 150.000 đồng, không gửi qua đêm.
Sau đó, chủ cơ sở giới thiệu có nhiều chuyên môn trông trẻ nên chị tiếp tục gửi lần hai.
Trưa hôm sau, chị được gọi thông báo xảy ra sự việc.
