Ngày 10/3, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa khởi tố 7 bị can Đào Thị Thùy Dương, 28 tuổi; Trần Tuấn Phương, 35 tuổi; Vũ Cẩm Vân; Lê Văn Đức; Lê Cao Cường; Trương Triệu Đức và Dương Đức Mạnh để điều tra hành viLừa dối khách hàng.
Cuối tháng 10/2023, vợ chồng Thuỳ Dương và Tuấn Phương hùn vốn mở Thẩm mỹ viện Gangwhoo ở phường Ba Đình, thành phố Thanh Hóa; giao cho Vân và Lê Văn Đức trực tiếp quản lý.
Nhóm nghi can còn lại dù không có chuyên môn về thẩm mỹ nhưng hàng ngày mặc quần áo bác sĩ đứng tư vấn cho khách hàng sử dụng các dịch vụ làm đẹp như: Điều trị thâm quầng mắt, giảm béo toàn thân, nâng mũi, tăng kích thước dương vật...
bằng máy công nghệ cao.
Nhân viên Gangwhoo còn được huấn luyện lên mạng xã hội chạy quảng cáo tiếp cận khách với cam kết "không tiêm chích, không phẫu thuật xâm lấn...".
Khi khách hàng đến làm đẹp, tiếp tục được tư vấn các gói dịch vụ có chất lượng tốt hơn, sử dụng công nghệ cao hơn và cam kết bảo hành 7-20 năm.
Khách hàng chuyển đủ tiền sẽ được massage, ủ tê, lấy máu để tách huyết tương, tách tế bào gốc...
Nhân viên giải thích làm vậy "để tiêm vào các bộ phận trên cơ thể nhằm tăng hiệu quả điều trị" nhưng thực tế chỉ vờ cắm kim mà không lấy máu hoặc có lấy nhưng không dùng mà vứt vào thùng rác.
Nhà chức trách cáo buộc, nhân viên thẩm mỹ viện Gangwhoo còn mạo bác sĩ chuyên sâu để thực hiện các dịch vụ trị sẹo, giảm cân, làm đầy hốc mắt, tăng kích thước dương vật bằng việc tiêm nước muối, tiêm chất làm đẹp da vào vùng điều trị hoặc chiếu tia sóng các máy chạy laser CO2...
Công an cho hay, đây là những dịch vụ thẩm mỹ xâm lấn phải được cơ quan thẩm quyền cấp giấy phép mới được thực hiện.
Do Gangwhoo không có giấy phép hoạt động, bác sĩ không có chứng chỉ hành nghề nên nhiều khách hàng sau khi sử dụng dịch vụ tại đây đã xảy ra tác dụng phụ như bị méo miệng, sái hàm...
Khách hàng đòi hỏi quyền lợi không được giải quyết như cam kết đã gửi đơn tố cáo đến cơ quan công an.
Công an tỉnh Thanh Hóa thông báo những ai từng sử dụng dịch vụ của thẩm mỹ viện Gangwhoo hãy trình báo để được hỗ trợ giải quyết.
