Ngày 24/2, Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Ninh Bình triệu tập Minh, 18 tuổi, ở xã Ninh Hải, TP Hoa Lư và 8 nghi can để điều tra hành vi gây rối trật tự công cộng.
Theo công an, Minh và Tống An Khánh, 17 tuổi, ở xã Yên Nhân, huyện Yên Mô cùng yêu một cô gái nên hai bên xảy ra hiềm khích.
Minh chuẩn bị hung khí, rủ nhóm bạn đi tìm đối thủ hành hung.
Khoảng 16h30 ngày 22/2, phát hiện Khánh đang đá bóng tại xã Khánh Thượng, huyện Yên Mô, Minh cầm mã tấu cùng đồng bọn xông vào đe dọa, khống chế.
Kẻ chủ mưu một tay cầm mã tấu, tay còn lại túm cổ Khánh kéo đi trên sân bóng.
Hai thanh niên đi cùng liên tục đấm đá Khánh từ phía sau.
Khi đến gần cổng sân bóng, Khánh buộc phải quỳ gối, chắp tay van xin tha thứ.
Được một người đàn ông mặc trang phục trọng tài và những người có mặt người can ngăn, nhóm Minh sau đó mới rời đi.
Vụ việc được nhân chứng quay video đăng trên mạng xã hội.
Khai với nhà chức trách, Minh cho biết tìm đánh Khánh để "dằn mặt", tránh xa bạn gái.
Công an xác định Khánh không bị thương tích trên cơ thể.
