Ngày 8/2, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hoá tạm giữ Cao Văn Linh, 35 tuổi, trú xã Đại Hùng, TP Sầm Sơn để điều tra hành vi cướp tài sản.
Liên quan sự việc, ba nghi can Hoàng Văn Tuyến, Phạm Văn Khánh và Đào Quốc Huy bị cáo buộc tham gia cưỡng đoạt tài sản, cũng bị bắt.
Công an cho hay, dịp Tết Nguyên đán, nhóm Linh chơi bài ba cây với anh Lê, 37 tuổi, ở xã Yên Thịnh, huyện Yên Định và bị thua hơn 300 triệu đồng.
Nghi anh Lê và một người bạn chơi bài bạc bịp nên chiều 4/2, Linh hẹn cả nhóm tiếp tục sát phạt.
Quá trình chơi lại bị thua, Linh bất ngờ rút khẩu súng Colt quay ra đe doạ.
Lấy hết hơn 32 triệu đồng trên chiếu bạc, Linh và ba nghi can yêu cầu anh Lê phải trả lại toàn bộ số tiền 380 triệu đồng từng thắng trước đó mới được cho về.
Bị đe doạ, khống chế, anh Lê và bạn chuyển trả thêm 140 triệu đồng.
Số còn thiếu hơn 200 triệu, họ buộc phải cầu cứu người thân hỗ trợ.
Khi nhóm Linh đang giữ người thì bị cảnh sát ập vào bắt giữ.
Anh Lê và những người liên quan đang bị nhà chức trách điều tra hành vi đánh bạc hoặc tổ chức đánh bạc.
