Ngày 20/2, Joshua Dung-Huu (còn gọi là Kỳ, người Mỹ gốc Việt, hiện ở TP HCM) bị Công an tỉnh Hậu Giang bắt tạm giam về hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo Điều 174Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra ban đầu, Joshua Dung-Huu mở nhiều công ty ở TP HCM, Cần Thơ, Sóc Trăng...
Ông ta thuê người khác đứng tên, đại diện theo pháp luật, còn mình điều hành mọi hoạt động của công ty.
Khoảng tháng 10/2020, ba người dân có 9 tàu cá bị Cảnh sát biển Indonesia bắt giữ đã tìm đến Joshua Dung-Huu nhờ giúp đỡ, sau khi được người khác giới thiệu.
Khi gặp họ tại tỉnh Hậu Giang, Joshua Dung-Huu "nổ" đang làm ăn bên Indonesia, có quen biết nhiều quan chức ở nước này nên sẽ giúp "giải cứu" các tàu cá của họ với giá một tỷ đồng mỗi chiếc.
Để tạo lòng tin, ông ta cố tình cho họ thấy mình đang gọi điện nói chuyện với một người nước ngoài mặc quân phục giống hải quân.
Những chủ tàu cá gom tiền, nhiều lần chuyển theo yêu cầu của Joshua Dung-Huu, tổng cộng hơn 9, 4 tỷ đồng.
Tuy nhiên họ chờ mãi mà tàu không được thả.
Ngoài ra, năm 2019-2020, Joshua Dung-Huu nói dối công ty ở Singapore có dầu cần bán để lừa một doanh nghiệp tại TP HCM ký hợp đồng mua, chiếm đoạt hơn 6, 8 tỷ đồng.
Joshua Dung-Huu cũng lừa một phụ nữ ở TP HCM hùn vốn thuê tàu chở dầu về Việt Nam, cũng như vay tiền của chị này để thuê kho, bồn chứa để kinh doanh, rồi chiếm đoạt gần 2 tỷ đồng.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, đồng thời thông báo ai là nạn nhân, hoặc có thông tin về Joshua Dung-Huu cần sớm liên hệ phục vụ điều tra.
