Khoảng 17h ngày 15/3, người dân khu nhà ở xã hội phường Định Hòa, TP Thủ Dầu Một nghe tiếng la hét thất thanh của người phụ nữ 42 tuổi bên đường D14.
Tại hiện trường, ông Nguyễn Văn Sơn, 43 tuổi, quê Gia Lai đang dùng dao đâm nhiều nhát khiến chị này gục xuống đường, tử vong tại chỗ.
Sau gây án, nghi can lên cabin xe tải đậu gần đó lấy xăng xuống tưới vào hai người, định tự thiêu.
Tuy nhiên, người dân đã kịp thời giật lấy bật lửa, khống chế hung thủ, bàn giao cho cảnh sát.
Hàng xóm nạn nhân cho biết ông Sơn và nạn nhân có quan hệ tình cảm, mua nhà tầng 5 trong khu xã hội Định Hòa ở chung.
Gần đây cả hai xảy ra mâu thuẫn tình cảm, Sơn ra ngoài thuê trọ ở riêng.
Chiều nay, nghi can đến và gọi người tình xuống đường nói chuyện thì xảy ra sự việc.
