Cảnh sát cho biết nghi phạm 40 tuổi đã bị bắt cuối tháng 2 tại sân bay Rafael Núñez ở Cartagena khi anh ta chuẩn bị lên chuyến bay đến Amsterdam, Hà Lan.
Lực lượng chức năng nhận thấy điều gì đó kỳ lạ trong thái độ của nghi can, đặc biệt là bộ tóc dựng ngược một cách lạ lùng.
Họ dẫn anh ta đến một phòng riêng để kiểm tra bằng máu quét.
Khi thấy những vật thể đáng ngờ trên đầu anh này, cảnh sát dùng kéo tách bộ tóc giả ra khỏi da đầu.
Kết quả, có 220 gram cocaine được đóng gói trong 19 túi nhỏ được gắn khéo léo bên trong.
Theo cảnh sát, lô hàng này có giá trị khoảng 10.000 euro trên thị trường châu Âu (270 triệu đồng).
Đoạn video của cảnh sát đã ghi lại khoảnh khắc một cảnh sát đeo găng tay xanh cẩn thận cắt bộ tóc giả của nghi phạm bằng kéo để lộ ra 19 gói cocaine.
Cảnh sát Cartagena cho biết, nghi phạm có tiền án dài, gồm 2 tiền án về tội buôn bán ma túy.
Anh ta sẽ phải ra hầu tòa vì tộiSản xuất, vận chuyển và buôn bán ma túy.
Tội danh có thể bị phạt tới 12 năm tù và 1.500 tháng lương tối thiểu, theo Điều 376 Bộ luật Hình sự nước này.
"Tôi kêu gọi người dân và phụ huynh kiểm soát những người trẻ đang bị các băng đảng tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia này lợi dụng.
Họ bị tội phạm tuyên truyền rằng rất dễ qua mặt cảnh sát, nhưng không phải thế", chỉ huy cảnh sát Cartagena, tướng Gelver Yesid Peña cảnh báo.
Tướng Peña cho biết tính từ đầu năm, hơn 450 người đã bị bắt vì buôn bán ma túy và hơn 115 kg chất gây ảo giác, bao gồm cần sa, cocaine và coca, đã bị thu giữ.
Vài ngày trước, một tấn cocaine đã được tìm thấy trong một lô hàng chuối.
Giá trị ước tính của số ma túy bị tịch thu là 25 triệu USD.
Theo Cảnh sát Quốc gia Colombia, lô hàng này khởi hành từ thành phố Ipiales (Nariño) và điểm đến cuối cùng là thủ đô Bogotá, cách khoảng 1.000 km.
Vụ bắt giữ này diễn ra sau một vụ bắt giữ khác vào cùng tuần, trong đó hơn một tấn rưỡi cocaine cũng được phát hiện giấu trong một lô hàng tương tự.
