Ngoài ông Sự, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Thanh Hóa cũng khởi tố bị can, tạm giam ông Nguyễn Ngọc Mạnh, cán bộ địa chính phường Quảng Đông, thành phố Thanh Hóa về cùng cáo buộcVi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất.
Nhà chức trách xác định, vi phạm của hai nghi can xảy ra từ năm 2011 khi thực hiện Dự án nâng cấp quốc lộ 47, thuộc tiểu dự án số 1, đoạn qua xã Quảng Phú, huyện Quảng Xương (nay là phường Quảng Phú, thành phố Thanh Hóa).
Ông Sự thời điểm đó giữ chức Chủ tịch UBND xã Quảng Phú, còn ông Mạnh là cán bộ địa chính.
Quá trình bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư tại dự án này, hai ông bị cáo buộc đã mắc nhiều vi phạm trong xác định nguồn gốc sử dụng đất, gây thiệt hại ngân sách hơn 800 triệu đồng.
UBND thành phố Thanh Hóa đã thu hồi số tiền sai phạm.
Vụ án đang được điều tra mở rộng.
