Hồi đầu tháng 2, Cai vừa bị tòa án phạt 20 năm tù theo các tội danhVi phạm quyền tự chủ tình dụcvàVi phạm luật phòng ngừa bóc lột tình dục trẻ em và thanh thiếu niên.
Tòa xác định hơn 100 cô gái đã trở thành nạn nhân của Cai, trong đó có nhiều trẻ vị thành niên.
Cai cũng bị cáo buộc tham gia vào việc bí mật quay video sex và đe dọa các nạn nhân chụp ảnh khỏa thân.
Bị cáo đã có được hình ảnh khiêu dâm thông qua việc dụ dỗ, lừa đảo và ép buộc các nạn nhân.
Tính chất phạm tội rất nghiêm trọng, bản án nêu.
Vụ án được phát giác vào tháng 4 năm ngoái, khi cảnh sát huyện Miêu Lật nhận được báo cáo từ một cô gái vừa tròn 18 tuổi.
Cô khai đã trò chuyện với một nam thanh niên qua mạng thông qua một ứng dụng hẹn hò.
Người này có ảnh đại diện là Kim Soo Hyun, nam diễn viên Hàn Quốc mà cô rất yêu thích.
Không thể cưỡng lại được những câu tán tỉnh ngọt ngào của đối phương, cô gái tưởng rằng anh ta là Kim Soo Hyun thật.
Cô do đó đồng ý gặp mặt tại một nhà nghỉ giá rẻ ở địa phương.
Trong tin nhắn, thanh niên này ra yêu cầu trước với cô, rằng cô cần đến phòng trước, tắm và khỏa thân trên giường đợi mình với một chiếc chăn trùm kín mặt, đèn phòng cũng phải tắt.
Anh ta sau đó sẽ tới sau.
Theo đơn trình báo, cô gái đã làm theo yêu cầu của "Kim Soo Hyun".
Không lâu sau, cô nghe thấy tiếng cửa mở, người đàn ông đã lên giường trong bóng tối và quan hệ tình dục với cô.
Cô không thể kiềm chế được sự tò mò của mình và nhấc chăn lên để chụp ảnh anh ta bằng điện thoại di động.
Nhưng cô sững sờ khi phát hiện ra rằng người đàn ông có mái tóc dài và vẻ ngoài luộm thuộm.
Anh ta không phải là Kim Soo Hyun đẹp trai mà cô mong đợi, vì vậy cô hét lên: "Đừng chạm vào tôi!
Cút đi, tôi gọi cảnh sát!".
Cảnh sát đã lần theo manh mối và bắt giữ Cai, một công nhân làm vườn.
Khi các công tố viên và cảnh sát khám xét và thu giữ hai điện thoại di động của Cai, họ đã tìm thấy các tệp tin sex của hàng trăm cô gái trẻ, trong đó có hồ sơ chi tiết về tên, số điện thoại, hình ảnh thủ dâm khỏa thân và các hình ảnh khiếm nhã khác bị cáo buộc là được chụp lén.
Cảnh sát dần dần liên lạc với hơn 100 phụ nữ và phát hiện ra rằng các nạn nhân nằm rải rác ở miền bắc, miền trung, miền nam và miền đông Đài Loan.
Họ mô tả rằng Cai thường dùng ảnh của các ngôi sao Hàn Quốc đẹp trai để dụ dỗ các cô gái trò chuyện và quan hệ tình dục với anh ta, theo cùng thủ đoạn như trên.
Nhiều cô gái cũng bị hắn đe dọa, dụ dỗ, ép buộc gửi các video, ảnh nhạy cảm của mình.
