Guangdong TVđưa tin ngày 4/3, người phụ nữ đứng sau vụ việc tự xưng là Lưu Giai, những căn hộ cô yêu cầu 36 bạn trai mua thuộc hai khu dân cư ở Huệ Châu, thành phố cách Thâm Quyến khoảng 90 km.
Một người đàn ông họ Diêu cho biết gặp Lưu Giai trên một nền tảng hẹn hò trực tuyến vào tháng 3/2024 và sớm phải lòng cô.
"Cô ấy khiến tôi ấn tượng vì rất dịu dàng, ân cần và hướng về gia đình.
Tôi nghĩ cô ấy chính là bạn gái hoàn hảo", Diêu nói với truyền thông.
Theo Diêu, Lưu Giai tự giới thiệu 30 tuổi, quê tỉnh Hồ Nam, làm việc trong ngành thương mại điện tử ở Thâm Quyến.
Sau một tháng hẹn hò, cặp đôi thảo luận về hôn nhân.
Lưu Giai nói gia đình rất truyền thống, yêu cầu Diêu phải mua nhà trước mới có thể đưa về gặp bố mẹ, sau khi đính hôn mới được phép chung sống.
Để thúc đẩy Diêu mua căn hộ, Lưu Giai hứa góp 30.000 nhân dân tệ hỗ trợ trả tiền cọc và cùng anh gánh vác khoản vay mua nhà hàng tháng.
Cô cực lực giới thiệu hai khu dân cư ở Huệ Châu.
Cùng lúc đó, các chủ đầu tư ở đây cũng đưa ra các gói trợ cấp mua nhà trị giá hơn 100.000 nhân dân tệ.
Diêu, cũng như 35 người đàn ông khác, quyết định mua một căn hộ thuộc khu dân cư được bạn gái giới thiệu.
Nhưng khi đi làm thủ tục đăng ký, Lưu Giai thường tìm cớ từ chối thêm tên mình vào giấy chứng nhận sở hữu căn hộ.
Sau khi hoàn thành các thủ tục, thái độ của Lưu Giai nhanh chóng lạnh nhạt, không lâu sau thì chặn liên lạc, bỏ mặc các "bạn trai cũ" với món nợ vay mua nhà hàng triệu nhân dân tệ.
36 người đàn ông đều ở độ tuổi 30 và làm việc ở Thâm Quyến.
Tất cả hẹn hò với Lưu Giai chỉ một hoặc hai tháng.
Diêu cho biết sau khi bị "đá", nghi bị lừa nên đi hỏi thăm chủ căn hộ khác ở cùng tòa nhà về "Lưu Giai", dần phát hiện điểm chung với hơn 30 người khác là đều có "bạn gái cũ" tên Lưu Giai.
Không thể tìm được cô, họ nhiều lần tố cáo công ty môi giới giúp làm thủ tục mua nhà với cảnh sát vì nghi lừa đảo, nhưng công ty này đã dọn đi đâu không rõ.
Cảnh sát ở Thâm Quyến và Huệ Châu cho hay tỏ khó xử lý vụ việc, vì khó nhận định đây là lừa đảo.
Cái tên Lưu Giai không có trên giấy chứng nhận sở hữu căn hộ nên chưa thể xác định có hành vi thu lợi bất hợp pháp.
Diêu cho biết mối quan hệ lãng mạn ngắn ngủi này khiến anh phải trả 4.100 nhân dân tệ (hơn 14 triệu đồng) vay mua nhà mỗi tháng, đồng thời phải trả tiền thuê nhà vài nghìn nhân dân tệ ở Thâm Quyến, cộng thêm chi phí sinh hoạt và chăm sóc bố mẹ.
"Lương hàng tháng không đủ sống.
Giờ tôi không dám có bạn gái", Diêu nói.
