Ngày 14/2, Thuận, 25 tuổi và Hiến, 23 tuổi, bị Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Thái Bình bắt tạm giam về hành viTổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài.
Theo điều tra, từ tháng 2/2024, Thuận và Hiến xuất cảnh trái phép sang Campuchia làm việc cho một công ty của người Trung Quốc, chuyên hoạt động lừa đảo người Việt Nam trên không gian mạng.
Hai người này được giao nhiệm vụ dùng các tài khoản Facebook giả phụ nữ đang du học, lao động, sinh sống nước ngoài; có công việc, thu nhập ổn định để làm quen với nhiều người.
Tiếp đó, nhóm Thuận dụ dỗ họ đăng ký làm đại lý của trang thương mại điện tử (giả mạo) để hưởng hoa hồng cao.
Khi khách chuyển tiền đăng ký đại lý, chúng chiếm đoạt.
Thuận và Hiến được phía công ty Trung Quốc trả 10% trên số tiền lừa đảo của khách hàng.
Ngoài ra, Thuận và Hiến còn lôi kéo 8 người bạn cùng ở Thái Bình qua Campuchia tham gia đường dây.
Để đến được đó, những người này đi máy bay vào TP HCM, sau đó người của Thuận sẽ liên hệ, đưa đến biên giới vượt biên trái phép.
