Ngày 15/2, Việt, quê Cần Thơ, bị Công an TP Vũng Tàu xác định có hành vi hoang báo bị bắt cóc, gây mất an ninh trật tự nên sẽ bị xử lý.
Theo điều tra, Việt hành nghề xe ôm ở phường 5, TP Vũng Tàu, sống như vợ chồng với người phụ nữ 43 tuổi.
Trưa hôm qua, ông này chở khách từ TP Vũng Tàu lên Long Khánh, Đồng Nai.
Đến nơi, ông ta chạy vào cánh rừng cao su gọi về cho vợ khóc lóc, nói đang bị giang hồ trói, đánh đập, yêu cầu chuyển 60 triệu đồng sẽ được trả tự do.
Lo sợ chồng gặp nguy hiểm, người vợ chuyển trước 20 triệu đồng vào tài khoản do Việt cung cấp, rồi đi báo cảnh sát.
Công an Bà Rịa - Vũng Tàu phối hợp Công an TP Long Khánh huy động nhiều lực lượng vào cuộc.
Đến gần 2h sáng nay, cảnh sát tìm thấy Việt đang ngủ ở nhà một người đàn ông, không có dấu hiệu bị trói hay đánh đập.
Làm việc với công an, Việt khai đang nợ 38 triệu đồng nên dựng chuyện bị bắt cóc để chiếm đoạt tiền của vợ.
Khi lấy được tiền sẽ trả nợ, số còn lại trả tiền trọ cho bạn gái và tiêu xài.
