Sự việc xảy ra hôm 14/2 tại Cơ sở Pollock ở Grant, một trong bốn nhà tù liên bang được điều hành tại Lousiana.
Nhà chức trách cho biết hai thanh niên 18 và 19 tuổi đến từ Colorado đã cố gắng buôn lậu thuốc lá trị giá 112.000 USD và methamphetamine trị giá 89.500 USD vào trong cơ sở cải tạo bằng một cách "lạ lùng".
Họ bị cáo buộc đã sử dụng một khẩu pháo để bắn các mặt hàng cấm này qua hàng rào và tường nhà tù.
Cuộc điều tra sâu hơn cho thấy dụng cụ được sử dụng là một khẩu pháo khí nén được sản xuất thương mại, có thể phóng các vật phẩm tới khoảng cách trên 100 m.
Cảnh sát trưởng Grant cho biết hoạt động buôn lậu đã bị phát hiện bởi một cảnh sát tinh mắt khi nhận thấy một số hành vi kỳ lạ xảy ra gần các bức tường nhà tù.
Phó cảnh sát trưởng do đó đã chặn hai người đàn ông khả nghi này, bắt giữ và tiến hành điều tra.
Họ đang bị cáo buộc 2 tội danhÂm mưu mang hàng cấmvào một đơn vị cải tạovàÂm mưu phân phối Methamphetamine, lần lượt có mức tù tối đa 10 và 30 năm kèm tiền phạt 10.000-50.000 USD.
Hồi tháng 10/2024, một luật sư 60 tuổi của ở Quận Pierce, Washington đã bị buộc tội âm mưu phân phối ma túy đá cho tù nhân, là thân chủ của mình, trong các chuyến thăm pháp bằng cách giấu trong đế giày.
Thân chủ của luật sư này sau đó đã bán lại hàng cấm cho các tù nhân khác với số tiền rất lớn, theo cáo buộc.
Luật sư này chưa bị xét xử, hiện bị truy tố mức án tối đa là 20 năm tù liên bang, tối thiểu là ba năm quản chế và khoản tiền phạt lên tới 1 triệu USD.
