Ngày 23/2, thượng tá Trần Long Khánh (Trưởng Công an TP Phan Thiết) cho biết, khi tiếp nhận tin báo của bà Nguyễn Thị Út, ngụ xã Tiến Lợi, lực lượng chức năng đã điều tra hiện trường như một vụ cướp nhưng sau đó phát hiện dấu hiệu hoang báo.
Đơn vịđang củngcố hồ sơ xử lý bà này.
Hai hôm trước, bà Út cùng chồng đến Công an xã Tiến Lợi trình báo gia đình vừa xảy ra vụ cướp với số vàng giá trị lớn.
Bà Út tỏ vẻ hoảng hốt, khai khoảng 8h30 đang phơi áo quần trước nhà thì bất ngờ bị hai người lạ dùng khăn ướt tẩm thuốc mê chụp vào mặt khiến bà bất tỉnh.
Họ lục lọi trên người bà, lấy hết số nữ trang gồm 4 lượng vàng 18K, một lượng vàng 24K và một điện thoại di động; tổng giá trị hơn 320 triệu đồng.
Bà Út cho biết "nhớ lơ mơ" đó là một nam một nữ, đi xe máy.
Khoảng 15 phút sau bà tỉnh lại, qua nhà hàng xóm nhờ họ gọi giúp chồng (đang ngủ trong nhà) rồi lên công an trình báo.
Đánh giá thông tin có thể gây hoang mang dư luận, Công an TP Phan Thiết đã huy động lực lượng vào cuộc điều tra.
Đội cảnh sát hình sự khám nghiệm hiện trường, trích xuất camera quanh khu vực, yêu cầu gia đình dựng lại toàn bộ thời gian xảy ra sự việc và đưa "nạn nhân" đi giám định thuộc tính của thuốc mê.
Tuy nhiên, sau 24 giờ, các điều tra viên xác định đây không phải là vụ cướp, mà do bà Út tự vẽ ra kịch bản rồi hoang báo.
Đến hôm sau, trước các chứng cứ của cảnh sát, bà này đã thú nhận toàn bộ sự thật.
Trước đó, tất cả nữ trang bằng vàng (kiềng, lắc, dây chuyền, bông tai, nhẫn) bà Út mang trên người là do chồng mua sắm với giao kèo "lúc nào chồng cần thì sẽ bán để lấy tiền xoay sở công chuyện làm ăn".
Nhưng gần đây bà Út mang nợ nần trong quá trình chơi huê hụi, phải bán hết số vàng này để trả nợ.
Sợ chồng phát hiện, bà Út mua vàng giả đeo.
Sáng 21/2, sau khi chồng yêu cầu bán vàng để lấy tiền đặt cọc mua đất, bà Út giả vờ xách giỏ đi chợ sớm rồi trở về dựng chuyện bị cướp.
