Ngày 7/3, Công an tỉnh Lai Châu cho biết Việt bị bắt theo quyết định truy nã của Công an thị xã Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên về tộiSử dụng tài liệu giả của cơ quan, tổ chức.
Theo điều tra ban đầu, Việt hai lần mua giấy xác nhận giả là sinh viên Trường Đại học Bách khoa Hà Nội.
Giấy tờ giả được Việt cung cấp cho hội đồng nghĩa vụ quân sự xã Hòa Phong, thị xã Mỹ Hào, Hưng Yên, nhằm tránh thực hiện nghĩa vụ quân sự vào các năm 2023 và 2024.
Sau khi sự việc bị phát hiện, Việt bỏ trốn vào miền Nam, làm thuê ở nhiều nơi rồi di chuyển lên Lai Châu ẩn náu.
Suốt thời gian này, Việt sống chui lủi trong điều kiện khắc nghiệt, sức khỏe suy giảm đáng kể.
Theo khoản 1 Điều 4 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015, độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 đến hết 25.
Với công dân được đào tạo cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi nhập ngũ đến hết 27.
Điều 7 Nghị định 37/2022 quy định công dân không có mặt đúng thời gian hoặc địa điểm tập trung ghi trong lệnh gọi nhập ngũ mà không có lý do chính đáng sẽ bị phạt 30-40 triệu đồng.
Người có hành vi gian dối nhằm trốn nhập ngũ sau khi khám tuyển sức khỏe bị phạt 40-50 triệu đồng.
Người không chấp hành lệnh gọi nhập ngũ, trừ hai trường hợp nêu trên bị phạt 50-75 triệu đồng.
Biện pháp khắc phục hậu quả với cả ba trường hợp là "buộc thực hiện nghĩa vụ quân sự".
