Ngày 7/2, nghi can Tấn, trú phường Cẩm Nam, TP Hội An, bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an tỉnh Quảng Nam khởi tố bị can, tạm giam về tộiVi phạm quy định về an toàn thực phẩm.
Gia làm nhân viên pha chế của một nhà hàng tại TP Hội An.
Chiều 24/12/2024, người này đã dùng cồn y tế 70 độ (loại cồn chỉ dùng để sát khuẩn, không được uống hay sử dụng trong chế biến thực phẩm) pha với nước lọc, vỏ chanh và đường cát trắng để tạo thành hai chai rượu Limoncello (rượu mùi).
Theo nhà chức trách, rượu được Gia đưa cho hai du khách là bà Ottson Greta Marie, 33 tuổi và ông Els Arno Quinton, 36 tuổi, quốc tịch Nam Phi uống.
Hai người này tử vong trong phòng tại một biệt thự phục vụ khách du lịch ở xã Cẩm Thanh.
Tại hiện trường, cảnh sát thu một số vỏ chai rượu đã qua sử dụng.
Trong phòng không có dấu hiệu lục soát tài sản, điện thoại vẫn còn.
Tử thi không có dấu vết xây xát hay tác động ngoại lực.
Kết quả xác định, hai nạn nhân tử vong do trúng độc methanol từ rượu.
