Ngày 23/2, Công an TP Đà Nẵng tạm giữ 11 người, đồng thời mở rộng điều tra đường dây đánh bạc qua mạng xuyên quốc gia này.
Trước đó, Công an Đà Nẵng phát hiện nhiều người đánh bạc trên mạng thông qua app, do người nước ngoài tổ chức, có trụ sở đóng tại nước ngoài.
Ngày 15/2, thiếu tướng Vũ Xuân Viên, Giám đốc Công an TP Đà Nẵng đã cho xác lập chuyên án, phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ của Bộ Công an và công an các địa phương để đấu tranh.
Ngày 21/2, Ban chuyên án đã phân công 4 tổ công tác đồng loạt ra quân khám xét nơi ở của Vũ Minh Khánh tại đường Lý Nhân Tông (quận Cẩm Lệ) và triệu tập 17 người ở Quảng Nam, Quảng Bình, thành phố Huế, Đà Nẵng...
về làm việc.
Cơ quan điều tra xác định, người chơi trong đường dây này đã lên mạng tải các app game bài về điện thoại hoặc máy tính để đánh bạc (trong app có các hình thức chơi như lô đề, xóc đĩa, tiến lên, phỏm...).
Khi nộp tiền và rút tiền, người chơi chuyển khoản Internet banking, thông qua ví tiền điện tử hoặc thẻ cào của các nhà mạng di động hiện hành ở Việt Nam.
Để qua mắt cơ quan công an, các app bài bạc này chỉ cho lưu lại lịch sử chơi không quá 7 ngày, hình ảnh trên các giao diện được các ngụy trang bằng game giải trí bình thường.
Kết quả dữ liệu thu được từ điện thoại, máy tính, tài khoản ngân hàng của những người liên quan thể hiện: từ tháng 6/2024 đến nay đường dây tổ chức đánh bạc đã có hơn 10.000 lượt người trên cả nước tham gia sát phạt.
Tổng số tiền giao dịch lên đến hơn 100 tỷ đồng (riêng số tiền 17 người bị triệu tập dùng để đánh bạc từ tháng 1 đến nay là hơn 20 tỷ đồng).
Cơ quan điều tra thu giữ tám lượng vàng 9999, 15 triệu đồng tiền mặt, hai dàn máy vi tính, 20 điện thoại các loại...
