TAND TP HCM cho biết ngày 24/3 sẽ xét xử ông Lê Quang Bình, Chủ tịch Công ty Trung Hậu 68 về 3 tộiĐưa hối lộ, Vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyênvàRửa tiền.
Liên quan vụ án khai thác cát trái phép "lớn nhất nước" này (thiệt hại gần 294 tỷ đồng), cựu chủ tịch tỉnh An Giang Nguyễn Thanh Bình; nguyên chánh văn phòng UBND tỉnh Nguyễn Bảo Trung và 7 người khác bị truy tố về tộiLợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Cựu phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang Trần Anh Thư; cựu giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Việt Trí bị truy tố tộiNhận hối lộ.
33 người khác bị truy tố về các tộiVi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên;In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước.
Phiên tòa do thẩm phán Phạm Lương Toản, Chánh tòa Hình sự, làm chủ tọa, dự kiến kéo dài đến 4/4.
6 kiểm sát viên VKSND TP HCM tham gia giữ quyền công tố theo ủy quyền của VKSND Tối cao.
Tháng 4/2020, Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu 68 do ông Lê Quang Bình làm Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc, đã nộp hồ sơ đề nghị UBND tỉnh An Giang khảo sát, cấp phép cho khai thác cát tại mỏ Mỹ Hiệp và Bình Phước Xuân theo hình thức chỉ định không qua đấu giá.
Mục đích để Trung Hậu 68 có nguồn cát cung cấp cho các công trình tuyến nối quốc lộ 91 và tuyến tránh thành phố Long Xuyên.
Cáo trạng xác định, nhận được đề nghị, Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thanh Bình đã chỉ đạo tạo điều kiện cho Trung Hậu 68 được khảo sát, thăm dò và cấp phép khai thác cát tại xã Mỹ Hiệp và Bình Phước Xuân.
Nhóm cán bộ Sở Tài nguyên và Môi trường An Giang sau đó đã hướng dẫn các tiêu chí lựa chọn đơn vị cấp quyền thăm dò mỏ cát để tạo điều kiện cho Trung Hậu 68 trúng quyền khai thác.
Sau khi được cấp phép khai thác lần đầu với khối lượng 300.000 m3, Trung Hậu 68 lại đề nghị được nâng "công suất".
Dù doanh nghiệp này không đủ điều kiện nhưng ông Nguyễn Thanh Bình vẫn chỉ đạo cấp dưới là Thư, Trí cho làm thủ tục điều chỉnh giấy phép hai lần sau đó, lên 1, 1 triệu m3.
Trung Hậu 68 không thuộc đối tượng áp dụng cơ chế nhưng ông Nguyễn Thanh Bình vẫn gửi văn bản báo cáo Thủ tướng xin áp dụng cơ chế cho doanh nghiệp để không phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường.
Từ đó doanh nghiệp dễ dàng được điều chỉnh giấy phép, nâng công suất mỏ cát.
Khi biết độ sâu đáy sông khu vực mỏ cát đã vượt mức cho phép, ảnh hưởng đến việc điều chỉnh tăng công suất khai thác, ông Lê Quang Bình đã chủ động gặp lãnh đạo tỉnh để đặt vấn đề.
Chủ tịch tỉnh sau đó chỉ đạo cấp phó và Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Việt Trí "tạo mọi điều kiện" để doanh nghiệp tiếp tục được nâng công suất khai thác.
Theo nhà chức trách, lợi dụng việc được cấp phép, ngoài cung cấp cát cho các dự án, ông Lê Quang Bình còn tổ chức khai thác cát trái phép, bán cho khách lẻ ngoài với tổng số 3, 7 triệu m3, thu lời 294 tỷ đồng.
Ông Lê Quang Bình cũng bán vị trí khai thác cát trong khu mỏ của Trung Hậu 68 cho các doanh nghiệp khác để họ khai thác, bán lẻ cho khách.
Cơ quan tố tụng xác định, việc ông Nguyễn Thanh Bình chỉ đạo cấp dưới giúp đỡ đã tạo điều kiện cho Trung Hậu 68 khai thác trái phép 3, 7 triệu m3 cát, gây thiệt hại cho nhà nước gần 294 tỷ đồng.
Quá trình xin cấp phép, nâng công suất khai thác, ông chủ của Trung Hậu 68 đã chi cho bị can Trí 3, 1 tỷ đồng, Nguyễn Thanh Bình 300.000 USD, Thư 961 triệu đồng và Nguyễn Bảo Trung 550 triệu đồng.
Số tiền thu lợi từ việc khai thác cát, ông Lê Quang Bình đã dùng 37 tỷ đồng để nhờ anh trai và cháu mua 6 bất động sản ở TP HCM, Long An, Tiền Giang.
Dùng 9, 1 tỷ đồng mua 8 ôtô hạng sang như Mercedes S450, G63, Lexus 570.
Các tài sản này đều được trả một phần còn lại thế chấp vay ngân hàng.
