Ngày 24/2, Công an quận Bắc Từ Liêm cho biết đang tạm giữ hình sự Nguyễn Ngọc Kịp (39 tuổi, quê Sóc Trăng) và Phan Văn Long (56 tuổi, quê Bình Dương) để điều tra tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Long và Kịp khai đã tham gia nhóm Telegram để làm nhiệm vụ "đi lấy tiền" cho một công ty.
Ngày 15/2, người phụ nữ tên Hoàng (chưa rõ lai lịch) rủ Kịp ra Hà Nội "lấy tiền cho con gái".
Do số tiền lớn, Kịp rủ Long cùng đi.
Hai người đã giả danh công an, đến lấy một tỷ đồng của bà Hoa ở phường Xuân Tảo, quận Bắc Từ Liêm và 5, 3 cây vàng của ông Hùng ngụ thị trấn Phú Minh, huyện Phú Xuyên.
Ở vụ thứ nhất, cảnh sát xác định, ngày 17/2, bà Hoa nhận được cuộc gọi của người xưng là Trí, làm việc ở TAND Tối cao.
Tiếp đó là một cuộc gọi khác qua Zalo của người xưng là cán bộ công an.
Cả hai "cán bộ tư pháp" đều nói bà Hoa có liên quan đến chuyên án lừa đảo ngân hàng và buôn ma túy nên yêu cầu nộp một tỷ đồng để chứng minh trong sạch, nếu không sẽ bắt giam.
Để bà tin tưởng, chúng gửi lệnh bắt tạm giam của VKSND Tối cao.
Tưởng thật, 15h cùng ngày, bà Hoa đến ngân hàng rút một tỷ đồng tiền mặt và 748.000 đồng tiền lãi cho vào túi, mang về nhà.
17h15, bà Hoa đến điểm hẹn như "cán bộ tòa án" hướng dẫn để đưa tiền cho hai "trinh sát" (Long và Kịp).
Khi sự việc xong xuôi, bà kể với người nhà thì mới biết bị lừa nên đi trình báo công an.
Nhận tiền xong, Long và Kịp về khách sạn.
Tại đây, Long nhận 15 triệu đồng, Kịp lấy 5 triệu.
Số còn lại người phụ nữ tên Hoàng nắm giữ.
Trong vụ thứ 2, ngày 18/2, ông Hùng nhận được nhiều cuộc điện thoại từ người lạ xưng là Lê Minh Trí "nguyên đại tá công an, hiện làm Viện trưởng VKSND Tối cao".
Người này thông báo ông Hùng liên quan đến chuyên án làm giả CCCD, mở tài khoản ngân hàng và buôn ma túy.
Khi được Trí hỏi đang có tài sản nào, ông Hùng nói có khoản tiết kiệm 5, 2 cây vàng.
Sau đó, theo hướng dẫn, ông Hùng bày vàng ra chụp ảnh rồi gửi qua Zalo để "trinh sát" đến kiểm kê.
Ngoài ra, Trí còn đọc cho ông Hùng viết 2 giấy xin thanh tra tài sản và xin tại ngoại để nạn nhân tin tưởng.
Xong xuôi, ông Hùng gấp hai giấy lại, bỏ vào túi đựng vàng và "trinh sát" đến nhận.
Trí còn dặn nạn nhân phải đứng đợi ở gần nhà, tuyệt đối không được nói với ai vì trinh sát sẽ theo dõi gia đình liên tục.
Long và Kịp sau đó đến nhà ông Hùng xưng là "trinh sát Vinh" rồi cầm túi vàng về khách sạn.
Cảnh sát đang mở rộng điều tra, truy bắt các nghi phạm liên quan.
* Tên hai bị hại đã thay đổi.
