Theo cảnh sát, chiều 23/2, Hoa (22 tuổi, sinh viên năm cuối trường đại học ở Hà Nội) nhận cuộc gọi của người xưng là cán bộ Công an tỉnh Ninh Bình, đang điều tra cô liên quan vụ án rửa tiền.
Hoa nói không thể đi sang địa phương khác được nên kẻ lạ thay phiên nhau gọi video, thao túng tâm lý.
Để nạn nhân tin tưởng là cơ quan điều tra thật, chúng làm giả một tờ xác nhận của Ngân hàng Nhà nước về việc Hoa đang liên quan đến vụ rửa tiền.
Sau đó, nhóm này mở một cuộc trò chuyện trên nền tảng Internet, dùng AI giả cán bộ Viện kiểm sát để "thao túng nạn nhân".
Khi Hoa mắc bẫy, chúng đề nghị mang quần áo ra nhà nghỉ ở trong 2 ngày "cho đến khi kết thúc điều tra", chuyển khoản một triệu đồng cho cô trả tiền nhà nghỉ.
Để tống tiền bố mẹ nữ sinh, nhóm này chiếm quyền sử dụng Zalo của Hoa để lấy số điện thoại của họ.
Chúng gọi cho mẹ Hoa, đe dọa đã bắt cóc con gái, nếu không mang 1, 5 tỷ đồng ra chuộc sẽ cho đàn em "cưỡng hiếp, sát hại".
Từ tối 23 đến sáng 24/2, nhóm giả danh nhắn tin liên tục.
Mẹ Hoa sau đó liên lạc với chủ trọ nhưng nhận được thông tin con gái đã rời khỏi nơi ở và chưa về.
Tuy nhiên, chị không liên lạc được với con do điện thoại đã tắt nguồn nên càng lo lắng.
Mẹ nạn nhân còn "sốc" hơn khi nhận được đoạn video con gái không mảnh vải che thân kèm thông điệp "bố mẹ ơi, con nhớ bố mẹ, bố mẹ hãy phối hợp, làm theo lời các anh ý đi".
Video này do kẻ lạ đe dọa, ép nạn nhân tự quay.
Sau khi bình tĩnh, mẹ nạn nhân trình báo công an và sau đó đã tìm được Hoa tại một nhà nghỉ ở phường Phú Đô, quận Nam Từ Liêm.
* Tên nạn nhân đã thay đổi.
