Ngày 20/2, Triệu bị Công an TP HCM bắt tạm giam về hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Trước đó, cơ quan điều tra nhận trình báo của hai người ở quận Bình Thạnh, cho biết đã sử dụng dịch vụ tư vấn về đầu tư và định cư ở nước ngoài tại Công ty TNHH MTV NTTC, trụ sở ở quận 3.
Công ty này do Nguyễn Văn Triệu là Giám đốc, được quảng cáo là "tổ chức hàng đầu về lĩnh vực tư vấn đầu tư - định cư quốc tế" và có văn phòng chính tại nhiều nước lớn.
Tuy nhiên, theo các nạn nhân, Triệu và nhân viên nơi đây đã dùng thủ đoạn gian dối, ký dịch vụ đưa khách sang Canada để thu 4, 4 tỷ đồng, nhưng không thực hiện.
Quá trình điều tra, cảnh sát xác định vụ việc có dấu hiệu lừa đảo nên đã khởi tố Giám đốc Triệu.
Hai nữ nhân viên công ty được yêu cầu trình diện để xác minh các dấu hiệu đồng phạm.
Cơ quan điều tra kêu gọi những ai là nạn nhân của Triệu và Công ty NTTC đến công an trình báo.
