Ngày 23/2, ông Hùng; Nguyễn Long Châu (Phó giám đốc Trung tâm phát triển quỹ đất Long Thành) bị Công an Đồng Nai bắt tạm giam về tộiLợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Cả hai bị cáo buộc có sai phạm trong quá trình thẩm định tài sản, bồi thường, đền bù sân bay Long Thành.
Với vai trò đồng phạm, 3 nhân viên của trung tâm này cũng bị bắt giam là: Nguyễn Thái Bình, Lý Thanh Bình, Trần Nhật Linh (đều là tổ trưởng các tổ đền bù).
Động thái này được Công an Đồng Nai thực hiện sau khi mở rộng điều tra vụ án xảy ra tại UBND xã Bình Sơn, huyện Long Thành, trong quá trình thực hiện đền bù bồi thường giải phóng mặt bằng sân bay Long Thành.
Cơ quan điều tra xác định Hội đồng bồi thường dự án sân bay Long Thành có nhiều sai phạm trong việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư sân bay Long Thành; gây thiệt hại rất lớn ngân sách Nhà nước.
Công an tỉnh Đồng Nai kêu gọi các cá nhân có sai phạm trong việc tổ chức chi trả và nhận bồi thường hỗ trợ tái định cư không đúng chính sách "hãy tự giác trình báo và khắc phục hậu quả, giao nộp lại tài sản đã nhận trái quy định" để được hưởng chính sách khoan hồng.
Ai không chủ động trình báo, giao nộp, cơ quan điều tra khi phát hiện sẽ vẫn thu hồi tài sản và còn xử lý trách nhiệm hình sự về hành vi khai khống, gian dối để trục lợi, chiếm đoạt tài sản Nhà nước.
Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án sân bay Long Thành được Thủ tướng phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi từ tháng 11/2018, tổng mức đầu tư 22.856 tỷ đồng.
Dự án thực hiện để có mặt bằng "sạch" giao chủ đầu tư xây dựng sân bay Long Thành, gồm 5.000 ha đất xây dựng cảng hàng không và hơn 364 ha đất xây dựng 2 khu tái định cư.
Liên quan vụ án này, trong năm 2024, Công an Đồng Nai khởi tố, bắt tạm giam 6 người với cáo buộc các tội danh:Nhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Vi phạm quy định về bồi thường hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Đầu tháng 2 đến nay, cơ quan điều tra cũng khởi tố, bắt tạm giam Chủ tịch UBND huyện Long Thành Lê Văn Tiếp và 3 lãnh đạo UBND xã Bình Sơn để điều tra hành viVi phạm quy định về bồi thường hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
