Ngày 18/2, ông Thành bị Công an tỉnh Lâm Đồng bắt tạm giam, điều tra các sai phạm liên quan đến một dự án đấu thầu, mua sắm trang thiết bị vật tư y tế tại Bệnh viện II Lâm Đồng.
Liên quan vụ án, ông Trần Văn Thành - Trưởng phòng Vật tư, cũng bị bắt tạm giam.
Theo thông tin ban đầu, cả hai bị điều tra vì có sai phạm trong dự án đấu thầu, mua hệ thống Máy CT-Scanner 64 với trị giá hàng chục tỷ đồng vào tháng 10/2023.
Tối qua, Công an Lâm Đồng phối hợp cùng VKS cùng cấp đã khám xét nhà riêng và nơi làm việc của hai bị can.
Sau nhiều giờ làm việc, lực lượng chức năng thu giữ nhiều tài liệu phục vụ điều tra vụ án.
Trước đó, vào tháng 8/2022, Tỉnh ủy Lâm Đồng đã kỷ luật Giám đốc Bệnh viện II Lâm Đồng cùng nhiều tập thể, cá nhân bằng hình thức khiển trách do vi phạm trong công tác phòng, chống dịch Covid -19 và đấu thầu, mua sắm trang thiết bị y tế, vật tư y tế liên quan.
Vụ án đang được Công an Lâm Đồng mở rộng điều tra những cá nhân liên quan.
