Vụ tranh chấp về lao động, thu hồi quyết định nhắc nhở và buộc xin lỗi giữa ông Nam (nguyên đơn) với ĐH Bách khoa TP HCM vừa được TAND TP HCM xét xử phúc thẩm.
Theo hồ sơ, ông Nam là giảng viên khoa Địa Chất & Dầu khí của trường này.
Năm 2022, trong đợt sinh viên bảo vệ luận văn, ông được phân công là Chủ tịch của hội đồng 2 (gồm 3 thành viên).
Ngày 10/1/2022, buổi bảo vệ luận văn diễn ra, hội đồng có 3 trường hợp chấm lệch hơn 2 điểm giữa các thành viên và giáo viên hướng dẫn.
Cùng đợt, một hội đồng khác có 2 trường hợp chấm lệch điểm.
Các thành viên hội đồng thống nhất sẽ báo cáo với chủ nhiệm bộ môn trong cuộc họp liên hội đồng sau buổi bảo vệ, để cho ra quyết định cuối cùng (trước khi công bố điểm cho sinh viên).
Sau đó, chủ nhiệm bộ môn đã thống nhất giữ nguyên điểm của các thành viên trong hội đồng.
Hơn một tháng sau, Trưởng khoa ký Quyết định kỷ luật số 36 đối với 6 thầy cô trong 2 hội đồng chấm luận văn tốt nghiệp nói trên, với hình thức kỷ luật "khiển trách" về việc chấm chênh lệch 2 điểm giữa các thành viên hội đồng và giáo viên hướng dẫn, phản biện.
Sau nhiều cuộc họp, ngày 24/8/2022, nhà trường ban hành Quyết định số 3552 nhắc nhở ông Nam cùng một số thành viên hội đồng với lý do "vi phạm về quy trình chấm luận văn tốt nghiệp".
Ông Nam sau nhiều lần khiếu nại về việc không làm sai quy định nhưng không nhận được phản hồi, đã khởi kiện yêu cầu tòa buộc nhà trường hủy Quyết định số 3552 vì "không có cơ sở pháp lý, thiếu công bằng và xúc phạm uy tín, danh dự cá nhân" ông.
Ban đầu, ông Nam yêu cầu bị đơn bồi thường 100 triệu đồng, sau đó rút xuống 18 triệu đồng và xin lỗi công khai.
Về nội dung quyết định, Trường ĐH Bách Khoa xác nhận "không xử lý kỷ luật ông Nam, chỉ ban hành văn bản nhắc nhở" nhưng cách thức ban hành văn bản ghi là "Quyết định" khiến người đọc sẽ hiểu rằng ông Nam bị xử lý kỷ luật bằng hình thức nhắc nhở.
"Việc bị đơn cho rằng Quyết định số 3552 ngày 24/8/2022 là 'văn bản nhắc nhở', không phải 'quyết định xử lý kỷ luật', là mập mờ, không rõ ràng và có thể làm ảnh hưởng đến danh dự uy tín của viên chức bằng văn bản kiểu quyết định này", bản án nêu.
Theo tòa, trong những trường hợp tương tự, trường ĐH Bách Khoa cần ban hành quyết định không xử lý kỷ luật đối với người có hành vi vi phạm bị xem xét xử lý kỷ luật viên chức.
Việc nhắc nhở (nếu có) có thể ghi nhận trong quyết định này hoặc được ban hành bằng văn bản riêng.
