Nghi can Thành, 47 tuổi, xã Phú Thạch, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai đang bị tạm giam về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Cơ quan điều tra hình sự Quân chủng Hải quân thông tin ngày 6/2.
Theo cáo buộc của cơ quan chức năng, thấy các bài viết kêu gọi ủng hộ người có hoàn cảnh khó khăn, gặp bệnh hiểm nghèo trên mạng được nhiều người quan tâm, gửi tiền giúp đỡ, từ tháng 10/2022, Thành tìm cách lừa đảo.
Thành tải hình ảnh, nội dung các bài viết kêu gọi từ thiện rồi chỉnh sửa thông tin người nhận tiền sao cho trùng với tên tài khoản ngân hàng do mình quản lý.
Thành lập 25 tài khoản Facebook chủ yếu dưới danh nghĩa ni sư, cha xứ để đăng bài, chia sẻ, bình luận tăng tương tác.
Cơ quan điều tra xác định, từ tháng 10/2022 đến tháng 10/2024, Thành chia sẻ nhiều bài viết, sử dụng 7 tài khoản ngân hàng để lừa 2.200 lượt bị hại, chiếm đoạt 1, 2 tỷ đồng.
Mỗi bị hại đã gửi cho Thành từ 10.000 đến 50 triệu đồng.
Cơ quan điều tra hình sự Quân chủng Hải quân khuyến cáo người dân thận trọng xác minh thông tin các trường hợp cần giúp đỡ để tránh bị lợi dụng lòng tốt.
Cơ quan điều tra đề nghị cá nhân, tổ chức chuyển tiền ủng hộ theo bài viết của Thành đến cung thông tin tại địa chỉ tổ 10, khu Tiểu Trà, phường Hưng Đạo, quận Dương Kinh, Hải Phòng; liên hệ điều tra viên Nguyễn Văn Tuân theo số điện thoại 0969926390.
