Jacqueline Ma, 35 tuổi, trú San Diego, làm giáo viên phụ trách lớp 5 và lớp 6 tại Trường Tiểu học Lincoln Acres ở National City từ năm 2013.
Cô được Sở Giáo dục quận San Diego vinh danh là một trong những "Giáo viên tiêu biểu của năm" năm học 2022-2023.
Cô bị bắt ngày 7/3/ 2023, đối mặt xâm hại tình dục với hai học sinh 11 và 12 tuổi.
Một trong những mối quan hệ này kéo dài trong nhiều tháng.
"Khi bị bắt, cô ta có một bức ảnh của nạn nhân trong ví, cô ấy có đồ trang sức có khắc chữ cái đầu tên nạn nhân.
Cảnh sát cũng phát hiện nhiều bức thư tình", Phó công tố quận cho biết trước đó.
Trong một số tin nhắn, cô giáo này bày tỏ sự thất vọng với nam sinh 11 tuổi vì không đáp lại tình cảm của mình.
Cô ta cũng tỏ ra ghen tuông khi nạn nhân nói chuyện với những bạn gái khác.
Đây là những hành vi bị công tố đánh giá "ám ảnh, chiếm hữu, kiểm soát và nguy hiểm".
Phiên tòa xét xử Ma dự kiến bắt đầu vào tháng 4.
Nhưng hôm 5/2 vừa qua, trong một thỏa thuận nhận tội bất ngờ với các công tố viên để xin mức án nhẹ hơn, Ma đã nhận tội với bốn tội danh nghiêm trọng gồm hai tội danh về hành vi dâm ô với trẻ em dưới 14 tuổi, có sự ép buộc; một hành vi dâm ô liên quan đến trẻ em thứ hai dưới 14 tuổi; và sở hữu tài liệu có nội dung về trẻ vị thành niên mô phỏng hành vi tình dục .
Tại tòa, khi thẩm phán hỏi bị cáo có tội hay không, Ma đã trả lời "Tôi nhận tội", nước mắt lăn dài trên má.
Theo quan điểm của công tố viên, điều quan trọng là những hành vi này không chỉ là tội phạm tình dục mà còn là tội phạm tình dục được thực hiện dưới sự ép buộc.
Trước việc giáo viên này đã giành được những danh hiệu uy tín và sự ghi nhận rộng rãi của cộng đồng, cơ quan công tố muốn gửi một thông điệp đến phụ huynh, rằng tội phạm dấu dâm có thể là bất kỳ ai, ngay cả những người có vẻ đáng kính nhất.
"Vụ án này gửi một thông điệp đến cộng đồng, không chỉ về tội phạm xâm hại tình dục trẻ em.
Khi bạn tận dụng vị thế đáng tin cậy, khi bạn tận dụng thiện chí với cha mẹ trong cộng đồng và bạn lạm dụng tình dục con cái h thì sẽ có những hình phạt "đáng kể" với bạn", công tố viên phát biểu với báo giới sau phiên tòa ngày 5/2.
Ma phải đối mặt với mức án từ 30 năm tù giam đến chung thân.
Dự kiến cô sẽ bị tuyên án vào 9/5.
Ma đang bị giam giữ tại Trại giam Las Colinas mà không được tại ngoại.
Tỷ lệ lạm dụng tình dục trẻ em rất khó xác định vì thường không được báo cáo.
Theo thống kê năm 2024 của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Mỹ.
Ít nhất 25% bé gái và 5% bé trai nước này bị lạm dụng tình dục khi còn nhỏ.
Tổng gánh nặng kinh tế trọn đời do lạm dụng tình dục trẻ em ở Mỹ là 9, 3 tỷ USD dựa trên dữ liệu lạm dụng tình dục trẻ em từ năm 2015.
