Chồng tôi không biết về khoản tiền này.
Tôi cũng không muốn anh biết về ý định góp vốn đầu tư chung với anh trai vì sợ lại bị ngăn cản và phát sinh nhiều vấn đề rắc rối.
Khoản tiền này tôi tích góp từ việc kinh doanh online thêm trong nhiều năm.
Tôi muốn đầu tư để kiếm thêm thu nhập chi tiêu thoải mái hơn hay để lo cho cha mẹ lúc già yếu được nhiều hơn mà không cần phải hỏi ý kiến chồng.
Các khoản thu nhập chung từ lương của vợ chồng chúng tôi vẫn gửi vào tài khoản chung hàng tháng.
Những khoản chi tiêu đầu tư từ khoản tiền này vợ chồng tôi đều bàn bạc với nhau khi sử dụng.
Riêng khoản tiền buôn bán thêm này tôi muốn đầu tư riêng.
Nhưng tôi nghe nói trong thời kỳ hôn nhân khi mua nhà, đất phải có cả vợ chồng cùng đứng tên trên hợp đồng mới hợp pháp.
Xin hỏi luật sư việc này có bắt buộc không?
Tôi và anh trai có thể đứng tên chung trên hợp đồng mua bán được không?
