Khoảng 17h ngày 10/2, người dân tổ dân phố Hồng Hải, phường Kỳ Phương, thị xã Kỳ Anh, nghe tiếng súng phát ra từ nhà anh Phúc.
Đến nơi, họ phát hiện anh này gục tại phòng ngủ, xung quanh máu chảy lênh láng.
Dù được người thân gọi xe cứu thương đưa tới bệnh viện nhưng nạn nhân không qua khỏi.
Một nguồn tin cho biết, giữa giờ chiều nay anh Phúc đang ngồi xem máy tính trong phòng ngủ, người bố ở phòng bên cạnh.
Sau đó, một người đàn ông (trú tại địa phương) đã đến xung quanh khu vực gần nhà, bắn một phát súng.
Viên đạn trúng vùng bụng anh Phúc từ khoảng cách vài mét.
Hung thủ lái xe máy bỏ trốn.
Hàng chục cán bộ công an, lực lượng bảo vệ dân phố tổ chức nhiều tổ công tác truy tìm, thu được khẩu súng được cho là của nghi phạm dùng để gây án cách hiện trường 3-4 km.
Theo chính quyền địa phương, anh Phúc trước đây làm việc tại Philippines, mới về quê hai tháng trước.
Nghi phạm là người trú cùng địa bàn, chưa rõ động cơ gây án.
Các trinh sát dự kiến truy tìm hung thủ xuyên đêm.
