Ngày 16/2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa bắt Nguyễn Thọ Đức (25 tuổi, ở phường Đông Thịnh, TP Thanh Hóa) để điều tra hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Công an cáo buộc đầu năm 2024, Đức đến tỉnh Bavet, Campuchia tìm việc làm.
Tại đây, anh ta tham gia đường dây lừa đảo, được hướng dẫn cách gọi điện thoại lừa lấy tiền của nạn nhân là người Việt Nam.
Cuối năm 2024, Đức trở về nước song vẫn giữ liên lạc với đường dây tội phạm tại Campuchia.
Đức khai ở quê không có việc làm, cần tiền tiêu xài nên tiếp tục kết nối sang Campuchia "tìm con mồi".
Anh ta được cung cấp thông tin cá nhân về ông Lê ở xã Đồng Tiến, huyện Triệu Sơn.
Theo chiêu thức cũ, Đức gọi điện cho ông Lê, giả cán bộ Công an TP Hà Nội, đe dọa ông này đang liên quan đường dây tội phạm rửa tiền và yêu cầu hợp tác điều tra nếu không sẽ bị bắt.
Đức 6 lần nhận chuyển khoản hơn 450 triệu đồng của ông Lê, hứa kết thúc điều tra sẽ hoàn trả nếu không có tội.
Đức bị bắt khi đang rút tiền.
