Chiều 20/2, bà Liên bị Công an huyện Bến Lức bắt khẩn cấp để điều tra hành viHành hạ người khác.
Chiều hôm qua, Công an xã Phước Lợi nhận đơn tố cáo của chị Lan, 33 tuổi, về việc con gái 2 tuổi bị bà Liên bạo hành tại điểm giữ trẻ của bà này.
Làm việc với cơ quan điều tra, bà Liên thừa nhận hành vi, cho biết khoảng một năm nay nhận giữ trẻ (từ 6 tháng tuổi trở lên) tại nhà riêng ở xã Phước Lợi, không được cơ quan chức năng cấp phép hoạt động.
Thời gian nhận trẻ từ 7h30 đến 18h hàng ngày.
Ngoài con chị Lan còn có 4 bé khác (cùng 2 tuổi) được cha mẹ gửi.
Sáng hôm qua, một phụ huynh có lời lẽ xúc phạm bà Liên vì để con gái chị Lan cắn con người này chảy máu.
Khi bé gái tiếp tục cắn tay một bạn khác, bà Liên tức giận ẵm bé đến tấm nệm để trong phòng.
Camera an ninh ghi nhận, trong hơn 2 phút, bà Liên liên tục quát mắng, xách tay, véo tai, giật tóc, đè đầu, đánh vào mặt bé gái.
Bé kêu khóc bỏ chạy nhưng bà này vẫn tiếp tục bạo hành.
Mười phút sau, một bé gái khác khi ăn sáng đã nhè cơm ra ngoài, bị bà Liên đánh, giật tóc, ghì đầu khiến bé hoảng sợ khóc thét.
Bạo hành hai bé xong, bảo mẫu tiếp tục chửi mắng các bé còn lại.
Lực lượng chức năng đã hỗ trợ gia đình đưa các bé đến bệnh viện kiểm tra, bước đầu không ghi nhận thương tích.
