Ngày 27/2, Ngô Ngọc Quyền (47 tuổi) và Nguyễn Quốc Huy (31 tuổi, cùng là cán bộ Trung tâm Kỹ thuật Tài nguyên và Môi trường - Sở Tài nguyên và Môi trường) bị TAND tỉnh Kiên Giang tuyên phạt lần lượt 2 năm và 6 tháng tù về tộiNhận hối lộtheo Điều 354Bộ luật Hình sự.
Theo hồ sơ, đầu tháng 7/2024, Quyền và Huy được giao nhiệm vụ phối hợp đo đạc hiện trạng khai thác than bùn trái phép tại huyện Kiên Lương.
Quá trình xử lý, Quyền nhiều lần liên hệ, đặt điều kiện với người vi phạm (ngụ tỉnh Đồng Tháp) là sẽ hạ thấp cao độ đo đạc, làm giảm khối lượng khai thác than bùn trái phép.
Ngược lại, người này phải chi tiền bồi dưỡng cho Quyền với mức giá thỏa thuận là 20 triệu đồng cho 10 cm hạ cao độ.
Quyền có nói với Huy về việc này và được đồng nghiệp đồng ý.
Ngày 7/7/2024, tại quán cà phê ở TP Rạch Giá, Quyền nhận trước 20 triệu đồng từ gia đình người vi phạm.
Sau đó, người này chia 10 triệu đồng cho Huy và thực hiện điều chỉnh cao độ từ 2, 3 m xuống 2, 1 m - giảm hơn 2.719 m3 khối than bùn khai thác trái phép so với thực tế.
Tuy nhiên, thấy việc Quyền làm sẽ ảnh hưởng đến kết quả điều tra nên người vi phạm đã trình báo công an.
Ngày 28/7/2024, Quyền bị bắt quả tang khi nhận thêm 60 triệu đồng từ người vi phạm.
Hai hôm sau, Huy ra đầu thú.
