Ngày 5/3, Trang bị TAND tỉnh Phú Yên tuyên phạt 9 năm tù; Huỳnh Tấn Thành, 24 tuổi, bị phạt 7 năm tù về tộiGiết người, theo Điều 123Bộ luật Hình sự.
Hai cha con phải bồi thường cho bị hại hơn 250 triệu đồng.
Theo điều tra, hai cha con bị cáo đều có nhân thân xấu, nhiều lần bị phạt tù về tộiTrộm cắp tài sảnvà phạt hành chính về hành viSử dụng trái phép chất ma túy.
Riêng Thành ngày 19/12/2024, bị TAND TP Tuy Hòa xử phạt 17 năm tù về tộiTổ chức sử dụng trái phép chất ma túyvà tộiMua bán trái phép chất ma túy.
Theo cáo trạng, khuya 10/3/2024, anh Hưng nghi ngờ Thành lấy điện thoại của người bạn, nhắn cho người anh họ ở cùng nhà Thành rằng "sẽ đến giải quyết vụ việc".
Trang xem được đoạn tin nhắn nên lấy một cây đao đặt ở góc cửa phòng ngủ để phòng thân.
Ít phút sau, Hưng cùng một số người mang theo mã tấu sang nhà hỏi chuyện.
Trang đứng trước phòng ngủ nói "tụi bay cầm mã tấu xông vào nhà tao làm gì?", Hưng đe dọa "đòi giết" rồi vung mã tấu chém.
Trang lấy đao đỡ được nhát chém, còn Thành lấy cây ba chĩa dài 2 m đâm Hưng nhưng không trúng.
Sau ít phút giằng co, Trang bị rơi đao, giật lấy cây ba chĩa đâm Hưng khiến người này và nhóm bạn bỏ chạy.
Trang cầm hung khí đuổi theo, chém trúng đỉnh đầu Hưng.
Còn Thành dùng ba chĩa đâm vào thắt lưng, đùi đối thủ.
Một lúc sau, hai cha con trở về nhà.
Hưng được mọi người đưa đi cấp cứu và điều trị kịp thời, thương tích 61%.
Cơ quan điều tra cho rằng, Hưng và nhóm bạn cũng có hành vi cố ý gây thương tích nhưng chưa gây hậu quả.
Sự việc diễn ra nhanh, gây ảnh hưởng đến an ninh địa phương nhưng mức độ chưa cấu thành tội phạm.
