Theo bản án được Tòa án Norfolk, bang Virginia, công bố hôm 7/2, một trong hai tên cướp là James Kennedy, 41 tuổi, bị tuyên 22 năm 6 tháng tù về các tộiCướp có vũ trang, Âm mưu cướp có vũ trang, Sử dụng súng để cướp, Sở hữu súng trái phépvàSở hữu ma túy loại II.
Nhà chức trách xác định, ngày 17/7/2023, James Kennedy và đồng phạm (chưa xác định được danh tính) đã đến một ngôi nhà ở quận Norfolk.
Kẻ đồng phạm mặc đồng phục, đóng giả công nhân của dịch vụ sửa chữa, tiến đến cửa trước.
Khi gia chủ mở cửa, "công nhân" cho hay nhận được thông báo về tình trạng rò rỉ khí gas nên đến sửa chữa.
Gia chủ cho hắn vào nhà, do nhớ ra từng ngửi thấy mùi khí đốt trước đó.
Trong khi đó, James Kennedy đi vòng ra cửa sau, bịt mặt, chĩa súng đợi sẵn.
Khi gia chủ mở cửa bước ra sân sau hắn yêu cầu nằm trên sàn bếp, trong khi "công nhân" ngó xung quanh.
Nhìn thấy bạn của gia chủ đang ngủ trong phòng, hắn chĩa súng vào mặt, đánh thức và yêu cầu người này đi ra bếp.
Lúc này, con chó của chủ nhà bắt đầu sủa.
Chủ nhà đã thuyết phục được toán cướp cho anh ta dắt con chó ra phía sau sân để trấn an nó.
Khi ra ngoài, gia chủ đã chớp lấy cơ hội và chạy đến phía trước nhà, nơi anh ta tìm thấy chiếc ôtô mà những kẻ đột nhập đã sử dụng.
Chiếc xe vẫn đang nổ máy, với mục đích thuận tiện cho việc tẩu thoát của hai tên cướp, song nó đã phát huy hiệu quả với nạn nhân.
Gia chủ nhanh trí lên xe và lái vòng qua góc đường để gọi cảnh sát.
Trước khi cảnh sát đến, James Kennedy và đồng phạm đã đánh cắp hàng nghìn USD tiền mặt, một khẩu súng lục và những vật dụng có giá trị khác mà họ có thể tìm thấy.
Vì chiếc xe tẩu thoát của họ đang giúp nạn nhân trốn thoát nên cả hai người đàn ông đã chạy bộ, trốn khỏi ngôi nhà.
Trong quá trình này, một trong hai tên cướp đã để quên một khẩu súng trong phòng khách.
Nạn nhân thứ hai đã nhặt khẩu súng và truy đuổi ngược hai tên cướp.
Chúng nhìn thấy anh và bắt đầu nổ súng.
Nạn nhân đã bắn trả, nhưng không ai bị thương.
Dù thoát thân, James bị gia chủ nhận dạng.
Điện thoại di động của hắn và các tài liệu đều trong xe, cũng dễ dàng giúp cảnh sát tóm gáy thủ phạm.
James nhiều tiền án, bị bắt ngày 3/8/2023, với nhiều fentanyl được cảnh sát phát hiện tại nhà.
Tại tòa, bị cáo chỉ nhận tội về tội danhTàng trữ ma túy.
