9h ngày 4/7/2002, cảnh sát thành phố Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang được người dân trình báo phát hiện một thi thể nam giới không rõ danh tính bên đường.
Tại hiện trường, cảnh sát xác định nạn nhân khoảng 30 tuổi, trên người có hơn 1.000 nhân dân tệ.
Để tìm ra danh tính nạn nhân, cảnh sát đăng thông báo kèm mô tả chi tiết ngoại hình, trang phục trên các phương tiện truyền thông.
Ngày 6/7, một cặp vợ chồng đến đồn cảnh sát báo cáo em trai tên Diệp Trường Tín mất tích từ 4/7.
Họ phát hiện đặc điểm của Tín trùng khớp với thi thể trong thông báo nên đến để nhận dạng.
Nạn nhân sau đó được xác định chính là Diệp Trường Tín, quê tỉnh Giang Tây, làm việc ở thành phố Nghĩa Ô, Chiết Giang.
Ngày 29/6, Tín đến Lâm Hải thăm vợ chưa cưới là người cùng quê cũng đến Chiết Giang làm việc.
Kết quả giám định pháp y, xét nghiệm chất độc và điều tra hiện trường cho thấy Tín tử vong do trúng độc.
Điều tra các mối quan hệ xã hội của nạn nhân, cảnh sát phát hiện vợ chưa cưới của Tín là Dương Tiểu Anh, 26 tuổi, có nhiều điểm đáng ngờ.
Tiểu Anh bị đồng nghiệp nhận xét có tính lăng nhăng, quan hệ mập mờ với nhiều đàn ông khi Tín không ở bên.
Bạn bè của Tiểu Anh cho biết cô có biểu hiện bất thường trước khi xảy ra án mạng.
Chiều 3/7, Tiểu Anh đi mua ba gói thuốc diệt chuột ở thị trấn Đại Điền, sau đó rời đi mà không từ biệt vào chiều 5/7.
Đội điều tra xác định Dương Tiểu Anh là nghi phạm trong vụ án.
Họ phán đoán cô ta có khả năng đang ở nhà một người bạn trai ở thành phố Cù Châu, Chiết Giang nên lái xe hàng trăm dặm xuyên đêm đến bắt giữ nghi phạm lúc 1h15 ngày 9/7, khi cô ta và bạn trai còn đang say giấc.
Trong quá trình thẩm vấn, Tiểu Anh khai nhận đã sát hại Tín.
Tuy nhiên, điều tra viên phát hiện cô ta có biểu hiện đáng ngờ, dường như đang che giấu điều gì nên tiếp tục gây sức ép, tra hỏi.
Sau nhiều giờ thẩm vấn, lúc 3h ngày 10/7, Tiểu Anh thú nhận đã giết chồng là Triệu Sĩ Vinh theo cách tương tự tại quê nhà cách đây bốn năm.
Nhận được tin tức, cảnh sát ở Giang Tây nhanh chóng khai quật quan tài để khám nghiệm tử thi, sau đó xác nhận Triệu Sĩ Vinh chết vì trúng độc.
Qua điều tra, Dương Tiểu Anh có diện mạo thanh tú nhưng phẩm hạnh không đoan chính.
Năm 19 tuổi, cô chung sống như vợ chồng với Vinh mà không đăng ký kết hôn, một năm sau sinh bé trai.
Tuy nhiên, mối quan hệ giữa hai vợ chồng không hòa thuận, Tiểu Anh cũng mâu thuẫn với mẹ chồng.
Bốn năm trước, năm 1999, Tiểu Anh nhiều lần nói muốn ra ngoài làm việc nhưng luôn bị chồng mắng, gạt đi.
Cô coi Vinh như chướng ngại vật cản trở mình tìm kiếm hạnh phúc, vì vậy nảy ý định trừ khử chồng.
Ngày 2/7/1999, Tiểu Anh lợi dụng lúc chồng về nhà mình giúp làm ruộng, bỏ thuốc diệt chuột đã chuẩn bị trước vào đồ ăn cho Vinh dùng.
Nửa giờ sau, Vinh đột nhiên ngã ra đất co giật, được gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu, phải điều trị một tháng mới qua cơn nguy kịch.
Thấy chồng thoát chết, Tiểu Anh tìm cơ hội đầu độc lần nữa.
Tối 11/10/1999, Vinh bị cảm nên lên giường nghỉ ngơi sớm.
Tiểu Anh mang một bát thuốc pha chất độc cho chồng uống.
Đến khoảng 22h, Vinh tử vong.
Gia đình tưởng Vinh chết vì bệnh lạ nên không ai báo cáo vụ việc.
Vào dịp Tết Nguyên đán 2001, Diệp Trường Tín, thanh niên chưa lập gia đình ở cùng thôn, tỏ ý muốn lấy Tiểu Anh làm vợ.
Ban đầu cô không đồng ý, nhưng Tín vẫn kiên trì theo đuổi, tặng cô 4.000 nhân dân tệ và đưa thêm 2.000 nhân dân tệ cho bố mẹ cô xem như quà đính hôn.
Sau Tết Nguyên đán, hai người cùng đi tỉnh Chiết Giang làm việc.
Tiểu Anh đến Lâm Hải, còn Tín đến Nghĩa Ô.
Trong hơn một năm ở Lâm Hải, Tiểu Anh ngày càng biết cách ăn diện, đồng thời có mối quan hệ mập mờ với nhiều đàn ông.
Cô còn hẹn hò với một thanh niên họ Lý sống cùng ký túc xá nhà máy.
Nhưng đôi khi Tín bất ngờ đến thăm khiến Tiểu Anh khó chịu.
Hai người nói chuyện không hợp, thường cãi vã.
Tiểu Anh coi Tín như cái gai trong mắt, lo anh ta phá hoại tình yêu mới của mình nên nghĩ đến việc đầu độc để tống khứ anh ta mãi mãi.
Tối 1/7/2002, Tín vừa đến Lâm Hải, muốn thân mật với Tiểu Anh nhưng bị cự tuyệt, hai người lại cãi nhau.
Chiều 3/7, một nam đồng nghiệp làm cùng nhà máy rủ Tiểu Anh đến thị trấn Đại Điền vui chơi.
Tại đây, cô lấy cớ trong nhà có nhiều chuột, mua ba gói thuốc diệt chuột.
Tối đó, Tiểu Anh kêu Tín cùng mình đi ăn khuya.
Tín vui vẻ đồng ý mà không nghi ngờ gì.
Ăn xong, Tiểu Anh vào cửa hàng mua một chai nước khoáng.
Trên đường về, cô đột nhiên đề nghị đến ngôi chùa gần đó để cầu bình an, Tín cũng đồng ý, sau đó được vợ chưa cưới dịu dàng khoác tay.
Tiểu Anh lén đổ thuốc diệt chuột vào chai nước khoáng nhân lúc Tín đi vệ sinh ven đường.
Lát sau, Tín thấy khát nên cầm chai nước uống, sau đó kêu chóng mặt, đau bụng.
Thấy Tín bắt đầu chảy máu miệng, Tiểu Anh bỏ anh ta lại nơi vắng vẻ, một mình đi về nhà.
Đến 11h đêm 3/7, Tiểu Anh trở về ký túc xá, sợ hãi bật khóc.
Sau đó, cô xuống phòng của bạn trai họ Lý.
Lý thấy vẻ mặt, thái độ của bạn gái khác thường nên hỏi đã xảy ra chuyện gì.
Cô lắc đầu không nói, chỉ khóc.
Ngày 5/7, Tiểu Anh nghe tin thi thể Tín đã bị phát hiện, vội bỏ trốn đến nhà một người bạn trai khác ở thành phố Cù Châu.
Tạm lánh ở nhà bạn trai được ba ngày, cô bị cảnh sát bắt giữ.
Tháng 3/2003, Tiểu Anh bị kết án tử hình vì giết hai người.
Cô kháng cáo nhưng bị tòa phúc thẩm bác đơn và giữ nguyên phán quyết ban đầu, lập tức thi hành án.
