Bà Hoa, 50 tuổi, ở xã Đạ Đờn, hôm nay bị Công an huyện Lâm Hà phạt 7, 5 triệu đồng; con gái bà bị phạt 15 triệu đồng về các hành vi:Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhânvàThu thập, xử lý và sử dụng thông tin của tổ chức, cá nhân khác mà không được sự đồng ý hoặc sai mục đích theo quy định của pháp luật.
Ngoài hành vi trên, bà Hoa hiệnbị khởi tố(cho tại ngoại) về tộiLàm nhục người khác.
Quyết định xử phạt được đưa ra sau khi Công an huyện Lâm Hà xác minh đơn tố cáo mẹ con bà Hoa cùng một số người đăng hình ảnh và thông tin xúc phạm một phụ nữ trên mạng xã hội.
Theo điều tra, bà Hoa nghi người chồng đang sống ly thân có quan hệ với một phụ nữ ở thị trấn Đình Văn.
Bà nhờ con gái lắp thiết bị định vị trên xe máy của ông này để theo dõi.
Qua định vị, bà Hoa xác định chồng thường xuyên đến phía sau nhà người phụ nữ.
Bà kể chuyện cho người bạn 59 tuổi, nhờ đi "bắt quả tang" và nhận lời tìm thêm một thanh niên và hai phụ nữ cùng tham gia.
Tối 20/12/2024, khi định vị báo vị trí xe chồng ở chỗ cũ, bà Hoa dẫn nhóm này đến đánh ghen.
Thấy chồng đang ngồi nói chuyện với người phụ nữ, bà Hoa lao vào túm tóc, hai người khác xông vào lột quần áo.
Trước khi rời đi, bà Hoa lấy chai nước mắm đổ lên người nạn nhân.
Cảnh này được con gái (đến sau) dùng điện thoại quay lại.
Khoảng một tháng sau, nạn nhân phát hiện hình ảnh bị đánh, lột đồ, cùng bình luận xúc phạm mình trên Facebook.
