Ngày 23/2, Quý và Thái, 35 tuổi, bị Công an TP Thủ Đức bắt tạm giam để điều tra hành viGây rối trật tự công cộng.
Theo điều tra, đêm 3 hôm trước, Quý lái ôtô trên quốc lộ 13 bị lấn sang đường ngược chiều nên bật đèn xi nhan để về đúng phần đường của mình.
Thái chạy ôtô phía sau bị bất ngờ liền nhá đèn pha, bấm còi rồi tăng tốc vượt qua xe Quý.
Hai ôtô suýt va chạm.
Quý tức giận, cho rằng Thái "cố tình gây hấn, khiêu khích" nên tăng ga vượt lên.
Hai tài xế rượt đuổi nhau một đoạn thì một chiếc vượt lên, ép xe còn lại vào lề.
Hai tài xế dừng xe, cùng lấy mã tấu xuống "nói chuyện".
Trong video khoảng một phút rưỡi do người dân quay lại, Thái và Quý đứng giữa đường chửi bới nhau, nhiều lần vung mã tấu dọa chém đối phương.
Sự việc khiến nhiều người đi đường hoảng sợ.
Một lúc sau cả hai lên xe bỏ đi.
Video sau đó lan truyền trên mạng xã hội, nhận về nhiều ý kiến trái chiều.
Cơ quan điều tra xác định chỉ vì mâu thuẫn trong lúc đi đường, dù không xảy ra va chạm nhưng hai người này đã có "hành vi côn đồ, gây nguy hiểm cho xã hội"; cản trở giao thông, ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh trật tự tại địa phương; gây tâm lý hoang mang, lo sợ cho người dân và thể hiện sự xem thường pháp luật nên cần xử lý nghiêm.
Thời gian qua Công an TP HCM đã khởi tố, bắt tạm giam nhiều người có hành vi tương tự như:Quách Minh Nhựt(33 tuổi) - tài xế ôtô đánh người tới tấp trước Bệnh viện Từ Dũ;Nguyễn Văn Dũng(56 tuổi) và vợ Bùi Thị Ngọc Anh (54 tuổi) vì đánh người tại trung tâm thành phố...
