Ngày 13/3, Công an xã Mỹ Lâm, huyện Hòn Đất, cho biết đang củng cố hồ sơ để xử lý hành vi của Cường (ngụ Hải Dương) và Nguyễn Văn Huân (30 tuổi, ngụ Hà Nội).
Rạng sáng hôm qua, Công an xã Mỹ Lâm phối hợp với tổ an ninh trật tự ấp Mỹ Hưng tuần tra trên quốc lộ 80, phát hiện Cường và Huân đang rải tờ rơi quảng cáo với nội dung hỗ trợ tài chính, cho vay tiêu dùng...
Công an yêu cầu hai thanh niên dừng xe, mời về trụ sở làm việc.
Cả hai khai được người đàn ông thuê rải khoảng 3.000 tờ rơi với tiền công 300.000 đồng mỗi người.
Họ đã rải tờ từ TP Rạch Giá đến huyện Hòn Đất.
Công an xã Mỹ Lâm buộc hai người này thu nhặt số tờ rơi đã rải và lập hồ sơ xử lý.
