Ngày 11/3, Bền, 32 tuổi, bị TAND tỉnh Cà Mau tuyên phạt 17 năm tù về tộiCướp tài sản, 7 năm tù về tộiHiếp dâm; tổng hợp hình phạt là 24 năm tù.
Với vai trò đồng phạm giúp sức, Ngàn, 24 tuổi, bị tòa phạt 20 năm tù về hai tội danh.
Theo HĐXX, hành vi của hai bị cáo là đặc biệt nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến tài sản, danh dự của bị hại, gây hoang mang trong người dân, nên cần có hình phạt tương xứng.
Theo cáo trạng, Bền và Ngàn là bạn bè, không có nghề nghiệp, lười lao động nên rủ nhau đi cướp để kiếm tiền tiêu xài.
Cả hai sử dụng vỏ máy (phương tiện đường thủy), trùm kín mặt, mang theo dao tự chế, chạy dọc các tuyến sông ở huyện Đầm Dơi và các địa bàn giáp ranh vào ban đêm để cướp tài sản.
Trong thời gian từ ngày 15/8/2023 đến 11/9/2023, Bền và Ngàn đã thực hiện 17 vụ cướp của 36 bị hại, chiếm đoạt tài sản tổng giá trị gần 360 triệu đồng.
Trong vụ thứ 10 trên ghe của bị hại đang neo đậu tại sông Láng Trâm thuộc ấp Xóm Mới, xã Tân Thạnh, thị xã Giá Rai (Bạc Liêu), sau khi cướp tài sản, Bền đã thực hiện hành vi giao cấu với nạn nhân.
Còn Ngàn cầm dao đứng canh trên mui ghe cho đồng phạm thực hiện tội phạm.
