Ngày 27/2, Chủ tịch UBND TP Trà Vinh Phạm Văn Nhủ trao giấy khen cho anh Khang (23 tuổi, ở huyện Châu Thành) và anh Tài (26 tuổi, ở TP Trà Vinh) vì đã có hành động dũng cảm cứu người.
Chủ tịch thành phố đã biểu dương hai thanh niên này trong phong trào toàn dân tham gia bảo vệ an ninh tổ quốc.
Thượng tá Huỳnh Văn Khởi (Trưởng Công an TP Trà Vinh) cũng đánh giá cao hành động của hai thanh niên, cho rằng việc này có ý nghĩa lan tỏa, cho thấy sự cần thiết trang bị bình chữa cháy tại cộng đồng dân cư.
Theo điều tra ban đầu, chiều 3 hôm trước, Dương Quốc Trung (21 tuổi) rượt đuổi mẹ ruột 45 tuổi trên đường ở phường 5, TP Trà Vinh, rồi tạt xăng, bật lửa đốt.
Ngọn lửa bùng cháy dữ dội, nạn nhân kêu la thảm thiết.
Lúc này, anh Khang và Tài cùng người dân xung quanh dùng bình chữa cháy để dập lửa cứu nạn nhân nhưng bị Trung ngăn cản, tấn công.
Anh ta tiếp tục dùng côn nhị khúc, gạch, đá đánh mẹ.
Nhiều người, trong đó có Khang và Tài phải dùng bình chữa cháy xịt vào mặt Trung, khống chế.
Người mẹ bị bỏng nặng, được đưa đi cấp cứu, sau đó chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy, TP HCM.
