Hơn 19h, hai xe công vụ của Công an tỉnh Lâm Đồng đến Bệnh viện II Lâm Đồng trên đường Trần Quốc Toản.
Gần 20 điều tra viên, kiểm sát vào bên trong tòa nhà văn phòng.
Khu vực này sau đó bị hạn chế ra vào.
Đến hơn 22h, công an vẫn làm việc tại một số phòng của lãnh đạo bệnh viện.
Buổi làm việc này được cho là để thu thập tài liệu liên quan đến các sai phạm trong đấu thầu, mua sắm vật tư, trang thiết bị y tế.
Hiện, Công an Lâm Đồng chưa công bố thông tin cụ thể.
Hơn hai năm trước, tháng 8/2022, ông Huỳnh Ngọc Thành, Giám đốc cùng các tập thể, cá nhân tại bệnh viện này bị Tỉnh ủy Lâm Đồng kỷ luật do vi phạm trong công tác phòng, chống dịch Covid-19 và đấu thầu, mua sắm trang thiết bị, vật tư y tế liên quan.
Bệnh viện II Lâm Đồng quy mô 500 giường bệnh, với 17 khoa, phòng chức năng, là cơ sở khám, chữa bệnh cho người dân 6 huyện phía Nam tỉnh này.
