Ngày 17/3, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 Bộ Công an) đề nghị truy tố 41 bị can trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn và các đơn vị, địa phương liên quan.
Ông Hoành bị cáo buộcLợi dụng ảnh hưởng với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi.
Nguyễn Văn Hậu (tức Hậu Pháo, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Phúc Sơn) bị đề nghị truy tố với cáo buộc ba tộiĐưa hối lộ, Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo kết luận điều tra, năm 2017, trong lần "lãnh đạo cấp trên" thăm và làm việc với huyện ủy Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long, đi cùng có ông Hoành và Hậu.
Tại buổi gặp mặt, ông Hậu đề nghị hỗ trợ kinh phí để giúp địa phương xây dựng hạ tầng nông thôn, an sinh xã hội trong khi ngân sách chưa đáp ứng.
Chủ tịch Phúc Sơn khi làm việc với huyện ủy Mang Thít có nói đến việc tài trợ kinh phí một số công trình theo kế hoạch của huyện với tư cách cá nhân để giúp địa phương tháo gỡ khó khăn trong xây dựng hạ tầng nông thôn, chính sách an sinh xã hội.
Qua đó, Hậu thống nhất việc kinh phí tài trợ cho Mang Thít không chuyển cho tổ chức mà chọn một người có trách nhiệm và uy tín để tham mưu, báo cáo với Ban thường vụ huyện ủy.
Hai bên thỏa thuận chọn ra một người trực tiếp liên lạc, nhận tiền tài trợ, báo cáo tiến độ thực hiện theo nhiệm vụ, giai đoạn.
Hậu còn yêu cầu, không công bố, công khai danh tính của mình, không yêu cầu chứng từ thanh, quyết toán các nguồn tài trợ chuyển vào.
Mục đích là để không phải thực hiện các quy trình, thủ tục theo quy định Luật Đầu tư công.
Ông Hoành được chọn làm đầu mối thực hiện nội dung này.
Kinh phí tài trợ được chuyển thành nhiều đợt trong năm.
Huyện Mang Thít chi theo thực tế, cuối năm tốn bao nhiêu thì báo với Hậu, kinh phí tài trợ năm sau sẽ cộng số còn tồn trước đó.
Ông Hoành có mối quan hệ thân thiết với "lãnh đạo cấp trên" nên được Hậu thống nhất chọn Mang Thít làm đầu mối thực hiện.
Từ năm 2017 đến 2024, ông Hoành nhiều lần đề nghị và được Hậu đã chi tổng số tiền 75, 6 tỷ đồng.
Trong đó, 27 lần chuyển khoản tổng cộng 69, 1 tỷ đồng vào tài khoản của ông Hoành và 2 lần đưa trực tiếp cho huyện ủy Mang Thít, 6, 5 tỷ đồng.
C03 cáo buộc, lợi dụng việc được giao quản lý, sử dụng số tiền trên, ông Hoành gợi ý và được Hậu chi 700 triệu đồng trong 69, 1 tỷ đồng để hưởng lợi cá nhân.
Ngoài ra, sau khi chi tiền, "ông Hậu đề nghị ông Hoành sử dụng 8, 5 tỷ đồng mua đất cho người nhà lãnh đạo cấp trên".
Với việc này, ông Hoành được chi lại 110 triệu đồng.
Bị can Hoành khai thời điểm đó đang giữ chức vụ Bí thư huyện đoàn Mang Thít, có mối quan hệ với "lãnh đạo cấp trên" nên được ông Hậu chọn làm đầu mối nhận tiền.
C03 cáo buộc, việc ông Hậu chi tiền là để ông Hoành "báo cáo về công sức" của Hậu với "lãnh đạo cấp trên" biết.
Từ đó "lãnh đạo cấp trên" ủng hộ, tạo điều kiện thuận lợi cho việc kinh doanh của Hậu.
Ông Hoành bị cáo buộc đã hưởng lợi tổng 810 triệu đồng.
