Bị can Toshifumi Miura, hiệu trưởng một trường mẫu giáo tư thục ở thành phố Soka, tỉnh Saitama, khi bị bắt hôm 4/3 đã thừa nhận tộiPhá hoại tài sản;khai làm vậy chỉ nhằm "cố gắng yêu cầu cậu bé nghe lời mình".
Sự việc được phát hiện sau khi mẹ của đứa trẻ phát hiện ra chất lỏng lạ trong bình và liên lạc với cảnh sát.
Nhà chức trách đang làm rõ bé 2 tuổi có uống nước từ hay không và liệu Miura có nhắm vào đứa trẻ nào khác để thực hiện hành vi tương tự hay không.
Trường mẫu giáo này đã bị đình chỉ hoạt động hôm 5/3, ngay sau vụ bắt giữ hiệu trưởng.
Học sinh được chuyển đến các trường khác.
TheoStatista, Nhật Bản có hơn 23.000 nhà trẻ, trường mầm non có giấy phép và không có giấy phép, phần lớn là cơ sở tư nhân.
Học phí ở các trường mẫu giáo tư nhân có thể hơn 100.000 yen mỗi tháng (17 triệu đồng), cao hơn công lập.
Ở Nhật Bản, tội phá hoại tài sản dẫn đến thiệt hại tài sản có thể dẫn đến cả hình phạt dân sự và hình sự, tối đa là bảy năm tù hoặc phạt tiền 1 triệu yên.
