Ngày 25/2, TAND TP Tân An tuyên phạt Linh (45 tuổi, quê Trà Vinh) 4 năm tù; Thành (32 tuổi, quê An Giang) 3 năm tù cùng về tộiGây rối trật tự công cộng.
Bị cáo Linh còn phải bồi thường cho Thành 8, 5 triệu đồng chi phí điều trị vết thương.
Theo cáo trạng, trưa 15/10/2024, Linh chạy xe đầu kéo trên cao tốc TP HCM - Trung Lương hướng về miền Tây.
Tại khu vực thuộc xã Lợi Bình Nhơn, TP Tân An, Thành (đang lái xe tải chạy cùng chiều phía sau Linh) phát hiện có xe tải khác đang chạy ở làn đường số 2 nên nhiều lần ấn còi báo hiệu xin vượt xe Linh nhưng không được.
Sau khi xe ở làn số 2 nhường đường, Thành chạy vượt lên chạy song song xe Linh, cho là Linh cố tình không cho vượt.
Cả hai hạ cửa kính cự cãi, thách thức đánh nhau.
Hai tài xế dừng xe ở làn đường số 1 và 2, xuống xe tiếp tục cự cãi.
Linh lấy con dao trên xe, nắm cổ áo Thành và đâm.
Thành đưa tay đỡ, bị chảy máu, bỏ chạy.
Linh cầm dao đuổi theo đối thủ gần 4 phút.
Do 2 xe dừng đỗ chiếm hết 2 làn đường, các xe khác phải di chuyển chậm trong làn dừng khẩn cấp.
Cao tốc bị ùn tắc khoảng nửa km.
Sau khi lên xe, Thành thấy tay mình chảy nhiều máu nên bực tức lái xe tải đuổi theo xe đầu kéo của Linh.
Cả hai nhiều lần lạng lách, chèn ép nhau trên cao tốc suốt hơn một km, không cho xe khác vượt lên phía trước.
Quá trình hai xe tạt đầu nhau làm thùng container va vào phần nhựa ốp gương kính chiếu hậu ôtô tải, vỡ vụn, rơi xuống đường khiến nhiều ôtô di chuyển phía sau phải giảm tốc độ né tránh.
Thành sau đó đến bệnh viện điều trị vết thương, kết quả giám định thương tích 2%.
Vụ việc hai bị cáo truy đuổi nhau trên cao tốc đã được người dân ghi hình, chia sẻ lên mạng xã hội, được hàng triệu người dân cả nước xem.
Tại tòa hôm nay, Thành khai do thiếu hiểu biết pháp luật dẫn đến hành vi phạm tội.
Tuy nhiên, đại diện VSK bác bỏ, cho rằng bị cáo là tài xế - được cơ quan chức năng sát hạch cấp bằng lái thì phải biết rõ hành vi nào bị nghiêm cấm.
Cao tốc TP HCM Trung Lương là tuyến đường quan trọng của quốc gia, có nhiều phương tiện di chuyển với tốc độ cao nên hành vi của các bị cáo là rất nguy hiểm.
Trong đó, Linh chủ động dừng xe, dùng hung khí tấn công Thành trước nên phải chịu mức án cao hơn.
Do người này không có đơn yêu cầu nên cơ quan điều tra không xem xét hành viCố ý gây thương tíchcủa Linh.
"Hành vi của hai bị cáo không chỉ gây ùn tắc giao thông mà còn đe dọa đến tài sản, tính mạng của người khác", VKS nêu quan điểm, đề nghị tòa tuyên phạt Linh 3-4 năm tù; Thành 2-3 năm tù.
Được nói lời sau cùng, hai bị cáo cho biết sau vụ việc có lên mạng xem các video về hành vi của mình, bị cộng đồng bức xúc lên án, nên rất hối hận.
"Bị cáo có lỗi vì là người gây chuyện trước, xin chấp nhận mọi hình phạt của tòa.
Mong HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt cho Thành", Linh nói.
Giờ nghị án, được phép nói chuyện với người thân, Thành quay xuống dặn vợ "giữ sức khỏe, đừng buồn, ráng đợi anh".
Linh nhìn hai người, liên tục kéo áo lau nước mắt.
