Hành vi của Nguyễn Hồng Dương, 30 tuổi, bị VKSND Hà Nội nêu trong cáo trạng vừa ban hành, truy tố về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sảnvàLàm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.
4 người đồng phạm là: Hoàng Văn Khánh, 25 tuổi; Phạm Xuân Đức, 23 tuổi; Nguyễn Thị Lới, 25 tuổi; Ngô Văn Đại, 30 tuổi.
11 bị can còn lại (trong đó có 2 sinh viên) là nhân viên làm thuê cho Dương, độ tuổi 18-20, bị truy tố tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cáo trạng, khoảng tháng 4/2021, Dương thuê căn hộ ở xã Vân Canh, huyện Hoài Đức, thành lập Công ty cổ phần EAH Group để mua bán thực phẩm chức năng về mắt, nhưng không đăng ký doanh.
Dương rủ Khánh và 3 người (chưa rõ lai lịch) cùng làm.
Trong đó, Dương là Giám đốc, quản lý chung và nhập thuốc để bán.
Khánh quảng cáo các sản phẩm thuốc trên mạng xã hội; 3 người còn lại dùng sim điện thoại rác liên hệ với khách để bán thuốc.
Đến tháng 6/2021 dịch Covid-19 bùng phát, công ty làm ăn thua lỗ, 3 nhân viên sale nghỉ việc và giới thiệu Đức "trám" vào vị trí đó.
Tháng 10/2021, Đức đưa ra ý tưởng tiếp tục bán thuốc với phương thức mới để đạt lợi nhuận cao, đặt tên chương trình là "Hồ sơ vàng".
VKS xác định, 3 bị can bàn bạc sẽ đưa ra các thông tin gian dối đây là chương trình của Bệnh viện Mắt Trung ương tại Hà Nội, khách hàng mua với số tiền càng nhiều thì sẽ được tham gia chương trình "Hồ sơ vàng".
Khi đó, khách hàng sẽ được hưởng các ưu đãi: hỗ trợ khám mắt miễn phí trong 10 năm; mỗi năm Bệnh viện Mắt Trung ương sẽ hỗ trợ tặng bệnh nhân một bộ liệu trình thuốc hoàn toàn miễn phí; trường hợp bệnh nhân điều trị sau 2 tháng hiệu quả dưới 80% thì Bệnh viện Mắt Trung ương cam kết sẽ hoàn trả 50% chi phí mua thuốc trước đó cho bệnh nhân; Sở Y tế Hà Nội hỗ trợ rút tiền để chi trả bằng tiền mặt tương ứng với số tiền mua thuốc cho những sản phẩm thuốc đã mua của Công ty cổ phần EAH Group...
Thực hiện kế hoạch, họ tuyển thêm nhân viên sale, đóng giả bác sĩ của Sở Y tế Hà Nội, Bệnh viện Mắt Trung ương, tư vấn cho khách về tình trạng mắt để khách hàng tin tưởng, rồi dụ dỗ tham gia mua thuốc theo các liệu trình được tư vấn để được đủ điều kiện làm "Hồ sơ vàng".
Các nhân viên này hưởng lương 8-12% doanh thu bán cho khách hàng đã tư vấn.
3 bị can thống nhất sẽ làm giả các giấy tờ của Bệnh viện Mắt Trung ương, của Sở Y tế Hà Nội gửi kèm theo sản phẩm...
để tăng uy tín cho các sản phẩm thuốc và tạo niềm tin cho khách hàng đối với chương trình, cáo trạng nêu.
Khi vào vận hành cụ thể, bộ phận maketting do Khánh phụ trách chạy quảng cáo trên Facebook.
Khánh đặt "mồi câu" là tặng miễn phí các sản phẩm thuốc bổ mắt và tư vấn khám mắt miễn phí để "moi" thông tin cá nhân của khách.
Đức soạn nội dung "Bài tư vấn khách hàng mẫu" để hướng dẫn nhân viên sale cách tư vấn cho khách mua thuốc.
Họ cũng đóng giả các bác sĩ tư vấn cho khách về tình trạng mắt, giới thiệu về các sản phẩm thuốc của công ty.
Căn cứ nội dung mẫu do Đức hướng dẫn, các nhân viên tư vấn bán hàng sẽ tự chỉnh sửa thành nội dung tư vấn để tạo niềm tin cho khách hàng.
Tùy theo khách hàng, nhân viên sẽ tư vấn phải nộp một khoản tiền để làm "Hồ sơ vàng" được tặng kèm thuốc miễn phí hoặc tư vấn khách hàng mua thuốc theo các liệu trình tăng dần thì sẽ đủ điều kiện tham gia chương trình, với cam kết sẽ được hoàn lại tiền đã mua thuốc.
Khi khách hàng đã tin tưởng, đồng ý mua sản phẩm thuốc để tham gia chương trình "Hồ sơ vàng", nhân viên tư vấn bán hàng sẽ nhập thông tin khách hàng vào file.
Nhóm vận đơn sẽ lấy file này, rồi gọi điện thoại cho khách xác nhận đơn, chuyển cho nhân viên đóng hàng để giao hàng cho khách.
Đức sử dụng các phần mềm trên máy tính để làm giả:Chỉ thị bảo hiểm H.
S.
V, Giấy sở vụ, Sao kê hồ sơ bệnh án, Biên lai giải ngân, Công văn giải ngân, Giấy phí bưu điện, Công văn xác nhận chi trả, Xác nhận liệu trình cuối, Giấy xác nhận...
rồi gửi các mẫu cho Lới hoặc Đại để in ra giấy, gửi kèm các hộp thuốc giao cho khách để tạo tin tưởng.
Họ thống nhất số tiền chiếm đoạt được của khách hàng, sau khi trừ đi các chi phí nhân viên, thuê nhà, nhập thuốc, chi phí quảng cáo...
sẽ được chia theo tỷ lệ Dương 40%, Đức và Khánh mỗi người 30%.
Nhà chức trách cáo buộc Lới tư vấn bán hàng và đóng gói thuốc kèm giấy tờ giả chuyển cho khách.
Triệu và Hiếu làm nhân viên tư vấn bán hàng.
Đến tháng 3/2022, nhóm này chuyển trụ sở đến căn hộ lớn hơn và thuê thêm kho hàng, đồng thời tuyển thêm 19 nhân viên sale, đa số 18-20 tuổi, sinh viên, để đóng hàng, vận đơn...
nhằm "chuyên nghiệp hóa" phi vụ.
Mỗi nhân viên được trả lương tháng 6-8 triệu đồng.
Đến tháng 7/2022, do có mâu thuẫn, Đức và Dương tách ra thành lập hai công ty (không đăng ký kinh doanh) làm ăn riêng.
Ngày 22/9/2022, do có đơn tố giác của người mua thuốc, Công an Hà Nội khám xét khẩn cấp 5 địa điểm; bắt Đức, Dương, Khánh và đồng phạm.
VKS cáo buộc, trong vòng một năm, các bị can đã giao thành công 3.816 đơn cho 2.531 khách, thu về hơn 7, 4 tỷ đồng.
Trong đó, Dương hưởng lợi 800 triệu đồng, Đức và Khánh mỗi người 600 triệu đồng.
Các bị can còn lại, tùy thời gian làm việc tại công ty, được trả lương 4-44 triệu đồng, được xác định là tiền hưởng lợi trái pháp luật.
Cơ quan điều tra đã trưng cầu giám định đối với các thuốc, thực phẩm chức năng thu giữ trong vụ án để làm rõ có hay không phải hàng giả, ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng.
Theo đó, các sản phẩm ghi nhãnNhãn Quang Plus, Bảo Nhãn Vương Plus(vỏ hộp màu xanh), Đông Trùng Hạ Thảo Hoa Sao, Viên sáng mắt Avatarotokết quả giám định không thấy sự khác biệt giữa sản phẩm thu giữ của các bị can với mẫu so sánh được phép lưu hành.
Đối với các mẫu sản phẩm mang nhãn hiệuGludiabetic Plus, Nhãn Lực New, Avata Roto Viên sáng mắt, Bảo Nhãn Vương Plus(vỏ hộp màu vàng) không có mẫu so sánh tương ứng nên không thể giám định so sánh.
Toàn bộ các mẫu sản phẩm gửi giám định đều có các chỉ tiêu kim loại nặng nằm trong giới hạn cho phép.
Ngoài ra trong các mẫu gửi giám định đều không tìm thấy các chất độc khác...
Trong số 2.531 khách hàng đã nhận thuốc của các bị can, đến nay cơ quan điều tra xác định được 28 người bị chiếm đoạt tiền trong chương trình "Hồ sơ vàng", tổng 1, 7 tỷ đồng.
Đối với hơn 2.500 khách hàng còn lại, cơ quan điều tra chưa có lời khai, do chưa nhận được kết quả trả lời ủy thác xác minh, hoặc do khách hàng đã chuyển địa chỉ nơi ở, số điện thoại...
Do đó, Công an Hà Nội đã tách những trường hợp này thành vụ việc riêng, dành quyền khởi kiện dân sự cho họ.
