Khoảng 0h20 ngày 28/2, anh Long, 36 tuổi, trú phường Hà Huy Tập, cùng 6-7 người bạn đang hát tại một vũ trường ở phường Thạch Trung, TP Hà Tĩnh thì nhóm 4-5 thanh niên tìm đến "nói chuyện" do có mâu thuẫn từ trước.
Nhà chức trách cáo buộc, hai bên sau đó kéo nhau ra cổng sau của vũ trường để giải quyết sự việc nhằm "tránh ồn ào".
Trong hỗn chiến, anh Long bị một đối thủ dùng dao đâm vào lưng khiến tử vong.
Nhóm của anh Long sau đó cũng lao vào tước đoạt dao, dùng hung khí đáp trả.
Hậu quả, một thanh niên của đối phương bị thương, phải tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh cấp cứu.
Theo cảnh sát, thanh niên này tình nghi đã cầm dao đoạt mạng anh Long.
Bệnh nhân đang bất tỉnh nên chưa lấy được lời khai.
Công an tỉnh Hà Tĩnh đang triệu tập những người liên quan để làm rõ động cơ, phân loại hành vi xử lý theo quy định.
