Ngày 21/2, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận Liên Chiểu tạm giữ Huỳnh Vĩnh Hiệp, 26 tuổi, trú Đắk Lắk; Trần Minh Tiến, 28 tuổi, trú Đà Nẵng để điều tra hành vi đánh nhau gây thương tích và náo loạn đường phố.
Khuya 20/2, Hiệp, Tiến đi nhậu cùng nhóm bạn trên đường Ngô Văn Sở (quận Liên Chiểu) thì bạn gái Hiệp bị nhóm của Phạm Ngọc Long, 25 tuổi và Phạm Đình Tôi, 30 tuổi, cùng trú Quảng Nam trêu chọc, đụng chạm vào người.
Hiệp khai bức xúc vì bạn gái bị nhóm người lạ chọc ghẹo đã lời qua tiếng lại với Long và hai nhóm xảy ra xô xát.
Hiệp, Tiến dùng gậy ba trắc thủ sẵn trong cốp xe tấn công gây thương tích cho Long và Tôi.
Sau gây án, nhóm của Hiệp bỏ chạy.
Cảnh rượt đuổi đánh nhau trên đường bị một số người quay clip, đăng lên mạng xã hội.
Công an quận Liên Chiểu vào cuộc truy xét, tìm ra 12 thanh niên ở Đà Nẵng, Quảng Nam, Đăk Lăk liên quan vụ hỗn chiến.
Nhiều thanh niên cho biết khi xảy ra xô xát đã can ngăn nhưng Hiệp và Tiến vẫn đánh đối thủ.
Hiệp có một tiền án về tộiCố ý gây thương tích, một tiền án về tội liên quan đến ma tuý, mới ra tù tháng 3/2024.
