Ngày 31/12/2017, bà Carolyn MacPhee không đến xem đội bóng bầu dục yêu thích thi đấu, không đến nhà thờ và cũng không trả lời các cuộc gọi của hai con trai.
Có dự cảm không lành, họ đến nhà mẹ thì phát hiện bà Carolyn đã chết trên sàn phòng ngủ trong ngôi nhà ở thành phố Plano, bang Texas.
Nhà chức trách không tìm thấy dấu hiệu vật lộn, coi cái chết của bà Carolyn là vì tuổi già sức yếu.
Tuy nhiên, hai con phát hiện đồ trang sức của mẹ, bao gồm nhẫn cưới, không còn trên người bà.
Nhưng cảnh sát cho rằng việc người cao tuổi cất giấu đồ vật có giá trị không phải hiếm gặp.
Chưa đầy ba tháng sau, ngày 19/3/2018, cảnh sát thành phố Plano nhận được báo cáo từ nhân viên của một cộng đồng hưu trí, rằng không thể đánh thức bà Mary Bartel, 90 tuổi.
Sau khi được đưa đến bệnh viện cấp cứu, bà Mary tỉnh lại và kể câu chuyện kinh hoàng.
Khoảng 8h30, bà nghe tiếng gõ cửa liên tục nên đi đến cửa trước, nhưng chưa kịp xem là ai thì một người đàn ông đẩy cửa bước vào.
Bà Mary cho biết đã lên giường theo lệnh của kẻ đột nhập, sau đó bị hắn dùng gối bịt miệng mũi đến bất tỉnh.
Giống bà Carolyn, nhẫn cưới và những trang sức khác của bà Mary đều không còn.
Khi đến nhà bà Mary, các điều tra viên được biết hàng xóm là bà Ann Conklin đã chết chỉ một ngày trước đó, khiến nghi ngờ càng gia tăng.
Thông qua ban quản lý cộng đồng hưu trí, cảnh sát thu được manh mối rằng con trai của một cư dân gần đây đã báo cáo về một người đàn ông đáng ngờ ngồi trong chiếc Nissan Altima suốt thời gian dài tại khu vực này.
Khi người này đến hỏi chuyện, tài xế nói rằng đang chờ buổi hẹn trị liệu, nhưng tình huống lạ thường khiến anh vẫn cảm thấy lo lắng nên đã ghi lại biển số xe.
Biển số được đăng ký dưới tên Billy Chemirmir, 46 tuổi.
Billy là người Kenya, đến Mỹ vào đầu những năm 2000.
Tháng 6/2016, anh ta bị bắt vì tội đột nhập trái phép sau khi bị cáo buộc đóng giả nhân viên y tế tại một cơ sở hưu trí ở Dallas.
Billy đang bị chính quyền truy nã vì tội say rượu nơi công cộng.
Một ngày sau vụ tấn công bà Mary, cảnh sát theo dõi Billy và chứng kiến anh ta vứt một hộp trang sức màu đỏ vào thùng rác khu chung cư.
Qua kiểm tra, hộp nữ trang thuộc về người phụ nữ gốc Việt 81 tuổi Lu Thi Harris ở thành phố Dallas.
Cảnh sát nhanh chóng bắt giữ Billy, phát hiện trong nhà anh ta có vòng tay, chìa khóa nhà và tiền mặt của bà Harris.
Đánh giá ban đầu của cảnh sát là bà Harris chết vì nguyên nhân tự nhiên.
Nhưng sau vụ bắt giữ Billy, các điều tra viên yêu cầu chính quyền xem xét lại.
Họ trở lại nhà bà Harris và tìm thấy vết son trên gối, chỉ ra rằng nạn nhân đã bị làm nghẹt thở giống bà Mary.
Vụ việc được chuyển thành cuộc điều tra giết người.
Một biên lai tìm thấy tại nhà bà Harris đã dẫn các điều tra viên đến một siêu thị Walmart ở địa phương.
Dữ liệu video giám sát ghi lại hình ảnh Billy theo dõi nạn nhân dọc lối đi vào ngày bà Harris bị sát hại.
Khi bị thẩm vấn, Billy tỏ ra vui vẻ và thoải mái, thậm chí hăng hái trợ giúp cảnh sát, cho phép họ lấy điện thoại di động.
Dẫu phủ nhận mọi liên quan đến cái chết của các bà lão, Billy bị buộc tội giết Lu Thi Harris và mưu sát Mary Bartel.
Khi xem xét thêm nhiều trường hợp người cao tuổi tử vong có thể đã được phân loại không chính xác, cảnh sát phát hiện cái chết của Mary Brooks, 87 tuổi, vào ngày 31/1/2018 ở gần thành phố Richardson, Texas.
Thi thể bà Brooks được cháu trai phát hiện khi đến thăm nhà.
Giống những người khác, bà được cho là đã chết vì tuổi già.
Tại hiện trường, nhà chức trách tìm thấy những túi hàng tạp hóa và biên lai chứng minh bà Brooks đã đi Walmart ngay trước khi qua đời.
Billy không chỉ bị bắt gặp theo dõi bà Harris ở Walmart, mà camera giám sát còn cho thấy anh ta ở đó cùng lúc với bà Brooks.
Theo dữ liệu video, Billy đã đỗ xe gần chỗ của bà Brooks, khi bà quay lại xe, chiếc Nissan Altima màu bạc của anh ta cũng theo sau, và không lâu sau bà được phát hiện đã tử vong.
Các cơ quan thực thi pháp luật ở Plano, Dallas, Richardson và những nơi khác đã thành lập lực lượng đặc nhiệm để phối hợp điều tra vụ án.
Người thân của bà Doris Gleason, 92 tuổi, được cho là đã chết vì nguyên nhân tự nhiên vào năm 2016, vô cùng sửng sốt khi được lực lượng đặc nhiệm liên lạc vào năm 2018.
Sau đó, các điều tra viên xem xét khả năng bà Doris và những người khác có liên quan đến vụ án của Billy.
Các gia đình xác nhận rằng đồ trang sức tìm thấy trong nhà Billy thuộc về người thân đã khuất của họ, cùng với dữ liệu trích xuất từ điện thoại của Billy đã nâng tổng số người chết lên con số đáng kinh ngạc: 22 nạn nhân bị sát hại và hai nạn nhân bị tấn công nhưng may mắn thoát chết.
Billy trở thành một trong những kẻ sát nhân gây án nhiều nhất lịch sử Texas.
Billy bị cáo buộc đóng giả chuyên gia y tế hoặc nhân viên bảo trì để tiếp cận nhà của ít nhất 22 phụ nữ lớn tuổi rồi dùng gối sát hại họ.
Cảnh sát tuyên bố rằng động cơ của anh ta là cướp và đã lấy một số đồ trang sức của nạn nhân, sau đó bán trực tuyến.
Dù Billy bị truy tố về 22 vụ giết người, công tố viên cho rằng cách tốt nhất để kết tội là buộc anh ta vào một vụ án có chứng cứ mạnh nhất - đó là vụ của bà Lu Thi Harris.
Phiên tòa xét xử Billy bắt đầu vào 15/11/2021.
Vì vụ án của bà Harris chỉ dựa trên bằng chứng gián tiếp, Billy tuyên bố đã mua đồ trang sức từ một người khác và liên tục phủ nhận liên quan đến cái chết.
Tuy nhiên, các công tố viên đã dựa vào dữ liệu GPS và tín hiệu điện thoại di động để chứng minh anh ta ở những địa điểm liên quan đến các nạn nhân.
Luật sư bào chữa phản bác rằng điều này chỉ cho thấy thiết bị được cho là của Billy có thể ở các địa điểm đó, không thể nói rằng đó thực sự là Billy.
Công tố viên cũng đưa ra lời khai được ghi hình vào ngày 2/8/2018 của nạn nhân sống sót Mary Bartel, đã qua đời vào năm 2020 trước phiên tòa: "Tôi nghe thấy tiếng gõ cửa dai dẳng.
Cánh cửa bị đẩy ra, và mắt tôi dán chặt vào đôi găng tay cao su màu xanh lá cây...
Tôi biết ngay rằng, thứ nhất, tôi không nên mở cửa.
Thứ hai, tính mạng của tôi đang bị nguy hiểm".
Luật sư bào chữa lập luận rằng bà Mary không thể nhận dạng được khuôn mặt của kẻ tấn công, bà cũng không đề cập đến giọng nói (như chất giọng bản xứ đặc sệt của Billy) khi kẻ tấn công yêu cầu nằm lên giường.
Cuối cùng, bồi thẩm đoàn không thể đưa ra phán quyết và tuyên bố hủy phiên tòa.
Phiên tòa thứ hai xét xử Billy về tội giết bà Harris diễn ra ngày 12/4/2022.
Bên bào chữa vẫn đặt câu hỏi liệu chính quyền có thể chứng minh được vụ án này vượt trên mọi nghi ngờ hợp lý hay không, đồng thời chỉ ra rằng mọi bằng chứng chống lại Billy chỉ là gián tiếp.
Tuy nhiên, bồi thẩm đoàn tuyên Billy phạm tội giết người và bị kết án tù chung thân không được ân xá.
Sau khi Billy bị kết án, con cái của nhiều nạn nhân đã cùng thành lập tổ chức phi lợi nhuận Secure Our Seniors' Safety (SOSS), nhằm mục đích nêu bật tình trạng dễ bị tổn thương của cộng đồng người cao tuổi và kêu gọi đảm bảo an toàn cho họ.
Ngày 7/10/2022, Billy bị xét xử và kết án chung thân vì tội giết Mary Brooks.
Một năm sau, anh ta bị sát hại trong tù.
