Ngày 4/3, Trí (còn gọi là Tý Heo) ở phường 7, TP Vũng Tàu, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu khởi tố, tạm giam về tộiGiết người, Hủy hoại tài sản, Chống người thi hành công vụ.
Trí thuộc diện quản lý sau cai nghiện tại địa phương.
Sáng 3/3, tổ công tác của Công an phường 7, đến nhà mời về trụ sở để kiểm tra ma túy song Trí không chấp hành.
Trí cầm dao rượt chém, quay lại đốt xe máy của tổ công tác rồi chạy về nhà.
Cảnh sát hình sự phụ trách địa bàn TP Vũng Tàu phối hợp với các đơn vị liên quan đến vận động, thuyết phục, nhưng hắn tiếp tục cố thủ trong nhà, chửi bới, đe dọa.
Trí sau đó lên tầng 2 tạt nước sôi xuống lực lượng làm nhiệm vụ khiến một cảnh sát khu vực bị bỏng.
Trước hành vi của Trí, tổ công tác xông vào khống chế.
Tuy nhiên, hạ sĩ Nguyễn Ngọc Minh Nhật (24 tuổi) bị Trí đâm dao trúng ngực.
Trí bị khống chế lúc 13h35.
Anh Nhật được đưa đến Bệnh viện Vũng Tàu cấp cứu, song đã hy sinh vào trưa cùng ngày.
Ghi nhận hành động dũng cảm, quyết tâm đấu tranh, truy bắt tội phạm của hạ sĩ Nhật, ngày 4/3, Giám đốc Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã thăng bậc hàm vượt cấp với anh lên thượng sĩ.
