Ngày 10/2, Vũ và Phạm Văn Hiếu, 36 tuổi, bị Công an huyện Bình Chánh tạm giữ hình sự về hành viCướp giật tài sản.
Trước đó, trưa 5/2, người phụ nữ 46 tuổi chạy xe máy ở xã Vĩnh Lộc B bất ngờ bị 2 tên cướp áp sát, giật phăng chiếc túi xách đang đeo, khiến ngã nhào.
Nạn nhân hoảng loạn, bị thương nhẹ, trình báo cảnh sát trong túi có 2, 7 triệu đồng cùng 2 điện thoại di động, giấy tờ.
Trích xuất camera an ninh trên đường, Công an huyện Bình Chánh xác định hai tên cướp chạy xe dán biển số giả, sau khi gây án đã tháo biển số này phi tang và tẩu thoát về hướng đường Nguyễn Văn Vân.
Lần theo dấu vết, các trinh sát đã bắt được Hiếu và Vũ - có nhiều tiền án, tiền sự về trộm cắp và cướp giật tài sản, riêng Vũ còn dương tính ma túy.
Hai nghi can thừa nhận đã theo dõi nạn nhân từ khi chị này đổ xăng, thanh toán tiền và cất trong túi xách.
Biển số giả được họ dán đè lên để qua mắt cảnh sát.
