Ngày 17/3, Quốc bị TAND TP Huế tuyên phạt 9 năm tù về tộiGiết người.
Theo cáo trạng, sáng 5/2/2024, Quốc chạy xe máy trên đường Xuân 68, phường Đông Ba, thì bị anh Bình (28 tuổi) vượt ẩu từ phía sau khiến bị cáo suýt ngã.
Quốc đuổi theo, chửi: "Ông già mi chết à, răng chạy dữ rứa".
Bình tức giận dừng xe, nhặt đá ở vỉa hè ném Quốc nhưng không trúng.
Anh này tiếp tục cầm đá rượt đuổi Quốc đến tận chỗ làm ở xưởng đá.
Xô xát xảy ra, bị Bình đánh, đập đá vào đầu, Quốc rút cây dao để sẵn trong người đâm đối phương liên tiếp 3 nhát.
Nhân viên xưởng đá can ngăn Quốc, còn Bình được người nhà đưa đi bệnh viện nhưng đã tử vong.
Sau khi gây án, Quốc ném dao xuống sông Như Ý, khi về nhà thì bị bắt giữ.
