Ngày 27/2, Thuận, 29 tuổi, bị TAND tỉnh An Giang, tuyên tử hình về tộiGiết người và cướp tài sản.
Theo cáo trạng, do cần tiền tiêu xài, Thuận nảy sinh ý định giết người, cướp tiền, điện thoại của tài xế xe ôm.
Khuya 27/9/2024, anh ta giấu dao trong người, đến chợ Quốc Thái, huyện An Phú, thuê người đàn ông 51 tuổi, chở đi.
Đến chân cầu Long Bình, thị trấn Long Bình, Thuận vờ kêu tài xế dừng xe đi vệ sinh rồi cầm dao tấn công.
Nạn nhân bỏ chạy, Thuận truy đuổi đâm thêm hàng chục nhát đến khi tử vong.
Thấy có xe lại gần, Thuận vội rời hiện trường, chưa kịp lấy tiền, điện thoại.
Dọc đường về nhà, anh ta vứt dao, quần áo dính máu, sáng hôm sau đến công an đầu thú.
Kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy nạn nhân bị đâm 31 nhát dao.
Giám định pháp y tâm thần xác định Thuận bị rối loạn nhân cách, hành vi do sử dụng chất kích thích song khi gây án có đủ năng trách nhiệm hình sự.
