Ngày 12/3, Sơn bị TAND tỉnh Bạc Liêu tuyên phạt 14 năm tù về tộiHiếp dâm người dưới 16 tuổi, 6 tháng tù vềSử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm;tổng hình phạt là 14 năm 6 tháng tù.
Theo HĐXX, hành vi của bị cáo là nguy hiểm cho xã hội; xâm phạm đến sức khỏe, tâm sinh lý của bị hại; ảnh hưởng xấu đến thuần phong mỹ tục, nên cần xử lý nghiêm.
Theo cáo trạng, khoảng tháng 5/2023, Sơn đến ở nhà chị ruột tại xã Vĩnh Thịnh, huyện Hòa Bình, để mua bán sò, ốc.
Trong thời gian này, bé gái 10 tuổi sống gần đó thường xuyên qua gặp Sơn, cùng chơi game.
Một tháng sau, khi gọi video qua Facebook, Sơn đề nghị cô bé cho xem phần nhạy cảm.
Tiếp đó, hắn dụ dỗ rồi xâm hại bé gái.
Quá trình điều tra, bị cáo đã bồi thường cho nạn nhân 50 triệu đồng.
Tại tòa hôm nay, Sơn thừa nhận hành vi, bày tỏ hối hận.
