Ngày 5/3, Hoàng bị TAND tỉnh Đăk Lăk tuyên tử hình về tộiGiết người, sau hơn 6 tháng sát hại em họ 39 tuổi.
Theo cáo trạng, trong quá trình sinh sống, Hoàng nảy sinh tình cảm với em gái họ nhưng bị từ chối.
Tối 24/8/2024, người phụ nữ này cùng con trai đến nhà hàng xóm chơi.
Lúc sau, Hoàng đi chơi về nhìn thấy em họ từ trong nhà người đàn ông đi ra nên ghen tuông.
Cả hai xảy ra mâu thuẫn, cãi vã.
Khi thấy em họ gọi điện thoại, Hoàng nghĩ là báo công an nên cầm dao chém một nhát nhưng không trúng.
Nạn nhân bỏ chạy liền bị anh ta truy sát, chém tử vong.
Gây án xong, Hoàng về nhà cất giấu dao rồi bỏ trốn.
Khuya hôm đó, hắn bị cảnh sát bắt giữ.
Tại tòa hôm nay, Hoàng khai nhận do bị từ chối tình cảm yêu đương nên không kiểm soát được hành vi.
Bị cáo thừa nhận hành vi của mình "quá man rợ".
