Ngày 17/2, TAND trung cấp thành phố Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam ra thông báo về việc tạm thời cho một phạm nhân họ Châu, 93 tuổi, được phép chấp hành án tại cộng đồng.
Theo hồ sơ tòa án, ông Châu phạm tội hiếp dâm trẻ vị thành niên vào năm 2022.
Ngày 14/10/2024, ông này bị tuyên phạt 15 năm tù và bị tước quyền chính trị trong 5 năm.
Bản án đã có hiệu lực pháp luật.
Trong quá trình thi hành án, trại tạm giam huyện Thiệu Dương từ chối giam giữ ông Châu vào ngày 14/11/2024 với lý do phạm nhân "không có khả năng tự chăm sóc bản thân" và đề nghị tòa tạm thời cho chấp hành án tại cộng đồng.
Tòa án thụ lý vụ việc vào ngày 12/2 và ra thông báo công khai vào 17/2.
Điều 265 Bộ luật Tố tụng hình sự Trung Quốc quy định ba trường hợp mà người bị kết án tù có thời hạn, tạm giam có thể được tạm thời chấp hành án tại cộng đồng: những người mắc bệnh nặng cần được bảo lãnh tại ngoại để điều trị y tế; phụ nữ đang mang thai hoặc đang cho con bú; những người không có khả năng tự chăm sóc bản thân và việc chấp hành án tại cộng đồng sẽ không gây hại cho xã hội.
Việc chấp hành án tại cộng đồng được giám sát, quản lý và giáo dục cải tạo bởi các cơ quan liên quan tại địa phương.
Nếu bệnh tình của phạm nhân được chữa khỏi hoặc cải thiện và không còn đáp ứng các tiêu chí về bệnh nặng để được chấp hành án tại cộng đồng thì phải được đưa trở lại nhà tù.
Theo Bộ luật Hình sự Trung Quốc, người từ 75 tuổi trở lên nếu phạm tội có thể được giảm nhẹ hình phạt, hoặc có thể không phải ngồi tù tùy hoàn cảnh thực tế.
Luật cũng quy định không áp dụng hình phạt tử hình đối với người 75 tuổi trở lên tính đến thời điểm xét xử, trừ trường hợp gây ra cái chết cho người khác bằng thủ đoạn đặc biệt tàn bạo.
Năm 2021, TAND Tối cao và VKSND Tối cao ban hành quy định rằng "với người từ 75 tuổi trở lên cố ý phạm tội thì mức án cơ bản có thể được giảm dưới 40% khi xét đến tính chất, tình tiết, hậu quả...
của tội ác; với người từ 75 tuổi trở lên vô ý phạm tội thì mức án cơ bản có thể được giảm từ 20% đến 50%".
Những điều trên thể hiện sự khoan dung của pháp luật với người cao tuổi.
Tuy nhiên, hành vi phạm tội của ông Châu rất nghiêm trọng nên tòa án vẫn tuyên 15 năm tù.
TheoThe Paper, người cao tuổi như ông Châu phạm tội tấn công tình dục không phải là trường hợp cá biệt.
Năm 2017, giáo viên nghỉ hưu 83 tuổi họ Từ ở thành phố Vô Tích bị kết tội quấy rối tình dục và hiếp dâm hai bé gái khi nhận dạy piano tại nhà.
Tổng hợp hai tội danh, tòa tuyên phạt ông Từ 5 năm 6 tháng tù.
Qua sự việc này, các chuyên gia cho rằng hệ thống thực thi pháp luật cần hoàn thiện quy chế công khai thông tin đối với tội phạm xâm hại tình dục trẻ em để tăng cường giám sát người phạm tội, qua đó giảm khả năng tái phạm; đồng thời cần tăng cường giáo dục và phòng chống xâm hại tình dục đối với trẻ em ở vùng nông thôn, tăng cường kiểm tra và giáo dục pháp luật đối với người cao tuổi.
