"Chồng tôi...
anh ấy đang chảy máu.
Mắt anh ấy trợn to...
làm ơn cứu với", Michelle Paet hét lên như phát cuồng trong cuộc gọi 911 vào đêm 1/12/2010.
Chồng cô, trung sĩ Nathan Paet, 28 tuổi, vừa bị bắn năm phát đạn trong gara tại nhà riêng ở Las Vegas.
Nhân viên y tế đến sau vài phút, đưa Nathan đến bệnh viện nhưng anh không qua khỏi.
Nathan đang phục vụ trong Không quân Mỹ, được nhận xét là một người chồng và người cha tận tụy, "không có gì ngoài hình ảnh vợ con trên điện thoại".
Khi điều tra lý lịch của Nathan, các thám tử không tìm thấy bất kỳ ai nói điều gì xấu về anh.
Người xung quanh cũng bày tỏ ngưỡng mộ cuộc hôn nhân hài hòa của Nathan và Michelle.
Vào ngày xảy ra án mạng, Nathan có lịch làm ca đêm tại Căn cứ Không quân Nellis, cách Las Vegas khoảng 12 km.
Anh ngủ trễ giờ, sợ đi làm muộn nên nhanh chóng tắm rửa, mặc quân phục, sau đó vào gara để đi ủng vào khoảng 23h30, nhưng đợi anh là những phát súng liên tiếp.
Michelle kể với cảnh sát: "Tôi nghe thấy tiếng cửa gara mở rồi nằm xuống cạnh con gái.
Sau đó tôi nghe thấy hai tiếng súng.
Lũ trẻ bị giật mình nên tôi chỉ ở yên mà không ra ngoài".
Lát sau, Nathan loạng choạng bước vào nhà rồi ngã gục xuống.
Michelle vội vã gọi 911 và thực hiện hồi sức tim phổi cho chồng đến khi nhân viên y tế có mặt.
Michelle khẳng định có mối quan hệ tốt đẹp với Nathan, không ai ngoại tình.
"Chúng tôi luôn nói rằng nếu không còn thấy vui vẻ bên nhau, thấy thiếu cảm xúc, hoặc nếu muốn ra ngoài tìm niềm vui mới, hãy cho nhau biết", cô chia sẻ với điều tra viên.
Michelle cũng tiết lộ họ đang gặp một số khó khăn về tài chính, chậm thanh toán hóa đơn vào thời điểm Nathan qua đời.
Hàng xóm báo cáo nhìn thấy một chiếc xe màu đen phóng đi sau tiếng súng.
Chính Michelle cung cấp cho cảnh sát manh mối quan trọng đầu tiên trong vụ án.
Cô tiết lộ một đồng nghiệp tại công ty tiếp thị tên là Michael Rodriguez, 31 tuổi, có tiền án và lái xe màu đen.
Michelle thú nhận từng "tán tỉnh" Michael nhưng chỉ là vui đùa giữa bạn bè.
Trong cuộc thẩm vấn với nhà chức trách, Michael cũng khẳng định giữa họ không phải mối quan hệ thể xác.
"Chúng tôi ở trên tình bạn một chút.
Cô ấy từng tâm sự và khóc với tôi, tôi cũng có vài lần như vậy", anh ta nói.
Michael thừa nhận lái chiếc Cadillac màu đen, nhưng khai rằng vào đêm xảy ra vụ nổ súng, anh ta đã đến siêu thị Walmart, gặp một phụ nữ tên Shannon và ngay lập tức thấy cảm mến nhau.
Theo Michael, hai người qua đêm tại khách sạn Sunset Station ở thành phố Henderson, Nevada.
Anh ta đưa cho cảnh sát số điện thoại của Shannon và được xác nhận lời khai.
Khách sạn cũng có hồ sơ nhận phòng của Michael vào đêm đó, nhưng điều tra viên để ý rằng anh ta đã nhận phòng muộn hơn so với thời gian khai báo.
Cảnh sát phát hiện một số tin nhắn kỳ lạ giữa Michael và Michelle vào ngày Nathan bị bắn.
Lúc 23h12, Michael nhắn tin cho Michelle, mong cô sớm khỏe sau khi xin nghỉ ốm.
Anh ta nói thêm: "Gần xong hợp đồng ngày mai rồi.
Anh ta đúng là phiền phức".
12 phút sau, Michelle nhắn lại: "Tôi không thể ngủ được...
ngay bây giờ.
Bị đánh thức bởi một người đàn ông hét lên 'Trễ giờ rồi'.
Người đó đang vội vã ra khỏi cửa", chỉ vài phút trước khi chồng cô bị bắn chết.
Bất chấp lời khẳng định của Michael về bằng chứng ngoại phạm, điều tra viên vẫn hoài nghi anh ta có liên quan đến vụ giết Nathan.
Tuy nhiên, do không có bằng chứng cụ thể, chính quyền buộc phải thả Michael.
Vào sáng ngày diễn ra lễ tưởng niệm Nathan, cảnh sát lại đưa Michelle về đồn để thẩm vấn.
Cô gây kinh ngạc khi thú nhận đã ngoại tình với Michael.
"Anh ấy nói với tôi những lời như 'em rất đẹp', 'em là người phụ nữ tuyệt vời'.
Sau một thời gian kết hôn, bạn không thường xuyên được nghe những điều như vậy nữa", Michelle nói.
Cô cũng kể rằng khi than thở tiền lương của Nathan "không đủ sống", Michael đề nghị họ "loại bỏ" Nathan để lấy 650.000 USD tiền bảo hiểm nhân thọ.
Michelle tuyên bố đã phản đối kế hoạch này nhưng Michael vẫn khăng khăng, nói rằng cô chỉ cần mở khóa cửa xe tải của Nathan để anh ta và một người đàn ông khác tên Corry Hawkins (33 tuổi) có nơi ẩn náu trước khi gây án.
Michelle khẳng định đã cố gắng phá hoại kế hoạch bằng cách không mở khóa cửa và tắt báo thức để Nathan đi làm muộn.
Cô khai rằng những tin nhắn kỳ lạ, bao gồm cả tin nhắn gửi cho Michael nói rằng Nathan "trễ giờ" là nỗ lực nhằm "cứu" chồng.
Tuy nhiên, các điều tra viên không tin câu chuyện của Michelle, cho rằng những tin nhắn chứa ám hiệu chứng minh cô đã tích cực tham gia kế hoạch.
Bằng chứng ngoại phạm của Michael cũng sụp đổ sau khi Shannon đến đồn cảnh sát để khai những gì cô biết về âm mưu đen tối này.
Shannon khẳng định người bạn tên Jessica Austin (23 tuổi) đã gọi cô đến căn hộ vào đêm đó, yêu cầu nói dối cảnh sát rằng đã ở cùng Michael suốt đêm.
Jessica nói Michael và Corry "chỉ định cướp một kẻ buôn heroin".
Theo Shannon, Michael và Corry sau đó chạy vào căn hộ, cởi quần áo rồi thiêu hủy.
Michael túm lấy Shannon, đưa cô đến khách sạn để tạo bằng chứng ngoại phạm giả.
Shannon ban đầu đồng ý nói dối cảnh sát, cho đến khi biết hai người đàn ông đã giết ai đó.
"Anh ta nghĩ đã lừa được tôi và mọi người khác, nhưng không, anh ta cần phải trả giá cho những gì mình đã làm", Shannon nói với cảnh sát.
Michael, Corry, Jessica và Michelle đều bị bắt vì liên quan đến vụ sát hại Nathan.
Trong lần thẩm vấn cuối cùng, Michelle than thở khi ngồi một mình trong phòng thẩm vấn: "Tôi đã làm gì?".
Tháng 9/2015, gần 5 năm sau án mạng, Michael bị kết tội giết người cấp độ một và âm mưu giết người, phạt tù chung thân.
Corry nhận mức án tương tự sau khi nhận tội.
Jessica đồng ý hợp tác với chính quyền và chỉ nhận tội âm mưu giết người.
Về phần Michelle, gia đình Nathan đã yêu cầu công tố viên không đề nghị án tử hình.
Thay vào đó, Michelle nhận tội giết người cấp độ một và âm mưu giết người, bị kết án tù chung thân không có khả năng được ân xá.
Michelle khóc xin khoan hồng trong phiên tòa tuyên án: "Tôi đã phạm phải sai lầm lớn, một lựa chọn thực sự tồi tệ.
Tôi chân thành xin lỗi".
Tại tòa, các công tố viên cho biết Michelle muốn loại bỏ chồng để lấy tiền bảo hiểm nhân thọ và lên kế hoạch giết người trong sáu tháng với Michael.
Họ mô tả Michelle là "quả táo độc", dùng "nước mắt, tình dục và tiền bạc" để dụ dỗ Michael, trong khi bản thân cô nghĩ ra ít nhất bốn cách để giết chồng.
Theo công tố viên, một trong những kế hoạch của đôi tình nhân là bắt cóc Nathan, bịt mắt rồi lái xe vào sa mạc, gieo rắc "nỗi sợ hãi, tra tấn, đau đớn" trên đường đi.
Mẹ Nathan cho biết anh từng phục vụ ở Iraq một năm trước khi qua đời, đã "sống sót trong vùng chiến sự nhưng lại chết dưới tay vợ mình".
Sau vụ án, bốn con của cặp vợ chồng được bố mẹ Nathan nuôi dưỡng.
