Ngày 12/2, Trang bị TAND tỉnh Cà Mau tuyên phạt 20 năm tù về tộiGiết ngườivà buộc bồi thường cho gia đình bị hại hơn 300 triệu đồng.
Trước đó, Trang bày tỏ hối hận, nói do "ghen tuông mù quáng, nghi ngờ nạn nhân có người mới" nên không kìm được cơn nóng giận, gây ra hậu quả lớn.
Tuy nhiên, con trai nạn nhân vẫn bảo lưu quan điểm cho rằng mẹ bị Trang sát hại vì mâu thuẫn tiền bạc.
Theo anh này, bị cáo khai gây án vì có quan hệ tình cảm, ghen tuông với mẹ của anh, để che giấu động cơ thật sự là thiếu nợ nhưng không trả.
Cuộc gọi cuối cùng của Trang đến người phụ nữ đã thể hiện động cơ này của hắn.
Theo cáo trạng, khoảng bốn năm trước, Trang (đã có vợ con) và người phụ nữ 46 tuổi tại khóm 4, thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời có quen biết.
Ông ta cho rằng "hai bên có quan hệ tình cảm", từng hỗ trợ tiền để bà này mở cửa hàng buôn bán quần áo, đồ gia dụng.
Đầu tháng 10/2024, Trang bị người phụ nữ tránh mặt, cắt liên lạc nên ghen tuông, tức tối.
Khoảng 1h ngày 28/10/2024, hắn chuẩn bị cây kéo và bình xịt hơi cay chạy xe đến cửa hàng của nạn nhân cắt vách đột nhập vào trong.
Trang đến chỗ để các loại dao bày bán, lấy hung khí đi đến phòng ngủ của nạn nhân.
Lúc này, người phụ nữ đang ngủ cùng chị dâu, nghe tiếng động nên mở cửa phòng ra xem thì bị Trang xịt hơi cay vào mặt, dùng dao đâm, chém nhiều nhát.
Sau khi gây án, Trang quăng hung khí xuống kênh.
Nạn nhân được gia đình đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Cà Mau cấp cứu, nhưng đã tử vong.
Vụ việc được người dân xung quanh phát hiện, trình báo công an.
Sau khoảng 2 giờ gây án, Trang ra đầu thú.
