Ngày 17/3, Tuấn bị Công an tỉnh An Giang tạm giữ hình sự để điều tra hành viGiết người.
Theo điều tra ban đầu, tối 16/3, Tuấn chạy xe máy từ TP Long Xuyên sang cù lao Mỹ Hòa Hưng để đón vợ con nhưng xảy ra cãi nhau với vợ, nên chỉ đón con về.
Đến phà Trà Ôn, Tuấn không mua vé, bị ông Út (51 tuổi, nhân viên soát vé phà) không cho đi.
Anh ta vẫn tăng ga xuống phà, bị ông Út chửi.
Tức giận, Tuấn về nhà lấy dao tự chế quay lại đuổi chém ông Út nhiều nhát.
Nạn nhân được đưa đi cấp cứu kịp thời, không nguy hiểm tính mạng nhưng bị thương nặng ở phần đầu, tay và vai.
Gây án xong, Tuấn đến nhà chú ruột gửi xe, vứt hung khí và quần áo xuống sông Hậu.
Tối đó, anh ta quay lại phà nhờ mẹ ruột đến đón.
Hôm nay, Tuấn bị công an bắt và khai nhận hành vi.
