Ngày 24/2, Công an Bình Thuận khởi tố vụ ánVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọngxảy ra tại bệnh viện này, theo Điều 222Bộ luật Hình sự.
Động thái này được đưa ra sau thời gian cơ quan điều tra tiếp nhận hồ sơ thanh tra, mà Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận chỉ đạo chuyển sang, vì có nhiều sai phạm.
Cụ thể là tại hợp đồng số 48 ngày 12/8/2020 và hợp đồng số 1864 ngày 4/12/2020 giữa Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận và Công ty TNHH thiết bị y tế Minh Khoa (TP HCM).
Bước đầu, cơ quan chức năng xác định, tại gói mua sắm 16 trang thiết bịphòng chống Covid-19giá trúng thầu hơn 10, 7 tỷ đồng, trong khi giá mua vào chỉ là 5, 7 tỷ đồng; gói mua 5 máy thở giá trúng thầu hơn 3, 4 tỷ đồng, trong khi giá mua vào là gần 1, 8 tỷ đồng.
Theo đó, giá các thiết bị y tế được xác định bị thổi lên gần 90%.
Các hợp đồng ký với Công ty Minh Khoa tại thời điểm bác sĩ Nguyễn Văn Thành làm Giám đốc bệnh viện.
