Đây là một trong những nội dung mới được bổ sung trong Nghị định 07, sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định trong lĩnh vực hộ tịch, quốc tịch, chứng thực, có hiệu lực từ 9/1.
Điểm c, khoản 3, Điều 2 của Nghị định này đã bổ sung một số nội dung quan trọng, giúp người dân đơn giản hóa thủ tục liên quan khai sinh, đăng ký kết hôn của công dân Việt Nam.
Theo đó, với yêu cầu đăng ký kết hôn, cơ quan đăng ký hộ tịch sẽ tra cứu thông tin về tình trạng hôn nhân của người yêu cầu đăng ký kết hôn trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh thông qua kết nối với Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
Với yêu cầu đăng ký khai sinh mà cha, mẹ trẻ đã đăng ký kết hôn, trên cơ sở thông tin về Giấy chứng nhận kết hôn cung cấp trong Tờ khai đăng ký khai sinh, cơ quan đăng ký hộ tịch có trách nhiệm tra cứu thông tin về tình trạng hôn nhân của cha, mẹ trẻ.
Kết quả tra cứu được lưu trữ dưới dạng điện tử hoặc bản giấy, phản ánh đầy đủ, chính xác thông tin tại thời điểm tra cứu và đính kèm hồ sơ của người đăng ký.
Ngay sau khi Nghị định được ban hành, hôm 4/2, Bộ Tư pháp đã có văn bản về việc triển khai các quy định mới này, gửi UBND tất cả tỉnh và thành phố.
Cụ thể, Bộ Tư pháp đề nghị, khi tiếp nhận yêu cầu đăng ký khai sinh, cơ quan đăng ký hộ tịchkhông yêu cầuxuất trình Giấy chứng nhận kết hôn của cha, mẹ trẻ em nếu cha, mẹ trẻ đã đăng ký kết hôn, trừ trường hợp cha, mẹ trẻ là người nước ngoài.
Bộ Tư pháp cũng đề nghị, khi tiếp nhận yêu cầu đăng ký kết hôn, cơ quan đăng ký hộ tịchkhông yêu cầunộp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, Trích lục ghi chú ly hôn đối với công dân Việt Nam.
Thay vào đó, cơ quan tiếp nhận sẽ phải thực hiện tra cứu thông tin về tình trạng hôn nhân của cha, mẹ trẻ; tra cứu thông tin về tình trạng hôn nhân của người yêu cầu đăng ký kết hôn trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh thông qua kết nối với Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
Trường hợp không tra cứu được tình trạng hôn nhân do chưa có thông tin trong Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thì cơ quan đăng ký hộ tịch đề nghị UBND cấp xã nơi người yêu cầu thường trú/nơi đã đăng ký kết hôn xác minh, cung cấp thông tin.
Trong 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu xác minh, UBND cấp xã nơi nhận được đề nghị xác minh có trách nhiệm kiểm tra, xác minh và gửi kết quả về tình trạng hôn nhân của người đó, Nghị định 07 nêu.
Bộ Tư pháp đồng thời yêu cầu, các tỉnh thành phố đảm bảo các điều kiện về hạ tầng, kỹ thuật, triển khai kết nối giữa Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của địa phương với Hệ thống thông tin đăng ký, quản lý hộ tịch điện tử dùng chung của Bộ Tư pháp để tiếp nhận, giải quyết các thủ tục đăng ký khai sinh, đăng ký kết hôn, xác nhận tình trạng hôn nhân đúng quy định.
Với quy định mới, anh Đình Tuấn, 28 tuổi, quê Điện Biên, hiện làm việc tại Hà Nội lạc quan về việc những người đi làm ăn xa và đăng ký kết hôn ở nơi tạm trú như anh sẽ tiết kiệm được rất nhiều thời gian và thủ tục.
"Tôi và bạn gái, quê Quảng Ngãi, đều đang làm việc và đăng ký tạm trú ở thủ đô.
Năm nay chúng tôi định làm thủ tục đăng ký kết hôn ở Hà Nội, công việc bận rộn.
Nghĩ cảnh về quê xin giấy xác nhận độc thân, hoặc ủy quyền nhờ người nhà ra xã xin hộ, dù là thủ tục nhỏ nhưng cũng thấy mất công sức", anh chia sẻ.
Anh hy vọng, trong thời gian tới, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư có thể giúp người dân đơn giản hóa nhiều thủ tục hành chính hơn nữa.
Sau văn bản của Bộ Tư pháp, hôm 14/2, UBND Hà Nội đã có công văn gửi Sở Tư pháp, Trung tâm dịch vụ hành chính công và UBND các quận, huyện thị xã trên địa bàn Hà Nội triển khai thực hiện.
