Trong đơn kiện đệ trình Tòa án Tiểu bang Quận Chatham, bang Georgia hôm 18/2, Krystena Murray, 38 tuổi, ở Savannah nêu tên bị đơn là Phòng khám sản phụ khoa Coastal Fertility Specialists (CFS).
Nguyên đơn cho hay đã liên hệ với CFS vào cuối năm 2022, chọn một người hiến tinh trùng trông giống cô với "mái tóc vàng hoe và đôi mắt xanh".
Murray sinh con vào cuối tháng 12/2023.
Đứa trẻ là con trai, người gốc châu Phi, da màu.
Theo nguyên đơn, suy nghĩ đầu tiên là chuyện gì đã xảy ra?
Họ đã làm hỏng phôi thai, hay họ đã làm hỏng tinh trùng?
Murray cho biết cô rất yêu đứa bé nhưng kết quả ADN được trả vào cuối tháng 1/2024 xác nhận hai mẹ con không cùng huyết thống.
Tháng 3/2024, phòng khám đã nhận ra sai sót, liên hệ với cha mẹ ruột của cậu bé để thông báo phôi thai của họ đã được chuyển vào Murray.
Cha mẹ ruột của cậu bé sau đó đã kiện Murray để giành quyền nuôi con.
Một xét nghiệm ADN khác đã xác nhận đứa bé có quan hệ huyết thống với họ.
Murray cho biết muốn giữ đứa bé và đã thuê một luật sư chuyên về luật gia đình nhưng sau "một khoản tiền và thời gian khổng lồ", họ nói cô có khả năng sẽ thua kiện.
Trong phiên tòa gia đình vào tháng 5/2024, Murray cho biết đã tự nguyện giao đứa bé cho cặp vợ chồng kia.
"Tôi nghĩ về con mỗi ngày.
Không ngày nào mà tôi không tự hỏi bé đang làm gì", cô nói.
Theo đơn kiện, Murray đề nghị tòa làm rõ chuyện gì đã xảy ra với phôi thai của mình, có bị chuyển nhầm sang một cặp vợ chồng khác hay dẫn đến việc mang thai hay không.
"Lúc đầu tôi tự hỏi liệu mình có được sinh ra để làm mẹ không, vì tôi đã cố gắng rất lâu rồi.
Những gì xảy ra thật tàn khốc" nguyên đơn cho hay.
Trong đơn kiện chống lại CFS và một số nhân viên của công ty này, cô cáo buộc họ tội cẩu thả, vi phạm nghĩa vụ ủy thác, che giấu gian lận...
Các luật sư của cô yêu cầu khoản phạt ít nhất 75.000 USD kèm tiền bồi thường chưa tiết lộ.
CFS chưa đưa ra bình luận về vụ việc.
Nguyên đơn hy vọng vụ kiện sẽ khiến CFS thay đổi các quy trình và thủ tục để những sai lầm không xảy ra nữa và để có thêm nhiều biện pháp bảo vệ được áp dụng.
Murray cho biết cô hy vọng có thể nâng cao nhận thức của mọi người bằng cách chia sẻ câu chuyện của mình và để những bệnh nhân khác đang trải qua điều tương tự biết rằng họ không đơn độc.
