8h26 ngày 25/9/2023, nhà chức trách đã ứng cứu một vụ tai nạn liên quan đến chiếc SUV và một chiếc xe ngựa trên Đường County Road 1 ở vùng nông thôn Stewartville, bang Minnesota.
Tại hiện trường, chiếc SUV bị hư hỏng ở phần đầu, đỗ dọc theo lề đường.
Một số đứa trẻ nằm trong mương - nơi có chiếc xe ngựa và xác con ngựa.
Trong đó bé 11 và 7 tuổi đã tử vong, cậu bé 9 tuổi sống sót nhưng bị thương nghiêm trọng khi gãy vai, rách thận, rách lá lách, chấn động não và chảy máu nhẹ; cậu bé 13 tuổi bị thương ở mặt.
Theo điều tra, 4 đứa trẻ đang đi xe ngựa đến trường thì xảy ra tai nạn, cậu bé lớn nhất là người cầm dây cương.
Nhân chứng cho biết, tài xế chiếc SUV đâm vào xe ngựa là người phụ nữ tóc vàng, đồng phục nhân viên siêu thị Hy-Vee.
Một người phụ nữ thứ hai trông rất giống nữ tài xế, cũng có mặt tại hiện trường nhưng "chỉ xuất hiện ở đó".
Họ đều có mặt khi cảnh sát đến.
Một người, sau đó được xác định là Sarah Beth Petersen, mặc áo khoác và quần legging màu đen, tỏ ra mất bình tĩnh, nhận mình là người cầm lái.
Trong khi người kia, được xác định là Samantha Jo Petersen mặc áo ba lỗ màu đen.
Họ có ngoại hình cực kỳ giống nhau.
Sarah nói với cảnh sát trưởng rằng, cô đang lái xe và không nhìn thấy xe ngựa trước khi đâm vào họ.
Nhưng điều đáng lưu ý là chiếc SUV màu bạc trong vụ tai nạn lại là của chị gái cô - Samantha.
Cảnh sát sau đó đã tịch thu điện thoại của Sarah để điều tra, thu giữ chiếc áo phông đồng phục của nhân viên siêu thị Hy-Vee trong xe.
"Không đời nào họ có thể biết được sự khác biệt giữa hai chúng ta nên không thể biết được ai là thủ phạm", Sarah nói với chị gái trong khi đang đứng cạnh xe tuần tra.
Bộ đôi không hề biết rằng những lời này đã bị hệ thống ghi âm tự động của xe tuần tra vô tình ghi lại.
Quá trình điều tra, một quản lý cửa hàng khu vực và quản lý nhân sự (HR) đã nói với chính quyền rằng cả Sarah và Samantha đều làm việc cho Hy-Vee.
Âm mưu tráo thân phận của họ không qua mắt cảnh sát được lâu.
Tin nhắn cuối cùng giữa hai người đã tiết lộ ai là người ngồi sau tay lái lúc tai nạn xảy ra.
Phòng nhân sự của Hy-Vee cho biết, Samantha tan làm lúc 7h47 sáng và khoảng 10h hôm đó đã nhắn tin cho phòng nhân sự yêu cầu gọi lại cho cô.
Samantha nói: "Tôi đã làm hỏng mọi chuyện.
Tôi vừa giết hai người.
Chúng chỉ là trẻ con.
Tôi vừa tông vào một chiếc xe ngựa và giết hai người.
Tôi không tỉnh táo".
Cô ta cũng thừa nhận đã phê ma túy đá.
Tiếp đó, Samantha gọi cho em gái Sarah, bảo đến hiện trường.
Đoạn CCTV của siêu thị Hy-Vee xác nhận Samantha lái chiếc SUV màu bạc rời bãi đậu xe công ty lúc 8h2.
Theo hồ sơ, điện thoại của Samantha đã gọi 911 sau đó 23 phút.
Ngay hôm sau, cảnh sát đã thực hiện lệnh khám xét nhà của Samantha.
Cô em, Sarah mở cửa và nói rằng chị gái sinh đôi đã chuyển đi nơi khác ở, song thực tế cô ta đang trốn trong một góc nhà.
Theo lệnh khám xét, cảnh sát lấy mẫu máu của Samantha và kết quả xét nghiệm 7 ngày sau cho thấy trong máu cô vẫn có methamphetamine, amphetamine và Delta-9 THC.
Ngay hôm sau vụ khám xét, một nhân viên xã hội của trường đã nói chuyện với cô con gái 13 tuổi của Sarah và được cô bé cho biết: "Mẹ cháu không phải là người lái xe.
Mẹ cháu lái xe đến nơi sau khi vụ tai nạn xảy ra".
Các nhà điều tra cũng phát hiện Samantha đã tìm kiếm trên điện thoại, nội dung "điều gì sẽ xảy ra nếu bạn gặp tai nạn với xe ngựa của người Amish và giết chết hai người", "cách khóa iPhone mà cảnh sát đang thu giữ" và "nếu bạn đâm vào xe ngựa và giết chết hai người, bạn có phải vào tù không?"...
cùng nhiều tìm kiếm tương tự khác.
Quá trình tái hiện vụ tai nạn cho thấy tài xế chiếc SUV màu bạc đang lái xe với tốc độ 63-71 dặm/h vào thời điểm xảy ra vụ tai nạn, mặc dù giới hạn tốc độ trên đường là 55 dặm/h.
Vào đầu tháng 2/2024, Samantha bị buộc tội tổng cộng 21 tội danh.
Hai ngày sau, Sarah bị buộc 16 tội nghiêm trọng và vừa nhận tội hôm 4/2 vừa qua.
"Tôi đã nói dối", Sarah thú nhận trong phiên điều trần.
Bị cáo cho biết đã nhận được cuộc điện thoại hoảng loạn từ chị gái vào sáng hôm đó.
"Chị ấy khóc, vô cùng hoảng loạn và sợ hãi".
Người chị sinh đôi của cô đã giải thích rằng không nhìn thấy xe ngựa khi băng qua đồi.
Cuối cùng, Samantha đã đưa ra yêu cầu định mệnh là "hãy nhận tội thay chị".
"Lúc đầu, tôi nói không", Sarah trình bày với luật sư của mình trước tòa.
"Sau đó, chị ấy bảo rằng, nếu vậy, chị ấy sẽ phải ngồi tù rất lâu".
Sarah từng có thời gian ngắn ở tù và Samantha đã thay em chăm sóc con nhỏ.
Đây được coi là lúc cô phải trả ơn chị.
Sarah cuối cùng buộc phải chấp nhận lời đề nghị của chị gái và lái xe đến hiện trường, trước khi cảnh sát đến.
Theo thỏa thuận nhận tội, Sarah đối mặt với mức án tối đa là 6 tháng tù và 4 năm quản chế.
Thẩm phán vẫn chưa chính thức chấp nhận thỏa thuận nhận tội.
Thỏa thuận này dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 31/3, sau đó sẽ tuyên án.
14 cáo buộc còn lại đối với cô sẽ bị bác bỏ.
Trong khi đó, số phận Samantha chắc chắn bấp bênh hơn khi đối mặt với các cáo buộc tộiNgộ sát bằng phương tiện giao thông, Lái xe khi bị suy giảm khả năng nhận thứcvàlái xe bất cẩn.
Phiên tòa xét xử cô dự kiến bắt đầu vào ngày 14/7.
Thỏa thuận nhận tội không bắt buộc Sarah phải ra làm chứng chống lại chị sinh đôi của mình, nhưng sẽ phải ra làm chứng nếu được triệu tập.
Hồ sơ tòa án cho thấy, đây không phải lần đầu Samantha vướng lao lý về hành vi này.
Cô từng bị kết tội lái xe khi say rượu vào tháng 10/2015 và lái xe khi bị ảnh hưởng bởi chất gây nghiện vào tháng 8/2018.
Theo luật bang Minnesota, Ngộ sát bằng phương tiện giao thônglà trọng tội, có thể lĩnh án tù 10 năm; tiền phạt 20.000 USD; tước giấy phép lái xe 10 năm, và nặng hơn nếu lái xe trong tình trạng say rượu hoặc dùng chất cấm.
