Ngày 28/2/1989, khi tan làm vào khoảng 17h10, cô giáo Yumi Tanaka, 23 tuổi, rời trường tiểu học ở ngôi làng miền núi Miyakoji, tỉnh Fukushima để về ký túc xá cạnh đó.
Khi vào nhà vệ sinh trong ký túc xá, cô giật mình nhìn thấy một chiếc giày da màu đen bên trong bồn cầu xổm.
Yumi ra khỏi nhà vệ sinh, đến bể phốt phía sau, nhìn vào thì thấy thứ giống như chân người bên trong, nắp sắt của bể phốt vốn phải đóng nhưng đang mở một cách đáng ngờ.
Cô lập tức chạy đến trường báo cáo sự việc.
Vào khoảng 18h20, cảnh sát và đội cứu hỏa có mặt ở hiện trường.
Sau khi xác nhận rằng có thể nhìn thấy chân người bên trong bể phốt, cảnh sát cố gắng kéo chân ra, nhưng không thành công vì lỗ quá hẹp.
Họ dùng thiết bị đào đất xung quanh bể phốt, sau đó phá bể.
Chỉ khi đó, thi thể mới được đưa ra ngoài.
Thi thể là một người đàn ông, tư thế rất kỳ lạ.
Nửa thân dưới nằm trong bể phốt ngoài trời, hai chân co lại.
Nửa thân trên nằm trong bể phốt trong nhà, hai khuỷu tay cong, mặt hơi nghiêng sang trái và hướng lên trên về phía miệng bệ xí.
Toàn bộ cơ thể nằm ngửa trên đáy bể phốt hình chữ U, chiều cao của nơi này chỉ 47 cm.
Nạn nhân còn cầm chiếc áo có mũ trùm đầu, áo nỉ và hai chiếc quần nội y được quấn chặt quanh ngực.
Thi thể được rửa sạch chất thải bằng vòi nước, sau đó đưa về đồn cứu hỏa để rửa thêm lần nữa trước khi khám nghiệm.
Ngoài các vết trầy xước ở đầu gối và khuỷu tay, thi thể không có vết thương ngoài đáng kể nào.
Bác sĩ kết luận nguyên nhân tử vong là do áp suất trong không gian hẹp và nhiệt độ thấp khiến quá trình lưu thông máu trong cơ thể nạn nhân bị suy giảm, cuối cùng là bị chết cóng.
Sự việc xảy ra vào mùa đông, nhiệt độ trung bình ở địa phương vào tháng 2 là 0 độ C, nhiệt độ thấp nhất trung bình là âm 4, 4 độ C.
Bên cạnh đó, bể phốt chứa nhiều chất thải, nếu rơi vào đây sẽ bị ướt và hạ thân nhiệt.
Nạn nhân được xác định là Naoyuki Kanno, 26 tuổi, sống với bố mẹ và bà ở ngôi làng gần đó, cách ký túc xá giáo viên khoảng 7, 5 km.
Thời gian tử vong của nạn nhân được ước tính vào ngày 26/2, hai ngày trước khi thi thể được phát hiện.
Naoyuki đã tham dự tiệc chia tay đàn anh vào ngày 23/2 và rời khỏi quán bar lúc 1h sáng 24/2.
Sau đó anh trở về nhà, đến khoảng 10h ngày 24/2 lại rời đi, chỉ nói với gia đình rằng "ra ngoài một lúc" mà không thông báo rõ sẽ đi đâu như bình thường.
Khi không thấy Naoyuki quay về, gia đình tìm kiếm khắp nơi.
Vào 27/2, ôtô của Naoyuki được tìm thấy đỗ ở một góc trong bãi đậu xe gần ký túc xá giáo viên, chìa khóa vẫn còn trong xe.
Một chiếc giày của nạn nhân được tìm thấy ở phía trên đầu thi thể trong bể phốt, chiếc còn lại được tìm thấy trên bờ kè con sông cách ký túc xá 1, 5 km.
Trùng hợp là vào 24/2, Nhật Bản tổ chức tang lễ của Thiên hoàng Chiêu Hòa, vì vậy nhiều cơ quan, công ty và trường học đóng cửa ba ngày để tưởng niệm.
Cô giáo Yumi, người phát hiện thi thể, đã về nhà bố mẹ ở cùng tỉnh Fukushima trong kỳ nghỉ từ ngày 24 đến ngày 27, trở lại trường học làm việc vào ngày 28.
Suốt bốn ngày đó, ký túc xá của Yumi không có người ở.
Dựa trên báo cáo về nguyên nhân tử vong, cảnh sát cho rằng chàng trai trẻ đã tự chui vào bể phốt trong ký túc xá của Yumi vì lý do nào đó, nhưng không thể thoát ra được vì bể quá nhỏ, bị kẹt ở đó và chết cóng.
Tuy nhiên, gia đình nạn nhân và người dân cùng làng phản đối kết luận này.
Bởi lý do khiến Naoyuki chui vào bể phốt trong ký túc xá nơi cô Yumi sống một mình được đồn đoán là để rình mò khi cô sử dụng nhà vệ sinh, nhưng xét theo hành vi thường ngày của chàng trai trẻ, điều này hoàn toàn không thể tưởng tượng được.
Naoyuki là nhân viên bán hàng tại một công ty bảo trì nhà máy điện hạt nhân Fukushima và là người đứng đầu câu lạc bộ giải trí của hiệp hội thanh niên thị trấn.
Anh được nhận xét có tính cách tốt bụng, chân thành, lịch sự, được dân làng yêu mến.
Khoảng 4.000 người dân đã nộp chữ ký cho cảnh sát yêu cầu điều tra lại vì cho rằng suy đoán Naoyuki chui vào bể phốt để rình mò người khác đi vệ sinh là vô lý.
Tuy nhiên cảnh sát từ chối, nói rằng không có nghi vấn giết người và khép lại vụ án.
Nhận định nạn nhân tử vong do tự chui vào bể phốt được đưa ra dựa trên năm chi tiết.
Thứ nhất, không phát hiện dấu vết nghi có hành vi phạm tội.
Thứ hai, khi Yumi phát hiện thi thể, nắp bể phốt đang mở chứ không đóng.
Nếu là vụ án giết người, theo lẽ thường, thủ phạm sẽ đóng nắp bể để ngăn thi thể bị phát hiện, ngăn nạn nhân ra ngoài hoặc che đậy tiếng kêu cứu.
Nắp bể phốt vẫn mở cho thấy nạn nhân đã tự đi vào và có ý định trở ra ngoài.
Thứ ba, thi thể có quá ít vết thương, và chỉ có vết thương ở đầu gối và khuỷu tay.
Thứ tư, bể phốt hình ống trụ, dạng chữ U có đường kính lối vào 36 cm, một người trưởng thành chỉ có thể chui vào nếu chủ động dịch chuyển xương sống và các khớp xương.
Người khác không thể ép họ vào.
Ngay cả khi họ tự nguyện, cũng không thể làm được nếu không có sự linh hoạt và sức mạnh vượt trội, đồng thời phải có kế hoạch trước.
Nếu là ép buộc, trong quá trình thực hiện rất có thể sẽ gây ra nhiều vết thương ở các bộ phận khác nhau trên cơ thể.
Thứ năm, nạn nhân được tìm thấy bên trong bể phốt trong tư thế ôm.
Điều này cho thấy nạn nhân vẫn tỉnh táo và sống sót một thời gian sau khi vào đó.
Trong thời gian bị kẹt, có lẽ vì cảm thấy lạnh, nạn nhân cởi quần áo, gấp lại và đặt lên ngực, kê một chiếc giày da dưới đầu như một chiếc gối.
Sau khi tử vong, chiếc giày dưới đầu nổi lên và được Yumi phát hiện.
Tuy nhiên, nếu là tai nạn, nạn nhân tự chui xuống bể phốt bằng cách nào?
Naoyuki cao 169, 2 cm và nặng 69, 5 kg.
Về lý thuyết, dù lối vào hẹp, nạn nhân vẫn có thể chui xuống theo tư thế chồng cây chuối, nhưng hành động này đòi hỏi sự linh hoạt và sức mạnh cơ bắp, người trưởng thành bình thường hầu như không thể làm được mà không bị thương nghiêm trọng ở đầu và khớp lưng dưới.
Việc nạn nhân được tìm thấy không mặc áo bên trong bể phốt được cho là do hành động cởi áo theo bản năng khi tình trạng hạ thân nhiệt kéo dài, hoặc do bể phốt hẹp nên nạn nhân đã cởi đồ trước để giảm diện tích tiếp xúc.
Theo kết quả điều tra của Bộ Kinh tế Công nghiệp năm 2004-2006, tỷ lệ vai trung bình của nam giới trong độ tuổi 25-29 là 40, 4 cm, trong khi đường kính lối vào chỉ 36 cm.
Nếu chui vào bể phốt với động cơ không trong sáng, khi bị kẹt, nạn nhân có lẽ không dám la hét cầu cứu.
Ngoài ra, khi nước tiểu trữ trong bể phốt bị phân hủy, một lượng lớn khí, bao gồm metan, có thể gây ra ảo giác và choáng nặng.
Có thể nạn nhân đã lỡ cơ hội cầu cứu trong cơn choáng váng và chết vì hạ thân nhiệt.
Nhưng mục đích Naoyuki "tự chui xuống bể phốt" là gì?
Nếu vì muốn đột nhập ký túc xá của nữ giáo viên, việc mở cửa đi vào sẽ nhanh chóng và sạch sẽ hơn nhiều.
Bên cạnh đó, Naoyuki và Yumi là người quen, có khả năng biết cô không ở ký túc xá trong kỳ nghỉ, nên việc chui xuống bể phốt để rình rập hay đột nhập là không hợp lý.
Dẫu vậy, không loại trừ khả năng Naoyuki có ý đồ "diễn tập" khi Yumi đi vắng.
Một giả thuyết khác về động cơ của nạn nhân là do có hành vi lệch lạc tình dục, chui vào bể phốt để tìm kiếm sự kích thích khi nhìn lén người khác khỏa thân, hay tìm cảm giác hưng phấn tình dục trong không gian hẹp...
Cảnh sát nhận định chiếc giày tìm thấy trên bờ kè sông bị vô tình làm rơi.
Giả thuyết khác được đặt ra là ai đó đã khống chế nạn nhân trên bờ kè, làm rơi giày, rồi lái xe đưa nạn nhân đến ký túc xá để hãm hại.
Tuy nhiên, không tìm thấy chấn thương đáng ngờ nào trên cơ thể nạn nhân, không tìm thấy ADN hoặc dấu vân tay của nghi phạm nào trong xe.
Trong một chương trình về vụ án phát sóng năm 1994, cảnh sát được phỏng vấn đã nhắc lại lập trường của họ rằng "nạn nhân tự vào bể phốt và tử vong", nhưng không đưa ra suy đoán về mục đích của hành động này.
Dù vậy, với nhiều chi tiết kỳ lạ chưa được làm rõ, vụ án vẫn gây nhiều tranh cãi và bàn tán.
Một số người đưa ra giả thuyết giữa Naoyuki và Yumi có quan hệ bất chính, khiến anh vô tình tử vong trong khi trốn chạy chồng chưa cưới của cô để tránh bị bắt quả tang vụng trộm.
Ngoài ra, Naoyuki được cho là có mâu thuẫn với một số người vào thời điểm đó, liên quan đến vụ bầu cử trưởng làng và sự cố mất điện tại nhà máy điện hạt nhân.
Người ta nghi ngờ rằng cái chết của Naoyuki là do biết một số bí mật.
Những suy đoán này đều không có chứng cứ nào chứng minh.
