Bản án ngày 10/3 của TAND tỉnh Quảng Nam tuyên Khánh, 30 tuổi, phạm tộiGiết người, theo điều 123Bộ luật Hình sự.
Tối 29/1/2023, Khánh cùng Phan Đức Nam, 33 tuổi và một số người đánh bạc bằng hình thức cua bầu tại quán cà phê gần nhà.
Trong lúc chia tiền thắng thua, hai người xảy ra mâu thuẫn, lớn tiếng cãi nhau.
Ai về nhà nấy song Nam gọi điện thoại hẹn Khánh thách thức.
Hai bên hẹn gặp ở ngã tư đường liên xã phường Điện Thắng Nam để giao chiến.
Nam rủ thêm Nguyễn Đức Tình, 25 tuổi và bảy người.
Đến điểm hẹn, thấy nhóm của Nam, Khánh một mình lái xe lao tới, nhưng mọi người đã kịp né.
Khánh bị nhóm Nam ném gạch, đá.
Sau khi quay đầu xe, Khánh lại tông vào nhóm của Nam khiến anh Nguyễn Đức Tình ngã xuống đường và bị cán qua người.
Nạn nhân tử vong chấn thương sọ não, ngực.
Liên quan vụ án, Nam bị tuyên 6 tháng tù, một số người còn lại từ 24 đến 30 tháng tù về tộiGây rối trật tự công cộng.
