Ngày 15/2, Sang bị bắt về tộiIn, phát hành, mua bán trái phép hoá đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước.
14 người khác bị khởi tố với vai trò đồng phạm, được tại ngoại.
Theo điều tra, đường dây ghi khống hóa đơn giá trị gia tăng do ông Sang tổ chức đã quy tụ 23 công ty ở các tỉnh An Giang, Đồng Tháp, TP Cần Thơ.
Trong 7 năm hoạt động, cơ quan điều tra xác định, ông Sang bán khống 4.539 hóa đơn, cho 360 cá nhân, doanh nghiệp với các mặt hàng: cát, nhựa đường, xi măng, cừ tràm, gạch các loại.
Tổng số tiền ghi khống là 269 tỷ đồng, trong đó thuế giá trị gia tăng 24, 8 tỷ.
Sang bị cáo buộc thu lợi bất chính 8 tỷ đồng.
Với các doanh nghiệp mua hóa đơn của Sang, công an đang mở rộng điều tra về hành vi trốn thuế.
