Ngày 7/2, Phòng An ninh mạng và Phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an TP Huế cho biết đã khởi tố Hoàng Trung Nghĩa, 34 tuổi, ở xã Quảng Phước, huyện Quảng Điền, TP Huế về hành vi sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông và phương tiện điện tử để chiếm đoạt tài sản.
Công an cáo buộc nắm bắt tâm lý của một số nhà đầu tư vào dự án thị trường tiền điện tử, Nghĩa tên là Tony Hoàng và lập trang web "IMB DAO", đưa ra nhiều thông tin sai sự thật về Quỹ IBMDAO.
Nghĩa đưa ra nhiều dự án tiền ảo trị giá hàng trăm triệu USD với lợi nhuận lớn để kêu gọi nhà đầu tư.
Sau đó, Nghĩa tạo nhóm telegram "LayerZero Pool" quy tụ nhiều tài khoản telegram ảo do Nghĩa sử dụng để giả mạo các thành viên có nhu cầu bán lại cổ phần dự án ZRO.
Khi có bị hại muốn mua lại cổ phần, Nghĩa cung cấp thông tin địa chỉ ví tiền ảo của bản thân cho họ để chuyển tiền, sau đó chiếm đoạt.
Nghĩa đã đăng ký nhiều ví tiền ảo phi tập trung để cung cấp cho các nhà đầu tư chuyển tiền để tránh bị phát hiện.
Nhà chức trách cáo buộc Nghĩa đã chiếm đoạt hơn 2 tỷ đồng của một nhà đầu tư ở TP HCM, 125 triệu đồng một người ở Tuy Hòa, Phú Yên và 50 triệu đồng của một bị hại ở Biên Hòa, Đồng Nai.
Số tiền chiếm đoạt được, Nghĩa khai trả nợ và đầu tư một số dự án tiền điện tử song bị thua lỗ.
