Ryota Miyahara, nhân viên văn phòng ở Tokyo, khi đến một quán cà phê đã bí mật ghi nhớ mật mã khi một nữ nhân viên mở cửa vào khu vực nội bộ.
Nhân lúc nhân viên đó rời đi, anh ta nhập mật mã, lặng lẽ lẻn vào, tìm thấy túi xách của cô và phát hiện giấy phép lái xe.
Sau khi ghi nhớ địa chỉ trên giấy phép lái xe, Ryota tiếp tục tìm thấy chìa khóa nhà, ghi lại thông tin chi tiết của nhà sản xuất và số chìa khóa.
Ở Nhật Bản, một số chìa khóa có thể dễ dàng sao chép trực tuyến nếu cung cấp thông tin chi tiết, như thông tin và số hiệu của nhà sản xuất.
Tháng 10/2024, Ryota đặt làm một chiếc chìa khóa dự phòng.
Trong hai tháng tiếp theo, anh ta đã lẻn vào nhà nạn nhân hơn 10 lần, lục lọi phòng tắm và phòng ngủ.
"Tôi thường vào nhà cô ấy, rất sạch sẽ và sáng sủa.
Tôi muốn hít thở không khí trong nhà cô ấy", Ryota thừa nhận sau khi bị bắt vào tháng 1.
Tối 31/12/2024, Ryota lại lẻn vào nhà nạn nhân.
Không thấy valy, anh ta cho rằng cô đã rời khỏi thị trấn để đón năm mới.
Ryota lục tung ngăn kéo để lấy trộm nội y và các vật dụng khác.
Không vội rời đi, anh ta ngồi trên ghế sofa, bật tivi và xem chương trình ca nhạc đêm giao thừa trong khoảng hai tiếng rưỡi trước khi bị cảnh sát bắt.
Cảnh sát tìm thấy năm chìa khóa dự phòng trong túi Ryota, mỗi chiếc đều được dán nhãn tên các cửa hàng và nạn nhân khác nhau.
Để tìm kiếm mục tiêu, Ryota thường xuyên đến các quán cà phê và nhà hàng, theo dõi nhân viên nữ, sau đó sử dụng phương pháp tương tự để đánh cắp thông tin cá nhân, ghi lại địa chỉ và đặt mua chìa khóa dự phòng.
"Tôi đã làm từ 15 đến 20 chiếc chìa khóa dự phòng", anh ta nói với cảnh sát.
Ngày 19/2, Đồn cảnh sát Totsuka thuộc Sở Cảnh sát Thủ đô tiết lộ rằng Ryota đã bị bắt với các cáo buộc bao gồm đột nhập trái phép và trộm cắp.
Anh ta phủ nhận một phần cáo buộc: "Tôi không có ý định ăn trộm.
Tôi chỉ muốn biết người phụ nữ đó mặc loại nội y nào".
Nạn nhân bày tỏ tức giận: "Nếu anh ta có ý đồ đồi trụy để thỏa mãn ham muốn của mình, tôi không muốn anh ta được sống cuộc sống bình thường nữa".
