Bản án ngày 21/2 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Xuân, 43 tuổi, trú xã Tân Lâm Hương, huyện Thạch Hà, phạm tộiGiết người, theo điều 123Bộ luật Hình sự.
Tại tòa, bị cáo Xuân hối hận, mong được giảm nhẹ hình phạt để trở về chuộc lỗi.
HĐXX nhận định hành vi trên là côn đồ, cố tình tước đoạt tính mạng của người khác, việc nạn nhân không chết là nằm ngoài ý muốn chủ quan của bị cáo.
Theo cáo trạng, chiều 22/5/2024, tại một quán nhậu ở TP Hà Tĩnh, Xuân và anh Nguyễn Ngọc Lượng, 50 tuổi, xảy ra mâu thuẫn.
Khi to tiếng, Xuân dùng ghế nhựa đánh hai phát vào đầu anh Lượng và bị đấm đá để đáp trả.
Hai người bạn là Phan Thế Anh và Lê Minh Sơn can ngăn, yêu cầu Xuân ra lái ôtô về nhà.
Xuân ra nổ máy thì anh Lượng cũng tiến lại, tiếp tục cãi vã và nhoài người qua cửa kính bên phụ để đánh.
Việc này được anh Thế Anh cùng tài xế taxi Lê Hoài Nam (người được anh Lượng gọi đến chở về) can ngăn.
Nhà chức trách cáo buộc, Xuân quan sát thấy anh Thế Anh và Nam đang ôm giữ anh Lượng đứng giữ đường, cách ôtô khoảng 10 m nên đạp chân ga, lái xe chạy tới để đâm vào đối phương.
Tuy nhiên, khi xe tới, cả ba người này đã kịp né sang bên trái đường để tránh.
Tiếp tục lùi xe, lúc thấy anh Thế Anh và Lượng đã đi sang bên phải đường, đứng sát nhau bên vỉa hè, Xuân đạp mạnh chân ga, lao ôtô về phía hai người.
Anh Lượng chạy lên vỉa hè tránh kịp.
Thế Anh bị xe tông trúng người, hất văng lên kính chắn gió rồi văng xuống đường.
Tốc độ xe lúc này 18-35 km/h, theo trích xuất từ camera hành trình.
Xuân lái ôtô về nhà ở xã Tân Lâm Hương.
Anh Thế Anh được mọi người đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh cấp cứu, tổn hại sức khỏe 10%.
