Châu bị Công an tỉnh Quảng Ngãi bắt tạm giam về hành viTàng trữ trái phép vũ khí quân dụngtheo Điều 304Bộ luật Hình sự, ngày 18/2.
Bị can là chủ một nhà hàng ở TP Quảng Ngãi, có vợ nhưng đã ly hôn, gần đây có quan hệ tình cảm với cô gái 24 tuổi.
Khai với cảnh sát, Châu cho biết trước đó hai người xảy ra mâu thuẫn, bạn gái giận nên luôn tìm cách né tránh.
Một tuần trước, giữa trưa, Châu mang súng ZP - 5 đến tiệm tóc trên đường Bùi Thị Xuân, phường Nghĩa Lộ, TP Quảng Ngãi (nơi cô gái thường lui tới) để tìm người yêu.
Sau khi vào tiệm, Châu cầm khẩu súng chĩa vào đầu mình, yêu cầu cô gái ra nói chuyện.
Sự việc khiến những người có mặt ở tiệm tóc hoảng loạn.
"Tôi dùng súng đe dọa tự bắn mình để cô ấy sợ, phải ra nói chuyện", anh ta khai.
Nhận tin báo, Công an Quảng Ngãi cử trinh sát phối hợp với Công an phường Nghĩa Lộ khống chế Châu, đưa về đồn.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.
