Ngày 14/2, Chung, ngụ xã Hòa Ninh, huyện Di Linh, bị Công an tỉnh Lâm Đồng di lý từ Đồng Nai về, để làm rõ hành viCướp tài sản.
Chung khai, cuối năm ngoái do mê đánh bạc (tài xỉu) trực tuyến, anh ta thua 500 triệu đồng, trong đó phần lớn là tiền vay mượn.
Không có khả năng trả nợ, Chung lên kế hoạch cướp tiệm vàng để lấy tiền bù đắp.
Khoảng 8h ngày 13/2, sau bữa sáng tại quán phở ở xã Hòa Ninh, Chung chạy xe máy sang xã bên.
Anh ta phát hiện xe của người dân dựng bên đường liền trộm biển số giấu vào cốp xe mình, sau đó ra chợ mua áo khoác màu cam và một đôi dép rồi về nhà.
Chung sau đó đến vườn chè vắng người thay biển số xe, mặc áo khoác mới.
Anh ta giấu biển số xe của mình và một bộ quần áo ở gốc cây rồi chạy lên chợ mới Di Linh, thị trấn Di Linh.
Chung đi vòng quanh chợ mua một cái rìu của người bán đồ cũ và chọn tiệm vàng Như Ngọc Châu ở thị trấn để cướp.
Gần 14h30, Chung để xe máy cách tiệm vàng Như Ngọc Châu khoảng 20 m; đội nón bảo hiểm, đeo khẩu trang đi vào trong đứng quan sát trang sức trong tủ trưng bày.
Lúc này, cửa hàng có 2-3 người khách.
Chừng một phút sau, hắn rút chiếc rìu giấu trong áo khoác, đập nhiều cái vào tủ trưng bày, vỡ kính, rồi thò tay vào vơ vàng.
Một người của tiệm tìm cách ngăn cản, tên cướp vừa vung rìu hăm dọa vừa chạy ra ngoài, phóng lên chiếc xe máy, tẩu thoát về hướng xã Tân Lâm.
Tổng cộng số vàng bị cướp là 24 lượng, trị giá khoảng 1, 3 tỷ đồng.
Đến đoạn đường vắng, Chung cởi áo khoác, vứt rìu, chạy lòng vòng qua các xã ở huyện Bảo Lâm và TP Bảo Lộc.
Hắn sau đó đi ngược trở lại vườn chè thay biển số xe, mặc áo chồng lên đồ đang mặc rồi về nhà cùng số vàng cướp được.
Chung giữ lại 4 bốn sợi dây chuyền, số còn lại cho vào lon đựng sữa bột đem chôn ở vườn nhà.
Đến 21h, Chung thay đồ, mang theo các dây chuyền ra quốc lộ 20 đón xe khách về TP Biên Hòa (Đồng Nai), thuê nhà nghỉ qua đêm để hôm sau khám bệnh.
Sáng nay, anh ta liên hệ với một người bạn ở Biên Hòa chở đi ăn sáng, uống cà phê, sau đó bắt xe lên TP HCM.
Trên đường đi, Chung nhờ bạn đi bán sợi dây chuyền được hơn 27 triệu đồng.
Khi vào bệnh viện ở quận 1 khám bệnh, Chung gọi bạn vào nhà vệ sinh, đưa 3 sợi dây chuyền còn lại (gói trong bịch nylon).
Sau đó, hai người bắt xe công nghệ trở về TP Biên Hòa tìm tiệm kim hoàn bán các dây chuyền thì bị các trinh sát Công an Lâm Đồng phối hợp với Công an TP Biên Hòa ập vào bắt giữ.
Công an tỉnh Lâm Đồng đang khám nghiệm hiện trường, thu hồi tài sản trả cho bị hại, đồng thời làm rõ hành vi của người bạn Chung.
