Ngày 7/3, Huynh, 24 tuổi, bị Công an tỉnh Đăk Lăk tạm giữ hình sự về hành viGiết người.
Tại cơ quan công an, Huynh cho biết có quan hệ tình cảm với My, 19 tuổi, từ hơn hai năm trước.
Hồi tháng 2, cô nói Huynh không đủ khả năng lo được cuộc sống cho mình, nên hai người xảy ra mâu thuẫn.
Cho rằng My xem thường mình, nên sáng hôm qua Huynh đi bộ qua nhà người yêu để nói chuyện.
Trong lúc cãi vã, Huynh nói "anh làm gì mà em đối xử với anh như thế?", My trả lời "tôi mệt mỏi lắm rồi, một là ông chết, hai là tôi chết".
Huynh nghĩ không được tôn trọng, bị thách thức, nên về lấy 2 con dao rồi quay lại.
Khi gặp nhau, anh ta đưa một con dao cho người yêu.
My cầm, vung dao về phía Huynh nhưng không gây thương tích.
Huynh giật lấy con dao cất vào trong túi áo khoác của mình.
Theo Huynh, khi nghe người yêu nói "ông chết tôi để tang 3 năm" đã tức giận, cầm dao đâm cô nhiều nhát.
Nạn nhân bỏ chạy, hắn lấy con dao còn lại đuổi theo sát hại.
Gây án xong, Huynh về nhà tự sát bất thành nên đến Công an xã Ea M'nang tự thú.
Cơ quan điều tra đang làm rõ lời khai của Huynh.
