Ngày 12/3, Sâm, 35 tuổi, trú phường Nghi Phú, TP Vinh, bị Công an tỉnh Nghệ An khởi tố, tạm giam về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, giữa năm 2024, do làm ăn thua lỗ, Sâm lên kế hoạch lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng cách đến các cửa hàng cho thuê ôtô tự lái ở TP Vinh thuê nhiều xe.
Sâm sau đó liên hệ với người có nhu cầu mua bán ôtô cũ, nói dối đây là xe của người thân, đang có việc gấp nên nhờ mình mang cầm cố.
Với thủ đoạn trên, Sâm đã 6 lần thuê ôtô tự lái của nhiều cửa hàng, bán lấy hơn 2, 5 tỷ đồng.
Đến thời hạn trả xe cho các cửa hàng, Sâm trì hoãn không trả, bịa ra nhiều lý do để thoái thác.
Từ tố cáo của các nạn nhân, đầu tháng 3 Sâm bị cảnh sát bắt.
Vụ án đang điều tra mở rộng.
