Ngày 18/2, Châu đang bị Công an tỉnh Quảng Ngãi tạm giữ để điều tra hành viTàng trữ trái phép vũ khi quân dụng.
Một tuần trước, Châu, chủ một nhà hàng ở TP Quảng Ngãi, mang súng đến tiệm hớt tóc Thúy Thiều trên đường Bùi Thị Xuân, phường Nghĩa Lộ "tìm người yêu".
Sự việc gây ồn ào xung quanh.
Nhận tin báo, Công an tỉnh Quảng Ngãi cử trinh sát, phối hợp với Công an phường Nghĩa Lộ tiếp cận hiện trường, khống chế Châu, thu một khẩu súng ZP5.
Khẩu súng không có đạn.
Châu khai dùng súng đe dọa do đổ vỡ tình cảm.
