Ngày 7/3, Hiến bị TAND TP HCM tuyên phạt 14 năm tù về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Cáo trạng xác định, năm 2022 Hiến quen vợ chồng chị Quyên sau khi môi giới cho người thân của chị mua chiếc Mercedes G63.
Đầu tháng 6 năm đó, chị Quyên cũng muốn mua chiếc xe cùng loại nên nhờ anh ta tìm giúp.
Hiến giới thiệu cho vợ chồng chị chiếc xe đang được cửa hàng ở Phú Mỹ Hưng, quận 7, bán giá 13, 9 tỷ đồng (đã kê lên 400 triệu đồng).
Chị Quyên chỉ đồng ý mua với giá 13, 2 tỷ.
Vì đang cần tiền đánh bạc, Hiến nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của chị này nên đồng ý.
Ngày 7/6/2022, Hiến đến nhà chị Quyên để viết giấy nhận cọc và thỏa thuận thanh toán thành 3 đợt.
Ngay sau khi ký hợp đồng, người phụ nữ đã chuyển trước 2 tỷ đặt cọc cho anh ta; 3 ngày sau chuyển thêm 3 tỷ.
Đến ngày 21/6/2022, Hiến yêu cầu chuyển tiếp 2 tỷ đồng "để rút hồ sơ làm thủ tục sang tên" nhưng chị Quyên chỉ chuyển 600 triệu.
Mấy hôm sau, anh ta tiếp tục yêu cầu chuyển tiền nhưng chị này không đồng ý.
Vợ chồng chị Quyên sau đó hẹn Hiến đến quán cà phê, nói đã chuẩn bị đủ tiền, yêu cầu dẫn đến cửa hàng để nhận xe và thanh toán đợt cuối.
Lúc này, Hiến thừa nhận mới chuyển cho chủ xe 500 triệu đồng tiền cọc, số còn lại đã dùng để đánh bạc bằng hình thức mua điểm chơi tài xỉu trên mạng.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát thu hồi 500 triệu đồng từ chủ xe, trả cho vợ chồng chị Quyên.
Tại tòa hôm nay, Hiến thừa nhận toàn bộ hành vi, cho biết hoàn cảnh gia đình khó khăn nên không còn khả năng bồi thường cho bị hại.
