Ngày 8/2, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa, cho biết vừa bắt Phương Mai, 37 tuổi, ở phường An Hưng, TP Thanh Hóa để điều tra hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Công an cáo buộc, từ đầu năm 2022, Mai sử dụng tài khoản Facebook tênTriệu Phương Maiđăng nhiều bài viết có nội dung xem tử vi, tướng số và giải hạn.
Tháng 4/2024, Mai được chị Đỗ ở TP Từ Sơn, Bắc Ninh nhắn tin qua Facebook nhờ xem bói online.
Từ đây, Mai bịa ra nhiều chuyện tâm linh không có thật khiến chị này lo sợ.
Mai nhiều lần yêu cầu đưa tiền để giúp làm lễ với các lý do bị vong theo, giải hạn không đạt do ăn thịt chưng mắm tép, sẽ bị tai nạn giao thông nếu không tiếp tục giải hạn...
Chi phí mỗi lần cúng giải hạn 25-54 triệu đồng.
Từ tháng 7/2024 đến nay, Mai bị cáo buộc đã lừa chị Đỗ hơn một tỷ đồng.
Cảnh sát nghi còn nhiều người là nạn nhân của Mai nên kêu gọi trình báo với cơ quan điều tra để được hỗ trợ giải quyết.
* Tên nạn nhân được thay đổi.
