Ba người Đài Loan: Đới Cảnh Vũ, 29 tuổi; Lâm Hân Dĩnh, 24 tuổi và Vương Bồi Đức, 26 tuổi, vừa bị TAND tỉnh Hải Dương tuyên mỗi người 14 năm tù về tộiMua bán, tàng trữ trái phép thông tin về tài khoản ngân hàngvàRửa tiền.
Hai bị cáo Hoàng Đỉnh Hiển, 24 tuổi và Nguyễn Văn Hậu, 32 tuổi, cũng bị tuyên mỗi người 15 tháng tù doMua bán trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng.
Theo cáo trạng, từ tháng 10/2023, Hậu được một người tên Chí Viễn, chưa xác định rõ nhân thân, thuê làm lái xe và thu mua tài khoản ngân hàng với mức lương 23 triệu đồng một tháng.
Để thực hiện công việc Viễn giao, Hậu kết nối với Hiển.
Theo điều tra, từ khoảng tháng 12/2023 đến 12/4/2024, Hiển đã mua 136 tài khoản ngân hàng Vietcombank, Techcombank, VP Bank và Vietinbank của 38 người, rồi bán Hậu.
Trong lúc này, Viễn thuê Vũ, Dĩnh, Đức từ Đài Loan đến ở tại một chung cư tại TP Bắc Ninh làm nhiệm vụ nhận, đổi tiền với mức lương 31 triệu đồng/tháng.
Hàng ngày, khi nhận được tiền do phạm tội mà có từ nước ngoài chuyển về, ba người Đài Loan sẽ chuyển sang các tài khoản trên để thành tiền Việt Nam rồi mua tiền kỹ thuật số USDT.
Từ khi thực hiện hành vi đến lúc bị bắt, nhóm người này đã nhận tổng cộng hơn 6, 5 triệu USD rồi đổi thành hơn 162 tỷ đồng.
Trong đó, 160 tỷ đồng đã được dùng để mua tiền kỹ thuật số, chuyển qua ví điện tử để Viễn rút ra ở nước ngoài.
Tại cơ quan điều tra và trước tòa, các bị cáo đều khai nhận hành vi.
Lời khai cũng phù hợp với sao kê ngân hàng, vật chứng.
Theo nhà chức trách, từ khi sự việc bị cơ quan công an phát hiện, Viễn không xuất hiện.
