Mẹ tôi nhiều năm nay rất ít ăn rau, bị bệnh táo bón nghiêm trọng dù vẫn uống thuốc bắc điều trị.
Bạn thân của tôi biết chuyện đã khuyên mua kẹo rau Kera cho mẹ ăn, vì cô ấy thấy quảng cáo sản phẩm "tốt cho sức khỏe, giúp dễ đi tiêu" và cũng vừa mua combo 750.000 đồng về sử dụng.
Tôi tìm hiểu thì thấy kẹo này được nhiều người nổi tiếng như Hoa hậu Thùy Tiên, Hằng Du Mục, Quang Linh Vlogs quảng cáo: một viên kẹo bằng một đĩa rau, có nhiều vitamin, tốt cho trẻ nhỏ và người già...
nên đã mua combo về cho mẹ ăn.
Tuy nhiên, mấy ngày nay có thông tin một người dùng đã mang kẹo này đi kiểm tra tại Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng 2, kết quả cho thấy cả hộp 30 viên nhưng lượng chất xơ chỉ có 0, 51 g - khác xa so với quảng cáo.
Tiếp đó, doanh nghiệp sản xuất kẹo vẫn cho rằng "sản phẩm có các thành phần đã công bố".
Vậy, tôi phải làm sao để biết sản phẩm đã mua có đúng như quảng cáo không?
Cơ quan nào có chức năng xác định sự thật này?
Nếu cơ quan chức năng xác định thực tế sản phẩm không đúng như quảng cáo thì bên bán sẽ bị xử lý thế nào?
