Tối 22/2, Đức (22 tuổi, quê Phú Yên) bị Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP HCM di lý về trụ sở để lấy lời khai.
Suốt đường đi, nghi phạm cướp cửa hàng điện thoại ở TP Thủ Đức khóc lóc, bày tỏ ân hận.
Đức khai đang là sinh viên năm 4 trường Đại học Sư phạm kỹ thuật TP HCM, đã làm đồ án tốt nghiệp.
Thời gian qua do ăn chơi nên cậu phải vay nợ nhiều nơi, tổng cộng 180 triệu đồng.
Gần đây, các chủ nợ thúc ép, Đức không có khả năng chi trả nên nảy sinh ý định đi cướp.
Nhiều ngày trước, nam sinh chạy xe máy qua các tuyến đường tìm địa điểm gây án.
Sau khi theo dõi, Đức chọn cửa hàng điện thoại lớn trên đường Phạm Văn Đồng (phường Linh Tây, TP Thủ Đức) làm "mục tiêu", do ở đây buổi trưa vắng người, không có bảo vệ.
Gần 13h ngày 22/2, Đức mặc áo khoác, đeo khẩu trang, chạy xe máy đến trước cửa hàng.
Anh ta đi vào trong, bất ngờ rút dao đe dọa nữ nhân viên 23 tuổi cướp 153 triệu đồng rồi chạy ra ngoài nổ máy xe tẩu thoát về hướng cầu Gò Dưa.
Đức sau đó về nhà trọ ở phường Linh Chiểu giấu tiền, lên kế hoạch bỏ trốn.
Tuy nhiên, chỉ một lúc sau cảnh sát ập vào khống chế nam sinh, thu giữ toàn bộ tang vật.
"Em rất hối hận, ước gì không lún sâu vào các tệ nạn, để không vướng đến nợ nần thì không có kết quả như bây giờ", Đức nói.
Chiều cùng ngày, đại diện cửa hàng điện thoại đã nhận lại toàn bộ số tiền bị cướp, bày tỏ lời cảm ơn với các trinh sát Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP HCM.
Đại tá Phạm Đình Ngọc, Trưởng Phòng Cảnh sát hình sự, cho biết thời gian qua các đơn vị đã thực hiện chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an TP HCM trong việc tấn công, trấn áp tội phạm.
Với phương châm "coi mỗi vụ cướp như một vụ trọng án", các lực lượng đã tập trung nhân lực, phương tiện, quyết tâm phá án trong thời gian sớm nhất.
Kết quả là 100% vụ cướp, cướp giật xảy ra trên địa bàn đã được triệt phá.
