Theo dữ liệu camera hành trình của một tài xế, khoảng 17h ngày 18/2, tại đường Trần Phú, đoạn ngã tư giao nhau với đường Lê Mao, TP Vinh, một người đàn ông có hành vi đấm đá nhiều phát vào nam sinh đang ngồi trên xe máy.
Một phụ nữ vào can ngăn, kéo ra ngoài, nhưng người này vẫn vùng vằng khua tay chân.
Quá trình xảy ra sự việc, nam sinh chỉ nói "em không chửi anh", sau đó ôm mặt, không phản kháng.
Sau khi xảy ra sự việc, nam sinh được đưa tới Bệnh viện Đa khoa TP Vinh kiểm tra sức khỏe.
Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị gãy mũi, tổn thương vùng miệng.
Nam sinh cho biết đang học lớp 11, chiều nay lái xe máy đi qua ngã tư đường Trần Phú, gặp tín hiệu đèn đỏ nên dừng lại.
Cùng lúc có một người đàn ông đi bộ băng qua đường, hai bên có va chạm nhẹ.
"Em chưa kịp giải thích và xin lỗi thì người này lao vào đánh liên tiếp", nam sinh kể.
Theo Công an phường Quang Trung, TP Vinh, người hành hung là Đặng Thái Hoàng, 30 tuổi, trú trên địa bàn, đã bị triệu tập lấy lời khai.
Nạn nhân là nam sinh học lớp 11, trường THPT chuyên Đại học Vinh.
Thời gian qua xảy ra nhiều vụ người đi đường bị hành hung.
Gần nhất, hôm 10/2, tài xế xe Lexus Tống Anh Tuấn, 43 tuổi, do đấm, đá vào mặt, vùng đầu nam shipper 31 tuổi đã bị Công an quận Tây Hồ khởi tố về tộiCố ý gây thương tích, theo điều 134Bộ luật Hình sự.
Trước đó, Công an TP HCM đã bắtQuách Minh Nhựt(33 tuổi) - tài xế ôtô đánh người tới tấp trước Bệnh viện Từ Dũ;bắt Nguyễn Văn Dũng(56 tuổi) và vợ Bùi Thị Ngọc Anh (54 tuổi) vì đánh người tại trung tâm thành phố.
