Nạn nhân, không được nêu tên, bị tài xế tên Karel N.
giam cầm dưới tầng hầm ngôi nhà bỏ không tại làng Sirem, ở phía tây bắc Cộng hòa Czech.
Sau khi trốn khỏi ngôi nhà kinh hoàng vào khoảng 3h ngày 16/2, người phụ nữ chạy sang nhà hàng xóm cầu xin giúp đỡ.
Theo hàng xóm, nạn nhân gầy đến mức chỉ còn da bọc xương, bị cạo trọc đầu, có một sợi xích dày với ổ khóa lớn quấn quanh cổ.
Cô kể bị giam cầm trong tầng hầm bẩn thỉu từ tháng 11/2024, bị bỏ đói với chỉ chút ít bánh mì và nước để trong bát dành cho chó.
Kẻ bắt cóc lột trần nạn nhân, xích vào một cái giường lớn, đánh đập, cưỡng hiếp, tra tấn trong hơn ba tháng.
Người phụ nữ cho biết đã trốn thoát bằng cách sử dụng chính sợi xích trói mình.
Cô kéo được xích ra và dùng nó để trèo ra ngoài cửa sổ.
Kẻ bắt cóc không có ở nhà khi đó.
Những hàng xóm đã cho cô vào nhà, giúp tháo sợi xích ra khỏi cổ và báo cảnh sát.
Phía cảnh sát cho biết đã bắt Karel N., 40 tuổi, với cáo buộc tước đoạt quyền tự do cá nhân, hiếp dâm và tống tiền.
Người dân địa phương mô tả tài xế xe tải là người "hòa đồng", thường xuyên vắng nhà vì công việc.
Nhưng theo báo cáo của cảnh sát, Karel từng dụ dỗ một phụ nữ 22 tuổi đến nhà riêng ở Kryry, Louny, vào năm 2021 bằng lời hứa cung cấp việc làm.
Sau đó, anh ta giam cầm và hành hung cô bằng cách sốc điện.
Nạn nhân trốn thoát sau một ngày bị bắt cóc.
Karel bị kết án ba năm tù vì tội hiếp dâm và giam cầm trái phép.
Tuy nhiên, nhờ kháng cáo, hắn được trả tự do sớm vào năm 2022.
Thời điểm đó, thẩm phán phán quyết rằng bản án ba năm tù là quá nặng vì Karel đã thề sẽ không bao giờ làm bất cứ điều gì đồi bại như vậy nữa.
Hiện Karel bị tạm giam chờ xét xử vì những tội ác bị cáo buộc đối với người phụ nữ thứ hai.
Các công tố viên từ chối cho Karel được bảo lãnh tại ngoại vì hắn thường xuyên lái xe qua biên giới nên có nguy cơ bỏ trốn, đồng thời lo ngại Karel có thể tác động đến lời khai của các nhân chứng và cũng có thể lặp lại hành vi phạm tội.
Nếu bị kết tội, Karel phải đối mặt với mức án 12 năm tù.
