Ngày 25/2, Công an quận Hoàng Mai cho biết đã ra lệnh bắt khẩn cấp Đức để điều tra về hành viGiết người.
Đức làm nghề xe ôm công nghệ, chưa có tiền án tiền sự.
Đức khai có mâu thuẫn "vặt" với chủ căn nhà trên phố Đại Từ, phường Đại Kim nên nảy sinh ý định phóng hỏa trả thù.
Tối 18/2, trên đường về nhà sau khi trả khách, Đức mua chai nước ngọt uống để lấy vỏ chai.
Khoảng 0h ngày 19/2, anh ta lấy khẩu trang y tế màu đen che biển số xe máy rồi đến cây xăng mua 10.000 đồng cho vào chai.
Đức sau đó phóng xe máy đi nhiều vòng kiểm tra, khi thấy không có người liền cầm chai xăng bọc giẻ ném qua cánh cửa cổng vào nhà và phóng hỏa.
Nhiều phút sau, Đức quay lại hiện trường thì thấy lửa đã tắt nên bỏ đi.
Lúc xảy ra sự việc, gia đình chủ nhà có 6 người đang ngủ, cả người già và trẻ nhỏ.
Do phát hiện kịp thời và đám cháy nhỏ ở phần cánh cửa cổng, họ đã kịp dập lửa, không ai bị thương.
