Công an tỉnh Hà Tĩnh cho biết, Huy bị bắt lúc hơn 23h ngày 10/2, khi đang chạy xe máy trên quốc lộ 1 đoạn xã Cẩm Trung, huyện Cẩm Xuyên - cách hiện trường gây án hơn 50 km.
Huy đang bị tạm giữ hình sự để điều tra các tội liên quan hành vi giết người.
Theo điều tra, khoảng 17h ngày 10/2, Huy vào khu vực nhà của anh Phúc ở tổ dân phố Hồng Hải, phường Kỳ Phương.
Tiếng súng vang lên.
Đạn xuyên trúng bụng anh Phúc đang sử dụng máy tính trong phòng ngủ.
Nạn nhân dù được người thân đưa tới bệnh viện cấp cứu ngay sau đó nhưng không qua khỏi.
Gây án xong, Huy chạy xe máy bỏ trốn, vứt khẩu súng gây án cách hiện trường 3-4 km.
Hung khí, khẩu súng CPC bắn đạn thể thao, đã được cảnh sát thu giữ.
Anh Phúc từng làm việc tại Philippines, mới về quê hai tháng trước.
Cảnh sát đang lấy lời khai của Huy, làm rõ động cơ gây án.
