Vụ tai nạn hy hữu xảy ra trên kênh Trâm Bầu thuộc xã Mỹ Đông, huyện Tháp Mười, tối 3/2.
Ba hôm sau, người dân phát hiện thi thể thiếu niên nổi trên sông, trên người buộc thiết bị bơm nước.
Vào cuộc điều tra, công an xác định Nguyễn Hữu Nghĩa, 32 tuổi, là người cuối cùng gặp nạn nhân.
Nghĩa thừa nhận đã cùng nạn nhân trộm hai thiết bị bơm nước.
Trong lúc cả hai nhảy xuống sông tẩu thoát, thiếu niên đã buộc đầu bơm nước vào người, sau đó mất tích.
Nghĩa không tìm thấy đồng phạm nên bỏ về nhà cho đến khi bị công an triệu tập.
Ngày 7/2, Công an huyện Tháp Mười cho biết nguyên nhân tử vong của thiếu niên là đuối nước; riêng Nghĩa sẽ bị xử lý theo quy định.
