Chiều 14/2, Chung bị trinh sát hình sự Công an tỉnh Lâm Đồng khống chế, bắt giữ trên đường ở phường Tam Hòa, TP Biên Hòa (Đồng Nai).
Theo nguồn tin củaVnExpress, Chung làm nghề tài xế xe tải, thừa nhận một mình gây ra vụ cướp tiệm vàng ở Di Linh chiều hôm qua.
Sau khi tẩu thoát khỏi hiện trường, anh ta bắt xe khách xuống phường Tân Hiệp, TP Biên Hòa, thuê nhà nghỉ qua đêm.
Sáng nay, Chung liên lạc với người bạn, cùng đi ăn sáng, uống cà phê, rồi bắt xe lên TP HCM.
Anh ta nhờ bạn mang một dây chuyền vào tiệm vàng bán được hơn 27 triệu đồng.
Chung sau đó rủ bạn vào một nhà vệ sinh của bệnh viện ở quận 1, đưa bịch vàng đã cướp được.
Cả hai thống nhất trở lại Biên Hòa bán số vàng này.
Trên đường đi thì bị cảnh sát ập vào bắt giữ.
Cơ quan điều tra đang làm rõ hành vi của người bạn Chung.
Trước đó, hình ảnh camera an ninh ghi nhận, gần 14h30 ngày 13/2, Chung đội nón bảo hiểm, đeo khẩu trang đi vào tiệm vàng Như Ngọc Châu ở thị trấn Di Linh (huyện Di Linh) đứng quan sát trang sức trong tủ trưng bày.
Lúc này, cửa hàng có 2-3 người khách.
Bất ngờ, Chung lấy chiếc rìu giấu trong áo khoác, đập nhiều cái vào tủ trưng bày, vỡ kính, rồi thò tay vào vơ vàng.
Một người của tiệm tìm cách ngăn cản, tên cướp vừa vung rìu hăm dọa vừa chạy ra ngoài, phóng lên chiếc xe máy dựng cách hiện trường gần 20 m, tẩu thoát.
Mọi người tri hô, có người ném đá, gạch ngăn cản nhưng bất thành.
Đại tá Trương Minh Đương, Giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng, xuống hiện trường chỉ đạo các đơn vị điều tra, huy động 100% lực lượng xác minh, truy bắt nghi can.
Cục Cảnh sát hình sự (C02, Bộ Công an) cũng tham gia hỗ trợ phá án.
Các cán bộ điều tra chia làm nhiều hướng, vừa xác minh nhân thân nghi can, vừa truy đuổi theo hướng tên cướp tẩu thoát.
Đến 13h15, trinh sát bắt giữ Chung, thu giữ các tang vật.
Công an Lâm Đồng đang thu hồi tài sản vụ cướp và điều tra mở rộng vụ án.
