Người phụ nữ giấu tên, ở Essex, lần đầu đến gặp bác sĩ vào năm 2008 do không thể ngủ được vì chân bị co giật.
Cô được chẩn đoán mắc hội chứng chân không yên và được kê đơn thuốc ropinirole và sau đó là pramipexole.
Hai loại này thường dùng để điều trị hội chứng chân không yên và bệnh Parkinson, thuộc nhóm thuốc được gọi là thuốc chủ vận dopamine.
Đây là chất dẫn truyền thần kinh chịu trách nhiệm cho cảm giác được khen thưởng, và sự gia tăng nhân tạo.
Nếu dùng quá liều có thể khiến người dùng tìm kiếm cảm giác chiến thắng, chinh phục, được khen thưởng nhiều hơn nữa.
Người phụ nữ chỉ trong vài tuần đã bắt đầu chơi tròCandy Crushmột cách ám ảnh.
Những phần thưởng nhỏ, như mở hộp chiến lợi phẩm, nhận được vật phẩm mới hoặc chỉ cần hoàn thành một cấp độ, đều tạo ra sự gia tăng dopamine trong não.
Sau khi bị "ám ảnh" chơiCandy Crush, côchuyển sang nghiện trò chơi máy đánh bạc ảo.
Vừa qua, Dịch vụ Y tế Quốc gia (NHS) đã thừa nhận rằng bác sĩ gia đình của cô đã không cảnh báo bệnh nhân về các tác dụng phụ tiềm ẩn.
Bác sĩ đã kê cho cô một liều pramipexole mạnh gấp đôi liều lượng được khuyến nghị.
Cơ quan này do đó phải bồi thường 170.000 bảng cho bệnh nhân.
Tháng trước, NHS cũng phải trả 100.000 bảng cho một người đàn ông ở Hampshire mắc chứng nghiện cờ bạc do chịu tác dụng phụ của cùng loại thuốc.
Tháng 7/2017, bác sĩ chẩn đoán ông mắc hội chứng chân không yên và kê đơn thuốc ropinirole.
Luật sư của ông cáo buộc bác sĩ đã không cảnh báo ông về những tác dụng phụ có thể xảy ra, bao gồm chứng rối loạn kiểm soát xung lực có thể gây ra tình trạng cờ bạc hoặc mua sắm không kiểm soát.
Luật sư trình bày, thân chủ nhiều lần thức dậy vào giữa đêm để đặt cược và dành gần như cả ngày để mua sắm cả online và tại cửa hàng.
Cuối cùng, nó đã khiến nam bệnh nhân mất hơn 10.000 bảng, chỉ riêng vào cá cược online.
NHS sau khiếu nại, đã đồng ý chi trả "khoản lỗ" này cho ông.
Hội chứng chân không yên ảnh hưởng đến 10% dân số Anh, gây ra cảm giác "kiến bò" khó chịu ở chân, chủ yếu vào ban đêm, và một cảm giác thôi thúc không thể cưỡng lại được là phải cử động chân.
Candy Crushlà trò chơi xếp hình miễn phí, được ra mắt năm 2012, và được hơn 5 tỷ lượt tải, tính tháng 9/2023.
Doanh thu trọn đời của trò chơi đạt khoảng hơn 20 tỷ USD, theo Game Industry.
TròCandy Crushkhông phải là nguyên nhân gây ra tình trạng này, nhưng nó cho thấy những rủi ro của các trò chơi được thiết kế để thu hút người chơi bằng phần thưởng nhanh chóng đặc biệt là đối với những người dễ bị nghiện trò chơi điện tử.
Tổ chức Y tế Thế giới đã coi chứng nghiện trò chơi điện tử là một rối loạn sức khỏe tâm thần kể từ năm 2013.
Mặc dù đã có nhiều nghiên cứu được tiến hành, nhưng kết quả vẫn chưa rõ ràng vì kết luận khác nhau giữa các nhóm.
