Ngày 15/2, Pháp bị Công an Bình Dương bắt khẩn cấp về hành viCướp tài sản.
Theo điều tra, Pháp nợ nần nhiều, không có khả năng trả nên nảy sinh ý định đi cướp tài sản.
Khuya 13/2, anh ta thuê tài xế xe công nghệ 41 tuổi chở từ quận Tân Phú (TP HCM) đến Bình Dương.
Khi đi được chừng 20 km, đến khu vực bãi đất trống thuộc phường Bình Chuẩn, TP Thuận An (Bình Dương), Pháp bất ngờ rút dao đâm vào lưng, bụng của tài xế.
Nạn nhân gục dưới đất, hắn lấy điện thoại và xe máy SH chạy về nhà trọ.
Tài xế được người dân phát hiện, đưa đi cấp cứu trong tình trạng bị thương nặng.
Sau một ngày truy lùng, cảnh sát đã bắt được Pháp, thu giữ toàn bộ tang vật.
