Ngày 17/2, Chung bị Công an huyện Di Linh khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng về tộiCướp tài sản.
Theo điều tra, Chung nợ nần do thua cờ bạc trên mạng.
Chiều 13/2, anh ta đội nón bảo hiểm, đeo khẩu trang, giấu chiếc búa trong áo khoác đi vào tiệm vàng Như Ngọc Châu (thị trấn Di Linh) với kế hoạch cướp để lấy tiền bù đắp.
Đứng quan sát trang sức trưng bày một lúc, Chung lấy chiếc rìu mua ở chợ, giấu trong áo khoác, đập nhiều cái vào tủ trưng bày, vỡ kính, rồi thò tay vơ nắm vàng.
Thanh niên làm việc tại tiệm tri hô, tìm cách ngăn cản, Chung vừa vung rìu hăm họa vừa chạy ra ngoài, phóng lên xe máy (đã thay biển số) dựng gần đò, tẩu thoát.
Số vàng bị cướp gần 24 lượng, trị giá hơn 1, 3 tỷ đồng - theo chủ tiệm.
Nghi can vứt rìu, áo khoác trên đoạn đường vắng, rồi tiếp tục di chuyển qua nhiều con đường trước khi đến vườn chè thay biển số xe, mặc áo khoác trước khi về nhà.
Tối hôm đó Chung giữ bốn sợi dây chuyền, số còn lại bỏ vào lon sữa chôn ở vườn.
Nghi can bắt xe xuống TP Biên Hòa (Đồng Nai) thuê phòng nghỉ.
Sáng 14/2, Chung gọi bạn ăn sáng, uống cà phê, sau đó bắt xe lên TP HCM.
Trên đường đi, Chung nhờ bạn bán sợi dây chuyền được hơn 27 triệu đồng.
Khi vào bệnh viện ở quận 1, Chung đưa cho bạn ba sợi dây chuyền còn lại (được gói trong bịch nylon).
Cả hai sau đó bắt xe công nghệ trở lại TP Biên Hòa tìm tiệm kim hoàn để bán dây chuyền thì bị trinh sát Công an Lâm Đồng phối hợp với Công an TP Biên Hòa bắt giữ.
Khuya cùng ngày, cảnh sát tìm thấy lon đựng vàng trong vườn nhà nghi phạm.
Vụ án đang được tiếp tục điều tra.
