Ngày 20/2, Phương bị Công an tỉnh An Giang điều tra về hành viGiết ngườivàCướp tài sản.
Phương có hai đời chồng, bán bún riêu tại xã Long Kiến, huyện Chợ Mới.
Bà này mê cờ bạc dẫn đến nợ nần, hay mượn tiền ông Bùi Văn Thuận, 74 tuổi - hàng xóm gần nhà.
Theo điều tra ban đầu, gần đây, Phương vay "nóng" với lãi suất cao, bị đòi nợ gắt gao.
Bà ta tìm ông Thuận hỏi mượn tiền nhưng bị từ chối, nên tức giận lên kế hoạch sát hại, cướp tài sản.
Biết ông lão đeo nhiều vàng, thường ra chợ lúc 2h sáng để phụ vợ con buôn bán, Phương chuẩn bị dao, búa (loại dần thịt) để gây án.
Rạng sáng 18/2, Phương bám theo ông Thuận.
Đến bờ sông Ông Chưởng, bà này chặn đường tiếp tục hỏi mượn tiền, dọa nếu không đồng ý sẽ giết chết.
Bị từ chối lần nữa, Phương dùng búa đánh liên tiếp vào đầu, mặt khiến nạn nhân tử vong.
Phương lấy 3 nhẫn vàng của nạn nhân, về nhà vứt búa xuống mương nước, cất dao vào bếp.
Khi trời sáng, bà ta vẫn mở tiệm bán bún như thường ngày.
Phương sau đó mang vàng cướp được ra chợ xã An Thạnh Trung, huyện Chợ Mới, bán được 33 triệu đồng.
Sau khi trả nợ, bà ta cất 18, 8 triệu đồng trong tủ.
Mất liên lạc với ông Thuận, gia đình đổ đi tìm, phát hiện thi thể nạn nhân dưới đám lục bình bên mé sông.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát xác định Phương là nghi phạm, bắt khẩn cấp, thu giữ hung khí gây án và số tiền bà ta cất giấu.
