Tuấn bị Công an tỉnh Ninh Thuận bắt khẩn cấp tại bãi biển Bình Sơn, chiều 1/3.
Chiều hôm qua, người phụ nữ 47 tuổi ở phường Kinh Dinh đạp xe đi lượm ve chai nhưng đến sáng nay gia đình vẫn chưa thấy trở về.
Chồng bà đi tìm quanh thành phố, thấy chiếc xe đạp của vợ dựng trước căn nhà trên đường Đoàn Thị Điểm, phường Phủ Hà, nhưng không thấy người đâu.
Trích xuất camera quanh khu vực, cảnh sát xác định bà đi vào căn nhà của Đặng Võ Duy Tuấn - thanh niên nghiện game, ít tiếp xúc với hàng xóm.
Tiếp đó, lực lượng chức năng phát hiện thi thể người phụ nữ lượm ve chai trong nhà Tuấn, cổ có vết thương.
Tuấn không có mặt ở nhà.
Phòng Cảnh sát hình sự vào cuộc truy tìm nghi can, đến 14h bắt giữ Tuấn tại bãi biển Bình Sơn - cách hiện trường án mạng chừng 4 km.
