Chiều 22/2, Lộc (30 tuổi, ngụ TP HCM) bị Công an Bình Dương giám sát chặt khi đang được cấp cứu ở bệnh viện.
Cơ quan điều tra đang làm rõ vụ án mạng đặc biệt nghiêm trọng này.
Trước đó, sáng cùng ngày, anh Trương không liên lạc được với vợ cũ là chị Lê, 42 tuổi, để đến thăm con trai 8 tuổi.
Chạy qua nhà tại khu phố An Hòa, phường Hòa Lợi, TP Bến Cát, anh và mọi người phát hiện chị Lê tử vong trên giường trong tình trạng lõa thể, thi thể bé trai 8 tuổi dưới sàn nhà.
Vật dụng trong nhà không có dấu hiệu xáo trộn.
Theo anh Trương, hai người ly dị từ tháng 8 năm ngoái.
Anh ra ở riêng, để căn nhà cho hai mẹ con ở.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát cáo buộc Lộc là thủ phạm, gây án do mâu thuẫn tình cảm với chị Lê.
Sau khi sát hại mẹ con chị này, anh ta tự sát nhưng không thành.
