Ngày 22/2, Đức, quê Phú Yên, bị Công an TP Thủ Đức cùng Phòng Cảnh sát hình sự bắt với cáo buộcCướp tài sản.
Hơn 13h, Đức đi xe máy biển số Phú Yên, mặc áo khoác xám, đeo khẩu trang đi vào cửa hàng, cầm hung khí đe dọa nữ nhân viên 23 tuổi, cướp 153 triệu đồng.
Đức tẩu thoát bằng xe máy ra đường Phạm Văn Đồng hướng về cầu Gò Dưa.
Cảnh sát đã trích xuất hình ảnh, lần theo dấu vết của nghi can này và bắt được sau ít giờ.
Toàn bộ tiền tang vật Đức giấu tại nhà trọ ở phường Linh Chiểu, TP Thủ Đức, đã được thu giữ.
Cơ quan điều tra đang lấy lời khai, làm rõ nguyên nhân vụ án.
