Ngày 25/2, Công an Bình Dương tiếp tục lấy lời khai của Lộc (làm việc trong ngành y) để làm rõ động cơ sát hại 2 mẹ con ở TP Bến Cát.
Bước đầu, Lộc thừa nhận toàn bộ hành vi, cho biết có quan hệ yêu đương với chị Lê (42 tuổi, đã ly hôn) đang sống cùng con trai 8 tuổi ở nhà riêng tại phường Hòa Lợi, TP Bến Cát.
Thời gian gần đây, chị này nhận thấy hai bên "không hợp" nên chủ động nói chia tay.
Sáng 3 hôm trước, sau khi níu kéo không thành, Lộc bóp cổ chị Lê trên giường ngủ đến chết.
Lúc này có con trai riêng của nạn nhân ở nhà.
Lộc sợ hành vi của mình bị lộ nên tiếp tục ra tay với cậu bé.
Sau khi gây án, anh ta dùng dao cứa cổ, sau đó đến bệnh viện cấp cứu và khai báo "bị thương do cướp tấn công".
Sáng cùng ngày, chồng cũ của chị Lê nhiều lần gọi điện để đến thăm con trai nhưng không thể kết nối.
Anh chạy thẳng về nhà, cùng mọi người phá cửa vào trong thì phát hiện hai mẹ con nạn nhân.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát xác định Lộc là thủ phạm liền bắt giữ.
