Bản án được Tòa án quận trung tâm Seoul tuyên ngày 14/2, nhẹ hơn nhiều so với mức đề nghị của công tố viên hồi tháng 10/2024 là 4 năm tù giam.
Hwang Ui-jo đã bị buộc tội lén quay cảnh mình quan hệ tình dục với hai người phụ nữ.
Hành vi này đã xảy ra bốn lần từ tháng 6 đến tháng 9/2022.
Tuy nhiên, Hwang Ui-jo chỉ bị tòa kết tội về các cáo buộc liên quan một người, được tuyên trắng án đối với người còn lại.
"Do tính chất nghiêm trọng của những tác động có hại cho xã hội của việc quay phim bất hợp pháp, cần phải trừng phạt nghiêm khắc", tòa án cho biết, song cũng ghi nhận những biểu hiện hối hận của Hwang.
"Tôi rất tiếc.
Tôi xin lỗi người hâm mộ bóng đá và thực sự cảm thấy rất hối hận", Hwang Ui-jo nói với báo chí sau phiên tòa.
Vụ bê bối bị phát hiện khi chị dâu của Hwang đăng tải những đoạn video khiêu dâm của tiền đạo 33 tuổi nhằm mục đích tống tiền, vào tháng 6/2023.
Cô này đang thụ án 3 năm tù vì tộiTống tiền.
Đến tháng 7/2024, Hwang bị buộc tộiTấn công tình dụckhiến bị loại khỏi danh sách tuyển chọn vào đội tuyển bóng đá quốc gia.
Bốn tháng sau, Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc (KFA) cho biết Hwang sẽ không được xem xét thi đấu quốc tế trong khi cuộc điều tra của cảnh sát vẫn đang diễn ra.
Hwang Ui-jo có 62 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia Hàn Quốc, ghi 19 bàn.
Anh giành Vua phá lưới với 9 bàn, giúp U23 Hàn Quốc vô địch Asiad 2018, gồm một bàn trong trận thắng Việt Nam 3-1 ở bán kết.
Tiền đạo này gia nhập Nottingham Forest vào mùa hè năm 2022 từ câu lạc bộ Bordeaux của Pháp với mức chuyển nhượng 4 triệu bảng nhưng chưa bao giờ ra sân cho câu lạc bộ.
Tháng 9/2024, Hwang chính thức đầu quân cho Alanyaspor, câu lạc bộ Thổ Nhĩ Kỳ theo bản hợp đồng một năm.
Hàn Quốc đang phải vật lộn với nạn "molka" hay spycam – những video quay lén bất hợp pháp, từ cảnh phụ nữ trong nhà vệ sinh công cộng đến video sex bị rò rỉ của các ngôi sao K-pop.
Goo Hara, cựu thành viên nhóm nhạc nữ Kara, đãtự tử vào năm 2019sau khi bị bạn trai cũ tống tiền bằng "ảnh khiêu dâm trả thù".
Cựu ca sĩ K-popJung Joon-youngnăm ngoái đã hoàn thành bản án 5 năm tù vì tội hiếp dâm tập thể và quay phim trái phép.
