Ngày 28/2, Huy bị Công an quận 1 bắt khẩn cấp để điều tra hành viCố ý gây thương tích.
Nghi can từng có tiền án về tộiCướp giật tài sản.
Hơn 9h hôm qua, Huy đi bộ cùng bạn gái 32 tuổi (quốc tịch Mỹ) đến khu vực phía sau gốc cây số 16T (gần giao lộ Nguyễn Huệ - Hải Triều (phường Bến Nghé, quận 1) thì con chó trên tay người phụ nữ nhảy xuống, chạy xung quanh.
Ông Chính (58 tuổi, nhân viên bảo vệ) đang làm nhiệm vụ tại đây đã đến nhắc nhở, dùng gậy bằng nhựa đánh vào con chó thì bị người phụ nữ chửi bới.
Nhà chức trách cáo buộc, Huy đến cãi vã xô đẩy bảo vệ.
Ông Chính chạy đến khu vực bồn cây gần đó lấy cây sắt quay lại.
Huy xông vào giằng co, giật lấy cây sắt, đánh vào đầu ông Chính khiến nạn nhân chảy nhiều máu, bất tỉnh.
Cảnh sát trích xuất camera an ninh, lấy lời khai nhân chứng, xác định Huy có dấu hiệu của hành vi cố ý gây thương tích.
Hình ảnh trong camera cũng thể hiện, suốt quá trình hai bên xảy ra mâu thuẫn, bạn gái của Huy luôn có cử chỉ, thái độ kích động.
