Ngày 13/2, Xuân bị Công an quận 1 lập hồ sơ xử lý về hành viLợi dụng mạng xã hội để chia sẻ thông tin sai sự thật.
Ba hôm trước, mạng xã hội lan truyền video của tài khoản "Ho Thi Xuan" có hình ảnh người phụ nữ ôm đứa trẻ, khóc trong khuôn viên Bệnh viện Nhi đồng 2 (phường Bến Nghé).
Cô này khóc cho biết sáng sớm hôm đó dẫn con từ quê lên bệnh viện khám bệnh.
Trong lúc ngồi chờ xe ngoài cổng có hai người đến hỏi đường, đưa điện thoại cho cô nhìn vào.
Từ đó, Xuân "không biết gì nữa".
20 phút sau có người đàn ông thấy đứa trẻ khóc, còn cô thì nằm gục ở ghế đá nên đến "đập mới tỉnh dậy".
Người phụ nữ cho hay bị móc túi mất 9, 5 triệu đồng nên "đến sáng không còn tiền vào khám bệnh, chỉ còn hơn 90.000 đồng, điện thoại để trong bịch tã nên không bị lấy".
Cô không còn tiền, nhờ mọi người giúp đỡ cho có tiền khám bệnh.
Video được lan truyền đã thu hút rất nhiều bình luận, nhiều người tỏ ra thương xót hai mẹ con.
Công an quận 1 vào cuộc xác minh.
Qua trích xuất camera tại bệnh viện và khu vực xung quanh, cảnh sát ghi nhận sáng sớm hôm đó Xuân (người phụ nữ trong video) bế một đứa trẻ đi từ cổng số 4 vào Bệnh viện Nhi đồng 2.
Từ 6h, Xuân đi bộ qua đường ăn sáng, rồi vào lại bệnh viện ở khu vực trước sảnh và khu ghế ngồi chờ khám.
Tiếp đó, cô này bế đứa trẻ ra khu vực trước sảnh, mở điện thoại livestream.
Sau khi khóc lóc, người mẹ lại dẫn con vào khám, trưa đi qua đường ăn, rồi lại quay về bệnh viện...
Suốt quá trình nhiều giờ đồng hồ, Xuân không có tiếp xúc hay nói chuyện với ai.
Đến hơn 14h, cô lại dẫn con ra cổng, đặt xe ôm công nghệ đi ra bến xe An Sương, thanh toán chuyển khoản 150.000 đồng.
Nhận định đây có thể là hoang báo, Công an quận 1 đã xác minh, đến xã Ea Ô, huyện Ea Kar (tỉnh Đăk Lăk) để đưa Xuân về TP HCM làm việc.
Người phụ nữ này thừa nhận, nội dung "bị móc túi trong livestream" là không đúng.
Xuân khai do vô ý làm mất 9, 5 triệu đồng trong lúc đi từ Bến xe Miền Đông đến Bệnh viện Nhi đồng 2.
Mục đích đăng video lên mạng để "mọi người hỗ trợ, quyên góp nhằm có đủ tiền khám bệnh cho con" và mua vé xe để về nhà.
Sau livestream, số tiền Xuân nhận được vào tài khoản hơn 28 triệu.
Cô ta trả viện phí và tiền xe ôm hết khoảng một triệu đồng.
