Ông Công, 49 tuổi, bị xử phạt hành chính về hành viVận chuyển lâm sản trái pháp luậtvàMua lâm sản trái pháp luật, theo Nghị định 35/2019.
Quyết định do Phó chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Bùi Thanh An ký, công bố ngày 11/2.
Ông Công bị nhà chức trách phát hiện có hành vi vận chuyển hai con khỉ mặt đỏ và một con khỉ mặt vàng (đã chết).
Ba con khỉ thuộc nhóm IIB, thuộc danh mục thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý hiếm, đã được lực lượng chức năng tịch thu.
Ông Công khai số động vật quý hiếm trên mua của một người lạ không quen biết để đưa về nấu cao.
Theo nhà chức trách, hành vi của ông Công chưa đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình sự, vì vậy Công an tỉnh Nghệ An đã có công văn gửi UBND tỉnh đề xuất xử lý vi phạm hành chính.
