Ngày 28/2, Võ Văn Hùng, 36 tuổi, bị TAND TP HCM xét xử về tộiCưỡng đoạt tài sản.
Được triệu tập với tư cách bị hại, song bà Nguyễn (47 tuổi) ủy quyền cho em gái tham gia phiên tòa.
Theo cáo trạng, khoảng tháng 10/2020, bà Nguyễn quen biết Hùng qua mạng xã hội Singnow (karaoke online).
Sau thời gian trò chuyện qua lại, cả hai nảy sinh tình cảm và thường xuyên chat sex, trao đổi các clip, hình ảnh khỏa thân.
Hùng sau đó lưu các video, hình ảnh này vào điện thoại.
Đến tháng 12/2021, do cần tiền tiêu xài và trả nợ, Hùng nhiều lần nhắn tin xin tiền người tình.
Khi bị từ chối, Hùng gửi hình ảnh, clip khỏa thân của bà Nguyễn cho gia đình, người thân và bạn bè rồi buộc bà này đưa tiền mới gỡ.
Lo sợ Hùng tiếp tục gửi thêm các hình ảnh, video chat sex của mình lên mạng xã hội, từ 2022 đến 2023, bà Nguyễn nhiều lần chuyển cho anh ta tổng cộng 31.306 USD.
Ngoài ra, bà còn nhờ em gái chuyển tiền tổng cộng 1, 1 tỷ đồng vào các tài khoản Hùng yêu cầu.
Đến ngày 1/2/2023, Hùng biết bà Nguyễn từ Mỹ về Việt Nam nên yêu cầu gặp mặt, đòi đưa thêm 30 triệu đồng và cho anh ta quan hệ tình dục.
Sự việc được nạn nhân trình báo công an.
Khi Hùng đang nhận tiền của bà Nguyễn tại quán cà phê ở quận Gò Vấp thì bị cảnh sát ập vào bắt giữ.
Quá trình điều tra và tại tòa hôm nay, Hùng thừa nhận hành vi phạm tội, cho biết trong số hơn 31.306 USD đã nhận từ bà Nguyễn thì có 1.500 USD là bị hại tự nguyện cho.
Đối với hơn 1, 1 tỷ đồng do em gái bà Nguyễn chuyển cho Hùng thì có hơn 586 triệu đồng là tiền nạn nhân cho anh ta "mượn" để đầu tư tiền ảo và chơi game online.
Anh ta đã chuyển trả lại số tiền này.
Làm việc với cơ quan điều tra, bà Nguyễn thừa nhận lời khai của Hùng là đúng, yêu cầu hoàn trả lại tổng số tiền cưỡng đoạt là gần 30.000 USD và hơn 519 triệu đồng (gần 1, 3 tỷ đồng).
Tuy nhiên, đến nay bị cáo chưa bồi thường.
Sau khi nghị án, HĐXX đã tuyên phạt Hùng 14 năm tù.
