Ngày 19/2, Công an TP Vinh điều tra Hoàng về hành viGây rối trật tự công cộng; đồng thời tiếp tục làm rõ hành viCố ý gây thương tíchsau khi có kết quả giám định thương tích của nạn nhân.
Theo điều tra ban đầu, khoảng 17h ngày 18/2, Hoàng băng qua đường Trần Phú - đoạn giao với đường Lê Mao, TP Vinh, ở phần đường dành cho người đi bộ thì em Sang chạy xe máy tới, va chạm.
Nam sinh dừng xe, bị Hoàng xông đến đấm, đá nhiều cái.
Một phụ nữ can ngăn, kéo Hoàng ra ngoài.
Quá trình xảy ra sự việc, Sang nói "em không chửi anh", sau đó ôm mặt, không phản kháng.
Nam sinh sau đó được đưa tới Bệnh viện Đa khoa TP Vinh kiểm tra sức khỏe.
Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị gãy mũi, tổn thương vùng miệng.
Sang đang học lớp 11, trường THPT chuyên Đại học Vinh, cho biết khi chạy xe máy qua ngã tư đường Trần Phú đã gặp tín hiệu đèn đỏ, nên dừng lại.
Lúc này Hoàng đi bộ băng qua đường, hai bên có va chạm nhẹ.
"Em chưa kịp giải thích và xin lỗi thì anh ấy lao vào đánh liên tiếp", Sang kể.
Thời gian qua xảy ra nhiều vụ người đi đường bị hành hung.
Gần nhất, hôm 10/2, tài xế xe Lexus Tống Anh Tuấn, 43 tuổi, đã đấm, đá nam shipper 31 tuổi và đã bị Công an quận Tây Hồ khởi tố về tộiCố ý gây thương tích, theo Điều 134Bộ luật Hình sự.
Trước đó, Công an TP HCM đã bắtQuách Minh Nhựt(33 tuổi) - tài xế ôtô đánh người tới tấp trước Bệnh viện Từ Dũ với cáo buộcCố ý gây thương tích;bắt Nguyễn Văn Dũng(56 tuổi) và vợ Bùi Thị Ngọc Anh (54 tuổi) vì đánh người tại trung tâm thành phố về tộiGây rối trật tự công cộng...
