Hành vi của Nhikolai Đinh được nêu trong cáo trạng VKSND quận 1 mới ban hành, chuyển cùng hồ sơ qua tòa để xét xử về tộiTàng trữ trái phép chất ma túy.
Cùng vụ án, 12 người khác bị truy tố về tội trên, hoặcMua bántrái phép chất ma túy.
Nhikolai Đinh từng thi Vietnam's Next Top Model năm 2013 và được nhiều người biết đến với biệt danh "Nam thần lai Nga".
Anh này cũng thường tham gia các sàn catwalk, xuất hiện trong nhiều MV ca nhạc.
Theo cáo trạng, tháng 6/2024, khi tuần tra, Công an quận 1 phát hiện Đinh Nhikolai và một số người có biểu hiện nghi vấn liên quan đến ma túy nên yêu cầu về công an phường kiểm tra, và thu giữ tang vật.
Đinh Nhikolai khai, ngày 13/6/2024 đã mua 0, 1 gram ma túy đá của Trịnh Bá Hòa với giá 250.000 đồng để sử dụng, nhưng chưa dùng thì bị bắt quả tang.
Mở rộng điều tra, Công an quận 1 bắt bà Trịnh Thị Hòa (56 tuổi) và 2 con trai Trịnh Bá Hào (36 tuổi), Trịnh Bá Hóa (34 tuổi) và nhiều người khác về hành vi mua bán ma túy.
Quá trình điều tra, bà Hòa khai thông qua bạn bè trên mạng xã hội đã mua ma túy của một người không rõ lai lịch, sau đó về chia nhỏ, giao cho 2 con trai bán kiếm lời.
