Ngày 4/3, Lệ bị TAND tỉnh Sóc Trăng tuyên phạt 20 năm tù về tộiGiết người.
HĐXX nhận định, hành vi của bị cáo là đặc biệt nguy hiểm cho xã hội, thể hiện tính côn đồ, xem thường pháp luật, xem thường tính mạng của người khác, nên cần phải xử lý nghiêm.
Tại tòa hôm nay, ông Lệ tỏ ra hối hận, nói do có rượu trong người nên không kìm chế được bản thân, gây ra hậu quả lớn.
Theo cáo trạng, khoảng tháng 8/2023, Lệ quen biết và sống chung với một người phụ nữ tại chòi canh tôm.
Vợ chồng người con trai bắt gặp, đánh người tình của cha.
Từ đó, Lệ cho rằng con trai và dâu không tôn trọng mình, thường xuyên sống ngoài chòi không về nhà.
Khoảng 17h ngày 30/7/2024, sau khi uống rượu cùng bạn, Lệ nhớ lại mâu thuẫn với vợ chồng con trai nên nảy sinh ý định dùng dao chém cả hai.
Để thực hiện hành vi, Lệ lấy cây dao dài 80 cm đi bộ từ chòi nuôi tôm về nhà.
Đến nơi, ông này thấy con dâu 46 tuổi đang đứng trong nhà liền xông vào chém tử vong.
Sau khi gây án, Lệ đi ra ngoài thì bị đứa cháu ôm lại, giựt lấy cây dao.
Ông này sau đó bị cảnh sát đưa về trụ sở làm việc.
