Ngày 8/3, Huy, 26 tuổi, bị Công an TP HCM khởi tố, bắt tạm giam để điều tra hành viCố ý gây thương tích.
Bị can có tiền án về tộiCướp giật tài sản.
Theo điều tra, sáng 27/2, Huy đi bộ cùng bạn gái 32 tuổi (quốc tịch Mỹ) đến khu vực phía sau gốc cây số 16T gần giao lộ Nguyễn Huệ - Hải Triều (phường Bến Nghé, quận 1) thì con chó trên tay cô nhảy xuống, chạy xung quanh.
Ông Chính (58 tuổi, nhân viên bảo vệ) đang làm nhiệm vụ tại đây, đến nhắc nhở, dùng gậy nhựa đánh nhẹ vào con chó.
Nữ Việt kiều tức giận chửi bới.
Nhà chức trách cáo buộc, Huy bênh bạn gái, đến cãi vã xô đẩy ông Chính.
Ông này chạy đến khu vực bồn cây gần đó lấy cây sắt quay lại hù dọa.
Huy xông vào giật cây sắt, đánh vào đầu ông Chính khiến nạn nhân chảy nhiều máu, bất tỉnh.
Hình ảnh camera an ninh tại đây cũng ghi nhận suốt quá trình hai bên xảy ra mâu thuẫn, bạn gái của Huy luôn có cử chỉ, thái độ kích động.
