Ngày 17/3, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa bắt Nguyễn Thị Gái, 40 tuổi cùng con gái Lê Nguyễn Huyền Trang, 17 tuổi, ở xã Đông Khê, thành phố Thanh Hóa, để điều tra hành vi giết người.
Sáng một ngày trước, nhà chức trách phát hiện anh Lê Anh Tú, 45 tuổi, chết bất thường tại nhà riêng ở xã Đông Khê.
Khám nghiệm hiện trường, công an xác định vùng đầu và mặt thi thể nạn nhân có nhiều vết thương hở, mất nhiều máu, đồ đạc trong căn nhà nhiều xáo trộn.
Cảnh sát nghi vấn đây là vụ giết người.
Sau 24 giờ truy xét, công an xác định hai mẹ con Gái là hung thủ.
Nghi can khai chồng hay ghen tuông bóng gió nên thường kiếm cớ bạo hành vợ.
Đêm 15, rạng sáng 17/3, Gái tiếp tục bị Anh Tú đánh đập nên phản ứng tự vệ.
Gái bị cáo buộc dùng quả tạ tấn công vùng đầu chồng khiến anh này gục xuống sàn nhà.
Huyền Trang khai, nhiều lần chứng kiến mẹ bị bố hành hung nên "giúp sức" bằng cách trùm chăn cho mẹ trút cơn giận dữ, vô tình gây trọng tội.
Gái khai làm nghề trình dược viên nuôi chồng con song hôn nhân với người chồng vừa mất không hạnh phúc vì các cuộc cãi vã, bạo hành "như cơm bữa".
Nghi can từng nhiều lần muốn ly hôn nhưng Anh Tú không chấp nhận, níu kéo.
