Tối 13/8/1981, Carol Morgan, 37 tuổi, bị hành hung đến chết trong kho chứa đồ của cửa hàng tạp hóa ở Linslade, Bedfordshire.
Hộp sọ của cô bị nứt vỡ do nhiều cú đánh bằng vật cứng trong cuộc tấn công "quá mức cần thiết", theo mô tả của cảnh sát.
Trong nỗ lực bảo vệ bản thân, Carol dùng tay ôm đầu, khiến ngón tay cô bị chém, má cũng bị biến dạng.
Chồng Carol, Allen Morgan, cho biết phát hiện thi thể vợ sau khi đưa các con trở về từ rạp chiếu phim; 500 bảng tiền mặt và số thuốc lá trị giá 120 bảng ở cửa hàng nhà mình đã biến mất.
Trong một cuộc phỏng vấn của truyền hình địa phương, Allen đau khổ cầu xin bạn bè và gia đình của kẻ sát nhân ngừng giúp đỡ che giấu: "Nếu hắn làm điều đó một lần, hắn sẽ làm một lần nữa, thật là khủng khiếp.
Mọi người không biết cảm giác của tôi như thế nào khi bước vào cửa hàng và phát hiện cô ấy".
Cảnh sát ban đầu tin rằng động cơ của vụ giết người là cướp tài sản.
Họ tập trung điều tra một người đàn ông được nhìn thấy rời khỏi cửa hàng vào khoảng 19h, được mô tả là có "lỗ mũi và cánh mũi to".
Ảnh phác họa chân dung nghi phạm được đăng tải rộng rãi.
Cùng lúc, cảnh sát theo đuổi manh mối liên quan đến một chiếc ôtô màu xanh đậm được nhìn thấy gần hiện trường.
Họ thẩm vấn hàng nghìn người và kiểm tra hơn 30.000 xe.
Nhưng bất chấp những nỗ lực của nhà chức trách, người đàn ông bí ẩn và chiếc xe không bao giờ được tìm thấy.
Thời điểm đó, khi cảnh sát tập trung tìm kiếm người đàn ông trong bức phác họa, các manh mối tiềm năng khác đã bị xem nhẹ.
Họ đã bỏ qua chi tiết Allen ngoại tình, vì đinh ninh anh ta có bằng chứng ngoại phạm chắc chắn.
Bề ngoài, Allen vẫn tỏ ra đau khổ sau cái chết thảm của vợ.
Nhưng thực tế, anh ta đang che giấu mối tình ngoài luồng với Margaret Spooner, một phụ nữ đã kết hôn.
Họ đã ngoại tình với nhau trong nhiều tháng và đêm nào cũng ở bên nhau, kể cả vào ngày Carol bị sát hại.
Ngay sau vụ giết người, bạn của Margaret, Sheila Forrest, nhớ rằng Allen đã thì thầm với người tình: "Sẽ không lâu nữa đâu, em yêu...
Anh xin lỗi vì phải nói với họ về chúng ta".
Trong bản khai nhân chứng vào năm 1981, Sheila nói với cảnh sát: "Nỗi đau buồn của anh ta trông giả dối.
Tôi cảm thấy mắc ói và sợ hãi trước những lời của Allen với Margaret".
Chồng Margaret cũng khai với cảnh sát: "Giờ Carol Morgan đã chết, tôi đoán rằng vợ tôi và Allen sẽ sống cùng nhau".
Thật vậy, sáu tuần sau cái chết của Carol, Margaret chuyển đến sống với Allen và các con của cặp vợ chồng.
Tin đồn lan ra khắp cộng đồng, buộc Allen phải bán cửa hàng và chuyển nhà.
Vài tháng sau cái chết của Carol, Allen nhận phỏng vấn trên truyền thông, tuyên bố rằng cuộc hôn nhân với Carol "gần như đã kết thúc".
Anh ta cũng nói sẽ không "mãi than khóc vợ" và không tỏ ra hối hận vì đã tiến tới với Margaret quá sớm.
Không chỉ chuyện ngoại tình, các điều tra viên còn phát hiện cặp vợ chồng đang gặp khó khăn về tài chính, cửa hàng mà họ đồng sở hữu kinh doanh thất bại và không còn đủ tiền thanh toán trong tài khoản.
Điều trùng hợp là Allen nhận được tiền bồi thường từ bảo hiểm nhân thọ sau khi vợ bị sát hại.
Năm 2018, điều tra viên cấp cao Carl Foster mở lại vụ án của Carol.
Ông nhanh chóng nhận ra cuộc điều tra ban đầu có thiếu sót và bằng chứng pháp y đã bị phá hủy, khiến việc phá án trở thành nhiệm vụ khó khăn.
Nhóm Carl xem lại hơn 500 lời khai của nhân chứng và 6.000 tài liệu.
Với những bức ảnh hiện trường khủng khiếp, họ làm việc không mệt mỏi với các chuyên gia pháp y và đội ngũ y tế để hiểu rõ hơn về cách thức và lý do Carol bị sát hại.
Các điều tra viên đi đến kết luận rằng phải xem xét kỹ hơn về Allen.
Tháng 11/2019, 38 năm sau án mạng, nhóm Carl bắt giữ Allen, 69 tuổi và Margaret, 70 tuổi.
Cảnh sát đề nghị công chúng cung cấp thông tin và đến gặp từng hàng xóm một lần nữa, với hy vọng thu thập thông tin mới.
Trong quá trình thẩm vấn, cảnh sát nhận thấy một số điểm không nhất quán và dối trá trong lời khai của cặp đôi về những gì đã xảy ra.
Một trong số đó là việc Allen nói không có dao rựa trong cửa hàng nhà mình.
Từ các cuộc thẩm vấn người dân, cảnh sát xác định rằng có vài người đã thấy Allen sử dụng một con dao rựa.
Carl tin rằng đó là thứ được sử dụng để giết Carol.
Allen cũng nói dối về tình hình tài chính của mình với Carol, cho cảnh sát thêm lý do để nghi ngờ ông ta có liên quan đến vụ giết vợ.
Qua điều tra, Allen từng bị kết án về gian lận bảo hiểm.
Cảnh sát phát hiện rằng trước Carol, Allen có cuộc hôn nhân bất ổn với một phụ nữ tên Sandra, sinh hai con.
Allen có hành vi bạo lực, thậm chí còn đấm vào bụng Sandra khi cô nói có thai, được cho là góp phần khiến họ mất một đứa trẻ trong cặp song sinh.
Năm 1981, Sandra từng nêu chi tiết về quá khứ bị Allen bạo hành gia đình.
Các con của Allen cũng tiết lộ nhiều chi tiết đáng lo ngại về những hình phạt tàn ác và ngược đãi thể xác.
Tuy nhiên, sau các cuộc thẩm vấn ban đầu, Allen và Margaret được tại ngoại chờ điều tra thêm vì cảnh sát không có đủ bằng chứng để buộc tội.
Giữa lúc cuộc điều tra bị đình trệ, một nhân chứng bất ngờ xuất hiện.
Jane Bunting tiết lộ với cảnh sát rằng từng có quan hệ thân thiết với Margaret vào năm 1981.
Khi đó, Jane bị đuổi khỏi trường học vì ngỗ nghịch, Margaret được chỉ định làm gia sư cho cô.
Sau khi thân nhau, Jane được mời đến một quán rượu để gặp Margaret và Allen, ba tháng trước vụ giết người.
Trong cuộc trò chuyện, cặp đôi thảo luận nhiều cách khác nhau để Carol chết, bao gồm tai nạn xe hơi.
Nội dung họ nói khiến Jane choáng váng nhưng Margaret thề thốt rằng đó chỉ là trò đùa.
Sau khi Carol bị giết, Margaret cảnh cáo cô gái 17 tuổi không được nói với ai về cuộc thảo luận tại quán rượu.
Lời khai của Jane là bằng chứng quan trọng mà cảnh sát đang cần.
Nhờ đó, họ một lần nữa bắt giữ Allen và Margaret để thẩm vấn.
Cặp đôi trả lời "miễn bình luận" cho mọi câu hỏi.
Dù công tố viên cảm thấy đã có lượng bằng chứng đáng kể, họ muốn đảm bảo rằng có thể chứng minh Allen và Margaret có tội vượt qua mọi nghi ngờ hợp lý.
Cặp đôi được thả lần thứ hai.
Trong các lần họ đến và rời khỏi đồn, cảnh sát bí mật ghi lại các cuộc trò chuyện giữa họ, trong đó có lần Allen nói với Margaret: "Tôi không muốn nói bất cứ điều gì vì họ có thể có..." rồi đột ngột dừng lại khi nhận ra có thể tự buộc tội mình.
Cuối cùng, bên công tố quyết định buộc tội cặp đôi thuê người giết Carol.
"Nếu loại bỏ giả thuyết cướp của, còn ai khác có động cơ giết cô ấy?", công tố viên đặt câu hỏi.
Phiên tòa xét xử Allen và Margaret bắt đầu vào tháng 4/2024.
Bằng chứng của Jane tiết lộ âm mưu lạnh lùng giết Carol.
Tháng 6/2024, bồi thẩm đoàn kết luận Allen phạm tội âm mưu giết người.
Tuy nhiên, Margaret được tha bổng.
Ngày 29/7/2024, Allen bị kết án tù chung thân với thời hạn tối thiểu để được ân xá là 22 năm.
Dẫu vậy, đồng phạm trực tiếp ra tay thực hiện cuộc tấn công chưa bao giờ được tìm thấy.
