Ngày 12/2, Thắng, 27 tuổi; Nguyễn Chí Linh, 23 tuổi, bị Công an tỉnh Tiền Giang bắt tạm giam để điều tra hai hành viGiết người, Cướp tài sản.
Theo điều tra, Thắng và Linh không có nghề nghiệp, nợ nần nhiều người và không có khả năng chi trả.
Bộ đôi phát hiện anh Long (30 tuổi, người chuyển giới) thường đăng lên mạng xã hội hình ảnh có nhiều tiền, vàng nên bàn cách chiếm đoạt.
Thắng chủ động kết bạn, làm quen Long, sau đó nhiều lần đến nhà anh này chơi, hỏi mượn tiền nhưng đều bị từ chối.
Trưa 30/1 (Mùng 2 Tết), Thắng rủ Linh đến nhà Long cướp tài sản.
Tại đây, sau khi hỏi mượn tiền nhưng tiếp tục bị từ chối, Thắng xông vào bóp cổ Long; còn Linh giữ chân nạn nhân.
Khi chủ nhà tử vong, cả hai lục tìm tài sản, lấy được bộ vòng 9, 7 chỉ vàng 18K; lắc tay 4 chỉ vàng 24K; dây chuyền bạc, 3 điện thoại di động cùng 31 triệu đồng.
Sau khi đưa cho Linh 2 triệu đồng, Thắng bán số vàng cướp được, lấy tiền đem trả nợ và tiêu xài.
Cả hai cùng nhau bỏ trốn.
Ba hôm sau, gia đình không thể liên lạc được anh Long, đến nhà kiểm tra thì phát hiện án mạng.
Lần theo dấu vết, Công an Tiền Giang phối hợp Công an Bến Tre bắt giữ Thắng và Linh khi đang lẩn trốn tại xã Minh Đức (Mỏ Cày Nam, Bến Tre) - cách hiện trường gây án khoảng 70 km.
