Sáng 12/3, Công an thị trấn Tân Túc (huyện Bình Chánh) lấy lời khai gã đàn ông này, cùng những người liên quan, để làm rõ hành vi vi phạm của anh ta.
Chiều hôm qua, người này cởi trần, chạy xe máy rất nhanh vượt lên chiếc taxi công nghệ ở gần giao lộ Bùi Thanh Khiết - đường dẫn cao tốc (thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh).
Anh ta chặn đầu ôtô, cầm dao dài khoảng 50 cm, đi qua lại trước đầu xe, la hét yêu cầu mở cửa.
Sự việc khiến người đi đường hoảng sợ, báo cảnh sát.
Công an thị trấn Tân Túc ngay sau đó có mặt tại hiện trường, khống chế gã đàn ông đưa về trụ sở.
Bước đầu người này khai vừa xảy ra mâu thuẫn với vợ.
Cô đã bỏ đi trên chiếc taxi công nghệ đó nên đuổi theo, chặn xe để tìm vợ.
