Theo quyết định tạm hoãn xuất cảnh, Trà Ngọc Hằng, 34 tuổi, đang có trách nhiệm trả cho nguyên đơn Nguyễn Quang Tấn số tiền 2, 5 tỷ đồng cùng lãi chậm thi hành án và 82 triệu đồng án phí.
Thời hạn tạm hoãn xuất cảnh đối với người mẫu được áp dụng từ ngày 12/3 đến khi thi hành án xong bản án; hoặc có bảo lãnh bằng tiền, tài sản, biện pháp khác để đảm bảo thực hiện nghĩa vụ thi hành án.
Trả lờiVnExpress, Ngọc Hằng cho biết chưa nhận được quyết định của Chi cục Thi hành án TP Thủ Đức, thấy "rất sốc" nếu đúng là bị tạm hoãn xuất cảnh.
Cô nói, dù bản thân không đồng tình với phán quyết của tòa, song đây là quyết định của cơ quan pháp luật nên cô tuân thủ và thi hành.
Trước đó, cô đã gửi đơn tự nguyện thi hành án.
"Khoảng hơn một tuần trước, thông qua luật sư, tôi nhận được thông báo mời lên Chi cục Thi hành án làm việc, song vì lúc này bận đi công tác nên đã nói luật sư hẹn chấp hành viên làm việc vào một ngày khác.
Đến nay tôi chưa nhận được thông tin lịch làm việc mới thì nhận được thông tin tạm hoãn xuất cảnh", Ngọc Hằng nói.
Trước đó, hồi cuối năm ngoái, Ngọc Hằng bị TAND TP HCM bác kháng cáo, buộc cô trả cho ông Tấn 2, 5 tỷ đồng ngay sau khi bản án có hiệu lực.
Nếu người mẫu không thi hành sẽ phải đóng thêm tiền lãi.
Nội dung vụ án thể hiện, năm 2020, Ngọc Hằng quen ông Tấn qua giới thiệu của bạn gái ông này.
Do có nhu cầu về tài chính và tin tưởng nhau, ông Tấn chuyển giao quyền sử dụng một số thửa đất tại huyện Đạ Tẻh, Lâm Đồng, cho nữ người mẫu làm tài sản đảm bảo để vay ngân hàng 13, 2 tỷ đồng.
Theo nguyên đơn, sau khi ngân hàng giải ngân, Ngọc Hằng giữ lại 2, 5 tỷ đồng, phần còn lại ông sử dụng.
Hai bên thỏa thuận: Hằng có nghĩa vụ trả phần lãi của số nợ gốc 2, 5 tỷ đồng, ông trả tiền lãi của phần còn lại.
Tuy nhiên, một thời gian sau, Ngọc Hằng không đóng lãi, làm ảnh hưởng đến toàn bộ khoản vay.
Ông Tấn sau đó đã làm thủ tục để Hằng tất toán toàn bộ khoản vay và yêu cầu phải trả lại 2, 5 tỷ đồng nhưng cô không đồng ý.
Không những thế, cô còn đăng thông tin không đúng lên Facebook làm thay đổi bản chất vấn đề, theo ông Tấn.
Do đó, ông khởi kiện, yêu cầu tòa buộc Ngọc Hằng phải trả 2, 5 tỷ đồng.
Cả hai cấp tòa sơ thẩm và phúc thẩm sau đó đã chấp nhận yêu cầu khởi kiện của ông Tấn buộc Ngọc Hằng phải trả lại số tiền đã vay 2, 5 tỷ đồng.
