Ngày 25/2, Trung, 21 tuổi, bị Công an tỉnh Trà Vinh tạm giữ hình sự để làm rõ hành viGiết người, theo Điều 123Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra ban đầu, chiều 24/2, Trung rượt đuổi mẹ ruột 45 tuổi trên đường ở phường 5, TP Trà Vinh, rồi tạt xăng, bật lửa đốt.
Ngọn lửa bùng cháy dữ dội, nạn nhân kêu la thảm thiết.
Một số người dân vội lấy bình chữa cháy mini chạy đến xịt vào nạn nhân nhưng bị Trung ngăn cản, tấn công.
Anh ta tiếp tục dùng côn nhị khúc, gạch, đá đánh mẹ.
Nhiều người phải dùng bình chữa cháy xịt vào mặt Trung, khống chế.
Người mẹ bị bỏng nặng, được đưa đi cấp cứu, sau đó chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy, TP HCM.
Người dân địa phương cho biết, mẹ Trung làm giúp việc và bán vé số; còn anh ta đi làm thuê ở tỉnh Bình Phước, vừa về quê sống.
Một lãnh đạo Công an TP Trà Vinh cho biết, kết quả test nhanh cho thấy Trung âm tính với chất ma túy; cơ quan điều tra đang làm rõ nguyên nhân, động cơ gây án của anh ta.
