Ngày 5/2, Hesmati Norouz bị Công an quận 11 tạm giữ để điều tra hành viTrộm cắp tài sản.
Tối 2/2, Hesmati Norouz vào shop cầu lông trên đường Lạc Long Quân, phường 5, quận 11.
Sau khi xem hàng tại kệ trưng bày, ông này nói với nữ nhân viên 23 tuổi bằng tiếng Anh, muốn mua cây vợt giá 1, 3 triệu đồng.
Người đàn ông ngoại quốc đưa tờ 100 USD, ngỏ ý muốn thanh toán, và chỉ vào xấp tiền trong quầy thu ngân, yêu cầu trả tiền thừa bằng VNĐ.
Khi nữ nhân viên cầm tiền lên thì ông ta giật lấy, xáo trộn, rồi đưa lại.
Một lúc sau, ông ta bỏ đi mà không mua gì khiến nữ nhân viên nghi ngờ, kiểm tra lại xấp tiền thì phát hiện mất 20 triệu đồng.
Nhận tin báo, Công an quận 11 phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự TP HCM truy tìm nghi can.
Cảnh sát ập vào căn hộ trên địa bàn phường 2, quận Tân Bình, bắt Hesmati Norouz, thu hồi số tiền trả lại cho bị hại.
