Ngày 15/3, Bình, 28 tuổi, bị Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu khởi tố, bắt tạm giam về tộiCướp giật tài sản.
Nghi phạm khai ra tù năm 2023, sống ở TP Vũng Tàu.
Chiều hôm qua, Bình đi xe máy biển số giả đến tiệm vàng Mai Kim, ở xã Xuyên Mộc, hỏi mua chiếc lắc và nhẫn vàng 18K, tổng giá trị khoảng 48 triệu đồng.
Khi đeo thử hai món đồ, Bình quan sát thấy khu vực bán hàng chỉ có một mình bà chủ tiệm 43 tuổi nên vờ lấy điện thoại ra thao tác.
Khi chủ tiệm yêu cầu tháo trang sức để tính tiền, Bình bỏ chạy ra ngoài lên xe máy chuẩn bị phóng đi.
Bà chủ tiệm trèo qua tủ trưng bày, lao ra giằng co, chặn đầu xe Bình và bị đẩy đi một đoạn.
Dù vậy, bà vừa hô hoán, vừa cố gắng với tay tắt khóa chiếc xe.
Bình vứt xe chạy bộ một đoạn khoảng 300 m thì bị anh Nguyễn Minh Thi (40 tuổi) và Ngô Thanh Quốc (45 tuổi) ở gần đuổi kịp, khống chế, bàn giao cho cảnh sát.
Trước khi thực hiện hành vi, cùng ngày nghi phạm đã đến tiệm vàng Mai Kim hỏi mua trang sức, song lúc này chồng chủ tiệm có mặt nên không có cơ hội ra tay.
