Camera an ninh nhà người dân tại ngách 50 ngõ 310 đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ, ghi nhận lúc 12h ngày 10/2, nam shipper chạy xe máy, chở hàng nặng từ trong ngách đi ra thì gặp ôtô Lexus tiến vào.
Nam shipper được cho là đã dừng xe, nhường đường cho ôtô đi trước nhưng do hẻm nhỏ nên xảy ra va chạm.
Anh sau đó bị người đàn ông trên ôtô chửi bới, xuống xe đánh tới tấp.
Trong video được lan truyền trên mạng, nạn nhân bị đấm hàng chục cái trong nửa phút.
Người đàn ông còn lấy chiếc mũ bảo hiểm của shipper đánh tới tấp vào đầu nạn nhân, vỡ nát.
Suốt quá trình xảy ra vụ việc, nam thanh niên không phản kháng, chỉ ôm đầu và không ngừng nói xin lỗi.
