Mang Ảnh, trú xã Đức Bình, vừa bị Công an huyện Tánh Linh khởi tố, tạm giam điều tra hành viChống người thi hành công vụ, theo điều 330Bộ luật Hình sự.
Ảnh sống chung như vợ chồng với một phụ nữ ở bản 2, xã La Ngâu, huyện Tánh Linh nhưng thường xuyên xảy ra cãi vã, lớn tiếng.
Hôm 6/1, mâu thuẫn tiếp tục xảy ra, ông ta đã đánh "vợ hờ".
Khi gia đình gọi điện cầu cứu, Công an xã La Ngâu cử thượng úy Nguyễn Công Trường và một công an viên đến hiện trường giải quyết.
Nhà chức trách cáo buộc, khi bị mời về trụ sở làm việc, Ảnh không chấp hành mà chửi bới, thách thức và dùng rựa chém làm thượng úy Trường bị thương nhẹ.
Hai công an sau đó đã tước hung khí, khống chế, đưa Ảnh về đồn.
Năm ngoái, Ảnh từng dùng gạch tấn công người tình và bị Công an huyện Tánh Linh khởi tố về hành viCố ý gây thương tích.
Nhưng sau đó nạn nhân rút đơn tố cáo, cơ quan điều tra phải đình chỉ vụ án.
