Trước đó, tháng 11/2023, Thanh tra Chính phủ chuyển hồ sơ vụ việc có dấu hiệu tội phạm sang Công an tỉnh Cà Mau, đề nghị làm rõ sai phạm xảy ra tại Cục thuế tỉnh.
Đến tháng 8/2024, cơ quan điều tra khởi tố vụ án.
Theo kết quả điều tra, dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu hành chính và công trình công cộng cửa ngõ Đông Bắc TP Cà Mau do Ban quản lý dự án Khu đô thị Đông Bắc (trực thuộc Sở Xây dựng) làm chủ đầu tư vào năm 2012.
Bà Thúy là người trực tiếp theo dõi công tác thẩm định các khoản thu về đất.
Bà này đã tham mưu ông Sua (thời điểm này là Cục phó Thuế) ban hành 4 "thông báo nộp tiền sử dụng đất" của Ban Quản lý Dự án khu đô thị Đông Bắc sai quy định, gây thất thoát ngân sách hơn 5, 5 tỷ đồng.
