Ngày 12/3, Phương, 32 tuổi, bị TAND tỉnh An Giang tuyên phạt 11 năm tù về tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cáo trạng, Phương là nhân viên tín dụng một ngân hàng thương mại cổ phần chi nhánh An Giang.
Đầu năm 2022, cô làm hồ sơ vay 1, 2 tỷ đồng cho anh Thành.
Thời điểm này, Phương nợ nần không khả năng chi trả nên nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của khách.
Tháng 3 cùng năm, anh Thành đến ký hồ sơ vay, Phương hướng dẫn cài app ngân hàng trên điện thoại rồi ghi nhớ mã đăng nhập và mã pin.
Khi ngân hàng giải ngân tiền vay vào tài khoản của anh này, Phương tiếp tục lừa lấy mã OTP với lý do "đổi mật khẩu, đổi mã Soft Token".
Ngay khi khách hàng gửi mã OTP, Phương chuyển hết tiền vay sang tài khoản cá nhân, dùng trả nợ.
Anh Thành nhiều lần hỏi về số tiền vay nhưng Phương nói dối là đang chờ giải ngân.
Khi biết bị lừa, anh này trình báo công an.
Hiện gia đình Phương đã nộp 400 triệu đồng để khắc phục hậu quả.
HĐXX buộc bị cáo có trách nhiệm bồi thường số tiền còn lại và lãi suất để bị hại thực hiện nghĩa vụ với ngân hàng.
