Ngày 18/2, Thơm và đồng phạm bị TAND TP HCM xét xử phúc thẩm, xem xét lại các tội danh cấp sơ thẩm áp dụng chưa đúng, theo kháng nghị của VKS.
Trong đó, Thơm cùng Thái Ka Rum, Nguyễn Anh Khoa bị xử về 4 tội:Bắt người trái pháp luật;Cưỡng đoạt tài sản;Gây rối trật tự công cộng; Cố ý gây thương tích.
Còn Nguyễn Chí Thanh bị truy tố tộiGây rối trật tự công cộng.
Theo bản án sơ thẩm, tối 16/9/2023, anh Thực cùng 14 người bạn (trong đó có Thành và Minh) đến quán karaoke X Men ở quận Gò Vấp hát.
Họ gọi 7 nhân viên nữ lên phòng, phục vụ rót bia.
Hát xong, một người bạn của anh Thực thanh toán 5 triệu đồng tiền hát và tiền ăn uống, không thanh toán 3, 5 triệu cho dịch vụ "bo" 7 nhân viên nữ vì "người nào gọi thì người đó phải trả" nên hai bên xảy ra cự cãi.
Anh Thực cùng người bạn này bỏ đi trước.
Thơm và nhóm nam nhân viên phục vụ yêu cầu anh Thành và Minh phải thanh toán tiền "bo" cho 7 nhân viên nữ nhưng họ không đồng ý, tiếp tục xảy ra xô xát.
Thơm lấy ghế đánh Thành và Minh gây thương tích.
Anh Thực cùng người bạn đi ăn ở gần đó, khi hay tin Thành và Minh bị đánh đã quay lại hỏi lý do.
Tuy nhiên, họ cũng bị nhóm nhân viên quán karaoke đuổi đánh, bắt thanh toán nốt 3, 5 triệu đồng nhưng không đồng ý.
Thấy nhiều khách trong quán xuống sảnh đứng xem, Thơm nói Thái Ka Rum đưa anh Thực lên phòng 502 tiếp tục dùng tuýp sắt đánh cho đến khi anh này đồng ý trả tiền.
Khi nạn nhân lấy điện thoại chuẩn bị chuyển khoản thì công an phường đến mời tất cả về trụ sở làm việc.
Kết quả giám định kết luận anh Thực bị thương tật 8%.
Những người khác không yêu cầu giám định.
Tháng 11/2024, TAND quận Gò Vấp tuyên phạt Huỳnh Văn Thơm 5 năm 6 tháng tù; Thái Ka Rum và Nguyễn Anh Khoa lĩnh 3 năm 6 tháng tù về 4 tội:Bắt người trái pháp luật;Cưỡng đoạt tài sản;Gây rối trật tự công cộng; Cố ý gây thương tích.
Còn Nguyễn Chí Thanh nhận 2 năm tù nhưng cho hưởng án treo về tộiGây rối trật tự công cộng.
Bản án này bị VKSND TP HCM kháng nghị vì cho rằng cấp sơ thẩm có sai lầm trong việc áp dụng tội danh đối với các bị cáo, nên đề nghị cấp phúc thẩm hủy án, điều tra lại.
Tại tòa hôm nay, các bị cáo thừa nhận hành vi sai phạm, cho biết bản thân không hiểu biết pháp luật nên không kháng cáo về tội danh.
Sau khi nghị án, HĐXX chấp nhận kháng nghị của VKS, tuyên huỷ án sơ thẩm, trả hồ sơ cho cấp sơ thẩm điều tra xét xử lại.
Theo tòa phúc thẩm, các bị cáo đã dùng vũ lực, làm tê liệt ý chí bị hại, buộc nạn nhân phải thanh toán tiền.
Hành vi này có dấu hiệu của tội phạm nặng hơn tộiCưỡng đoạt tài sản.
Tòa sơ thẩm tuyên phạt các bị cáo về tộiBắt người trái pháp luậtnhưng hồ sơ thể hiện Thơm cùng đồng phạm còn có thêm hành vi "giữ bị hại".
Việc tòa không xem xét hành vi này là có dấu hiệu bỏ lọt tội phạm.
Đối với tộiGây rối trật tự công cộng, tòa phúc thẩm cho rằng hành vi này đã bị xử lý bởi nhóm tội xâm phạm về tài sản, nên việc cấp sơ thẩm buộc các bị cáo phải chịu trách nhiệm thêm tội này là chưa phù hợp.
