Ngày 11/3, Duy (quê Hậu Giang) bị TAND TPHCM xét xử về tộiGiết người.
Liên quan tới vụ án, Lê Minh Thuận (29 tuổi, anh trai Duy) và Dương Văn Vũ (34 tuổi, quê Bến Tre) bị xét xử về tộiChe giấu tội phạm.
Còn Đặng Văn Kha (49 tuổi, quê Tây Ninh) và Lê Hoài Bảo (46 tuổi, quê Hà Tĩnh) bị xét xử về tộiMôi giới cho người khác trốn đi nước ngoài trái phép.
Duy là nhân viên còn Thuận làm quản lý tiệm massage Đại Thọ ở huyện Bình Chánh.
Khoảng 3h ngày 2/12/2023, sau khi sử dụng dịch vụ ở tiệm massage này, hai khách nam là Hải và Hiếu xuống khu vực lễ tân nằm nghỉ trên ghế sofa.
Một lúc sau có 2 người đàn ông (chưa rõ lai lịch) đến mua vé massage thì xảy ra mâu thuẫn với lễ tân.
Thuận và bạn gái đứng gần đó đến can thiệp, dẫn đến cãi vã.
Thuận chạy lên tầng 6 lấy một cây kiếm, định xuống giải quyết hai khách này.
Gặp Duy ở thang máy, anh ta kể có hai khách nam đến "kiếm chuyện".
Duy lập tức giật cây kiếm trên tay anh trai, lao xuống khu vực lễ tân "xử lý" khách.
Lúc này hai người khách kia đã bỏ đi.
Duy thấy anh Hải và Hiếu đang nằm ở ghế sofa và cửa ra vào, tưởng họ là hai người anh ruột nói tới.
Hắn quay sang lễ tân hỏi "có phải hai người này kiếm chuyện không".
Nữ nhân viên chưa kịp trả lời thì anh ta đã vung kiếm chém một nhát trúng ngực anh Hải, quay ra chém liên tiếp 3 nhát vào người anh Hiếu.
Nạn nhân bỏ chạy ra cửa, Duy đuổi kịp nắm cổ áo định chém tiếp thì Thuận xuống tới nơi nói "nhầm người".
Thuận và các nhân viên đưa hai nạn nhân đi cấp cứu nhưng anh Hải đã tử vong, Hiếu bị thương tật 56%.
Sau khi gây án, Duy kêu anh trai đưa dây chuyền và vòng vàng để đem bán lấy tiền bỏ trốn.
Duy nhờ Vũ (chồng của nữ đồng nghiệp trong tiệm massage) đi bán vàng được 33 triệu đồng và rồi chở đến bến xe miền Tây bắt xe bỏ trốn.
Được Duy nhờ đưa sang Campuchia, Lê Hoài Bảo và Đặng Văn Kha đã tìm người đưa anh ta qua biên giới, lấy chi phí 15 triệu đồng.
Đến ngày 4/12/2023, Duy gọi điện về nhà hỏi thăm tình hình thì được mẹ cho biết nạn nhân đã tử vong và khuyên về đầu thú.
Tại tòa hôm nay, Duy thừa nhận hành vi phạm tội của mình, bày tỏ ra hối hận, thừa nhận bản thân quá nóng vội đã gây ra vụ án.
Trả lời HĐXX về nguồn gốc thanh kiếm, Thuận cho biết đã mua trên mạng nhiều năm trước "để trưng bày" nhưng sau đó cất giấu trong phòng ở tiệm massage.
Hôm xảy ra sự việc bị cáo định lấy kiếm ra để hăm dọa hai người khách.
Để làm rõ ý thức phạm tội của Thuận, tòa chất vấn: "Nếu bị cáo chỉ có ý định hăm dọa, không có động cơ giết người, thì tại sao khi Duy giật kiếm trên tay mình lại không giật lại, hoặc đuổi theo?".
Thuận lý nhí đáp: "Bị cáo chạy theo không kịp".
Chủ tọa cho rằng Thuận to cao, khỏe mạnh, hoàn toàn có điều kiện để chạy theo can ngăn Duy nhưng không làm thế.
Khi xuống đến nơi thì Duy đã chém 2 người và "gần như mọi việc đã xong".
Đối với Duy, tòa xác định việc anh Hiếu không chết là nằm ngoài ý muốn của bị cáo.
Nếu không có người can ngăn và cho biết đã chém nhầm thì Duy đã thực hiện hành vi phạm tội đến cùng và hậu quả còn nghiêm trọng hơn.
Có mặt tại tòa, đại diện gia đình hai bị hại yêu cầu bị cáo phải bồi thường chi phí mai táng, cấp dưỡng tổng cộng 500 triệu đồng.
Sau nhiều giờ thẩm vấn, hội ý, HĐXX quyết định trả hồ sơ cho VKS điều tra bổ sung, làm rõ các chứng cứ để tránh bỏ lọt tội đối với Thuận và yêu cầu gia đình bị hại bổ sung chứng từ tài liệu về yêu cầu bồi thường.
