Ngày 17/3, Sơn cùng 11 người bị Phòng Cảnh sát kinh tế (PC03) Công an TP HCM bắt giam để điều tra hành viLợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, đồng thời kêu gọi những doanh nghiệp liên quan ra trình diện.
Theo điều tra, tuyến đường đi qua Khu Công nghệ cao TP Thủ Đức (nối từ cổng đường Xa lộ Hà Nội đến Võ Chí Công) do Sở Giao thông Vận tải TP HCM quản lý, lắp đặt các biển cấm xe tải trên 3, 5 tấn (các xe không phục vụ trong Khu Công nghệ cao) trong khoảng thời gian 6-22h.
Tuy nhiên, từ đầu năm 2020, Nguyễn Giang Sơn Giang đã bàn bạc cùng 2 đội phó bảo vệ và 9 người khác nhận tiền của các doanh nghiệp, cho xe tải trên 3, 5 tấn của họ đi qua tuyến đường này vào giờ cấm.
Hàng tháng, nhóm này thu mỗi công ty 30 triệu đồng, gửi danh sách xe tải qua nhóm Zalo, để các bảo vệ của Khu Công nghệ cao biết.
Khi những xe này đến chốt trực sẽ có người cho qua.
Cơ quan điều tra xác định, mỗi tháng, Sơn nhận tiền rồi chia lại cho các tổ phó khoảng 10 triệu đồng, các thành viên chính tham gia được nhận 3-5 triệu.
