Liên quan vụ việc, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Tĩnh đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Trần Văn Huy, 41 tuổi, trú xã Cẩm Minh, huyện Cẩm Xuyên, về tộiVô ý làm chết người, theo điều 128Bộ luật Hình sự.
Theo kết luận của cơ quan điều tra, chiều 10/2, tại phường Kỳ Phương, thị xã Kỳ Anh, Huy đứng tại nhà mẹ vợ bắn chim đậu trên cây chanh trong vườn nhà anh Phúc (hàng xóm).
Tuy nhiên, viên đạn không trúng mục tiêu mà bay lạc, xuyên qua cửa sổ và trúng anh Phúc đang ngồi trong nhà.
Nạn nhân tử vong.
Nhà chức trách cho hay, Huy hoảng sợ cất súng vào vị trí ban đầu dưới giường phòng ngủ, sau đó bọc kín trong áo mưa và bỏ vào cốp xe máy đưa đến nhà người quen ở phường Kỳ Phương cất giấu.
Tiếp đó, nghi phạm lái xe máy tẩu thoát về nhà bố mẹ đẻ ở xã Cẩm Minh, huyện Cẩm Xuyên.
23h cùng ngày, Huy bị công an bắt trên đường thuộc xã Cẩm Trung.
Hung khí là khẩu súng CPC bắn đạn thể thao đã được lực lượng chức năng thu giữ.
Ba ngày sau khi xảy ra sự việc, ông Phùng Thanh Chương (59 tuổi, bố Phúc) vẫn bàng hoàng trước mất mát quá lớn của gia đình.
Ông Chương cho hay chiều 10/2 chỉ có ông và anh Phúc ở nhà.
Bố nằm xem điện thoại ở phòng ngủ, con trai 26 tuổi ngồi sử dụng máy tính đặt trên bàn gỗ ở phòng kế bên.
15h20 cùng ngày, ông hốt hoảng khi nghe Phúc ôm bụng chảy máu ở vùng sườn trái, chạy từ trong phòng ngủ ra, kêu lên: "Bố ơi, ai bắn gì sang đây chết con rồi".
Sau khi chỉ tay về phía bên nhà hàng xóm ở hướng đông, Phúc gục giữa thềm nhà.
Ông Chương gọi điện người thân đến đưa đi cấp cứu.
Căn nhà hai tầng của gia đình ông Chương ở tổ dân phố Hồng Hải, phường Kỳ Phương, thị xã Kỳ Anh.
Trước mặt tiền hướng nam là đường nhựa rộng khoảng 4 m; bên hông phía tây có đường nhựa 8 m; bên hông phía đông là mảnh vườn trồng rau và một số cây ăn quả.
Theo ông Chương, thời điểm xảy ra sự việc nằm trong phòng kín nên không nghe thấy tiếng súng nổ.
Sau khi đưa con tới cơ sở y tế, ông cùng một người thân trở về nhà lo việc, tiếp đó vào phòng ngủ và ra khu vực khoảnh vườn giáp các nhà hàng xóm ở hướng đông quan sát nhằm tìm hiểu nguyên nhân.
"Lúc đó, tôi thấy cửa sổ vẫn khép hờ, chỉ hở khoảng 2 cm.
Thân cây na trồng trước cửa sổ có một lỗ thủng, vỏ xước giống vết đạn, còn rất mới.
Bức tường của nhà hàng xóm ở phía sau cùng bờ rào xây bằng gạch táp-lô cũng có nhiều lỗ thủng cả cũ lẫn mới, không khác gì các vết đạn bắn từ súng ra", ông Chương kể.
Người đàn ông 59 tuổi cho hay, từ trước tới nay các thành viên trong gia đình thường xuyên đi làm, ít ra thăm vườn nên không rõ những lỗ thủng trên xuất hiện từ khi nào.
Chiều hôm xảy ra sự việc quá hoảng loạn nên ông Chương chưa quan sát kỹ dưới đất để tìm các dấu vết khác.
Khi tới khám nghiệm hiện trường, cảnh sát tìm thấy một viên đạn ở dưới gốc cây na gần cửa sổ.
Phòng ngủ của anh Phúc rộng khoảng 15 m2, bố trí một chiếc giường và bàn gỗ đặt máy tính cùng một chiếc ghế ở cuối góc, tính theo hướng bắc nam.
Bàn cách cửa sổ khoảng một mét.
Ghế đặt cạnh cửa sổ, nếu có người ngồi thì phần hông chỉ cách tường vài cm.
Khung cửa sổ cao khoảng 80 cm, chiều ngang khoảng 70 cm, giữa có song sắt; phía ngoài là cửa thân kính, khung màu trắng; phía trong có rèm vải nhưng lúc xảy ra án mạng rèm không kéo.
"Tôi không nghĩ do đạn lạc", ông Chương nói.
Theo ông, một tuần qua trời trở rét, Phúc hay hút thuốc nên thường mở cửa khép hờ vài cm để cho khói bay ra khỏi phòng chứ không mở hết.
"Lúc con bị bắn có lẽ cũng mở 2 cm như thời điểm mình chứng kiến sau khi trở về từ cơ sở y tế.
Nếu cửa chỉ mở 2 cm thì xác suất bị đạn bắn vào là rất thấp", ông nêu quan điểm.
Tính theo đường chéo từ tây sang đông, từ cửa sổ nhà ông Chương đến vườn của nhà bố mẹ vợ Huy khoảng 40 m.
Chếch về phía cuối vườn nhà nạn nhân có hai cây chanh cao hơn 3 m, thỉnh thoảng có vài con chim chích đến bắt sâu.
Ông Chương phân tích, từ nhà bố mẹ vợ Huy đến cửa sổ nhà mình khá xa, dùng súng hơi thể thao bắn từ vị trí đó thì khó trúng đích, hơn nữa lại bị cản bởi hai cây chanh.
"Vì thế, chỉ khi tiếp cận ở khoảng cách rất gần, hoặc còn "một điểm mờ nào khác chưa thể làm rõ thì mới xảy ra sự việc hy hữu như vậy", ông nói.
Bà Hoàng Thị Tôn, hàng xóm ở phía sau nhà ông Chương, kể đầu giờ chiều 10/2 trông thấy Huy đi đi lại lại dùng một vật bằng sắt xúc đất, giống như đang trồng rau ở phía bên vườn nhà bố mẹ vợ, cách nhà mình vài chục mét.
Vì ít trò chuyện, bà không hỏi mà đi vào trong nhà rồi lên rẫy nhổ sắn.
Theo một số người dân, chiều hôm xảy ra sự việc có nghe tiếng nổ, nhưng họ cũng ít bận tâm bởi sau Tết Ất Tỵ thỉnh thoảng cũng có nghe thấy những tiếng tương tự, nghi do pháo.
Ông Chương cho biết gia đình mình và bố mẹ vợ Huy không xảy ra xích mích hay mâu thuẫn gì.
Ông cùng các con hầu như không tiếp xúc với Huy do không cùng trang lứa.
"Sau khi xảy ra sự việc, cảnh sát tới giăng dây khám nghiệm hiện trường, có kiểm tra điện thoại và máy tính của con, hiện đã trả", ông Chương nói và cho hay gia đình luôn tin tưởng vào pháp luật, mong công an tiếp tục điều tra việc này.
Gia đình ông Chương có 3 con trai, Phúc là út, được đánh giá hiền lành, chăm chỉ, từng làm Bí thư Đoàn tổ dân phố Hồng Hải, đại biểu HĐND phường Kỳ Phương.
Vài năm trước anh xin nghỉ để đi Philippines làm ăn.
Bố mẹ từng giục lấy vợ nhưng anh muốn có kinh tế ổn định trước.
