Ngày 23/2, Phi, 24 tuổi; Phùng Hữu Thịnh, 29 tuổi, cùng 2 người khác bị PhòngCảnh sát Hình sự Công an Tây Ninh tạm giữ để điều tra hành viSử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Trước đó, quá trình điều tra, Phòng Cảnh sát Hình sự xác định Phi và nhiều nghi can trong đường dây lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng, có trụ sở đặt tại khu Casino New World (TP Ba Vét, tỉnh Svay Riêng, Campuchia).
Thời gian gần đây những người này đã trở về Việt Nam ăn Tết, nên lên kế hoạch bắt giữ.
Vài ngày trước, khi Phi chuẩn bị xuất cảnh sang Campuchia tại cửa khẩu Mộc Bài (tỉnh Tây Ninh) để tiếp tục hoạt động lừa đảo thì bị nhiều cảnh sát phối hợp Đồn Biên phòng bắt giữ.
Từ lời khai của anh ta, cơ quan điều tra bắt thêm 3 người khác cũng có ý định xuất cảnh để lừa đảo qua mạng.
Trong đó, Thịnh có vai trò chính.
Tại cơ quan công an, nhóm này khai cùng làm trong công ty do người đàn ông Trung Quốc tên A Xin và người phụ nữ Việt Nam tên TuLip làm chủ.
Ban đầu, Thịnh là người rủ rê, lôi kéo 16 người (đều ngụ tỉnh Tây Ninh) sang Campuchia làm việc và được ông chủ cho làm quản lý, điều hành những nhân viên này.
Thịnh khai, thông qua người chị làm phiên dịch ở Campuchia đã quen A Xin, được nhận vào làm từ tháng 7/2024.
Anh ta không được nhận lương nhưng được chia 15% tổng lợi nhuận công ty, tương đương mỗi tháng 15-35 triệu đồng.
Hàng ngày các nhân viên như Phi sẽ dùng tài khoản Facebook ảo, giả là phụ nữ để làm quen những người đàn ông trên 30 tuổi, nhắn tin gạ gẫm tình cảm.
Sau đó, họ dẫn dụ nạn nhân tham gia kiếm thêm thu nhập với hình thức "đánh giá phim" qua đường link có tên miền TVFPT360.
COM (app tình yêu đánh giá phim) để nhận hoa hồng.
Để "con mồi" tin tưởng, ban đầu nhóm này sẽ cho họ đạt được các khoản thưởng 500.000 đồng và có thể rút tiền về.
Sau đó, chúng dụ dỗ tham gia các gói VIP (lãi cao hơn), nộp tiền phí thành viên, nộp tiền đầu tư...
rồi chiếm đoạt, cắt liên hệ.
Cơ quan điều tra xác định, từ tháng 7/2024 đến ngày bị bắt, Phi và đồng phạm đã lừa được hơn 5 tỷ đồng.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.
