Chiều 27/2, Thảo, 21 tuổi, bị TAND thành phố Hải Phòng tuyên 15 năm tù về tộiGiết người.
Với vai trò đồng phạm, 4 thiếu niên 16-17 tuổi bị tuyên phạt 7-10 năm tù.
Về trách nhiệm dân sự, các bị cáo phải liên đới bồi thường cho gia đình nạn nhân 300 triệu đồng tiền viện phí, mai táng phí và tổn thất tinh thần.
Liên quan vụ án, hai bị cáo khác bị phạt 18 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tộiGây rối trật tự công cộng.
Theo cáo trạng, tối 8/9/2024, khi cơnbão Yagi vừa đổ bộ, Thảo và nhóm mình tụ tập tại đường Hồ Sen, quận Lê Chân, rủ nhau đi đánh người "để thể hiện bản thân".
Cả bọn chạy môtô phân khối lớn, mang theo nhiều hung khí nguy hiểm như dao mèo, gậy ba chĩa...
Đến đường Võ Nguyễn Giáp, nhóm Thảo thấy nam thanh niên 20 tuổi chạy xe máy một mình nên bám đuổi, sử dụng hung khí tấn công, dù không quen biết nạn nhân.
Do hoảng sợ, anh này tăng tốc bỏ chạy, tông vào thân cây đổ ngang đường trước cổng Trung tâm thương mại Aeon Mall và tử vong.
Thấy vậy, nhóm Thảo quay đầu xe di chuyển về đường Võ Nguyên Giáp, tiếp tục đi trên nhiều tuyến đường đến 4h sáng hôm sau giải tán, vứt bỏ hung khí.
