Ngày 17/3, trung tá Trần Hải Hoàng, Phó đội trưởng Đội CSGT Đường sắt số 2 (Phòng 6, Cục CSGT, Bộ Công an), cho biết vụ việc xảy ra trên tuyến đường sắt Bắc - Nam, đoạn qua huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi.
Khoảng 16h30 hôm qua, khi tàu SE1 chạy hướng Hà Nội - TP HCM qua địa bàn xã Nghĩa Trung, nhóm bảy học sinh đứng bên đường đã ném đá lên đoàn tàu.
Hành động này khiến kính chắn gió phía trước của hai toa bị vỡ.
Công ty Cổ phần Đường sắt Nghĩa Bình sau đó báo tin cho công an.
Từ video hành trình của tàu và thông tin người dân cung cấp, công an xác định vụ việc xảy ra tại km 932+900, thuộc xóm 2, thôn Tân Hội, xã Nghĩa Trung.
Bảy học sinh từ 11 đến 14 tuổi, cùng trú tại địa phương, và người giám hộ bị mời làm việc.
Trong đó, ba em thừa nhận hành vi, số còn lại phủ nhận.
Công an xã Nghĩa Trung đang tiếp tục xác minh vụ việc, phối hợp với Công ty Cổ phần Đường sắt Nghĩa Bình xử lý theo quy định.
