Bị can Hà Văn Thuận, 27 tuổi, trú tỉnh Thanh Hóa vừa bị VKSND Hà Nội truy tố về các tộiGiết người, Cướp tài sản và Cố ý làm hư hỏng tài sản.
Cùng vụ án, Lường Văn Vĩnh, 25 tuổi, trú tỉnh Hòa Bình bị truy tố 2 tộiGiết ngườivàCướp tài sản; Đặng Ton Khách, 28 tuổi, trú tỉnh Yên Bái, về tộiCướp tài sản.
Ba bị can quen biết nhau và đều sống lang thang tại địa bàn Hà Nội.
Khoảng tháng 1/2024, Thuận thường đi bẫy chim tại khu bãi đất trống trên đường Lê Quang Đạo đối diện sân vận động Mỹ Đình, quận Nam Từ Liêm.
Đây là khu vực vắng người qua lại, thường xuyên tụ tập những người đồng tính nam đến đây tìm bạn tình.
Theo cơ quan công tố, những người đồng tính này thường đứng một mình ở chỗ vắng vẻ, tối tăm không ai chú ý và ngại công khai trình báo nên Thuận đã nảy sinh ý định đến khu vực trên để cướp tài sản.
Trong khoảng thời gian 24/4-14/5/2024, Thuận đã rủ hai đồng phạm, nhiều lần đi cướp tài sản của những người này.
Vụ thứ nhấtđược xác định xảy ra khoảng 20h tối 24/4/2024.
Thuận rủ Khách mang một túi đựng đồ nghề xây dựng và điều khiển xe máy chở nhau đến khu vực bãi đất trống nêu trên.
Tại đây, thấy anh Vương đi một mình, Thuận tiến lại làm quen và ôm anh Hoàng tâm sự, gạ gẫm quan hệ tình dục.
Khách ngồi xuống bên trái cạnh Thuận.
Lợi dụng lúc vắng vẻ không có người qua lại, Thuận quay lại xe máy lấy trong túi đồ một chiếc búa ra đe dọa anh Vương, ép đưa tiền, tài sản.
Nạn nhân bị Khách khống chế, phải nộp điện thoại iPhone 13 Promax.
Thuận và Vương sau đó lục túi nạn nhân, lấy chìa khóa xe máy của anh này nhưng không cướp xe.
Hai người bỏ đi bằng của Thuận, được một đoạn thì vứt lại chìa khóa xe của nạn nhân.
Khi chia "chiến lợi phẩm", cho rằng điện thoại bị khóa bán không được nhiều tiền, hai bị can thống nhất để Thuận sử dụng.
Đổi lại, Thuận phải đưa điện thoại Vivo của mình cho Khách dùng và thêm 500.000 đồng.
Hai ngày sau, Khách bán điện thoại Vivo được 300.000 đồng, đã chi tiêu hết.
Vụ thứ hai xảy ra tối14/5/2024, Thuận và Vĩnh uống bia xong, rủ nhau đến khu vực cũ để gây án.
Trong khu đất trống, họ thấy anh Lê, đang ngồi một mình trên xe máy, đang sử dụng điện thoại di động.
Thuận và Vĩnh dừng xe, đi bộ tiến đến trước mặt và tát liên tiếp hai cái vào mặt anh Lê và nói: "Mày biết phải đưa tao cái gì rồi đấy", song anh Lê chống trả.
Thuận giúp sức đồng bọn bằng cách nhặt một thanh gỗ gần đó, vụt anh Lê.
Nạn nhân bị đau, dừng kháng cự, Thuận giao lại khúc gỗ đưa cho Vĩnh nói "Cho mày thích làm gì thì làm".
Thuận nhặt thêm khúc gỗ khác, cùng tấn công nạn nhân.
Thuận giật túi, đập xe máy của anh Lê rồi cùng đồng bọn bỏ đi.
Tài sản trong chiếc túi của nạn nhân gồm 900.000 đồng tiền mặt và điện thoại iPhone 13 Pro, bán được 3, 7 triệu đồng.
Vĩnh hưởng 2 triệu đồng, Thuận 2, 6 triệu đồng.
Các thẻ ATM, chìa khóa bị hai người vứt dọc đường.
Hai hôm sau, 3 bị can bị bắt.
Nạn nhân Lê bị đánh tổn thương não, tỷ lệ 72%, hiện yêu cầu bồi thường 1, 7 tỷ đồng.
Cơ quan điều tra xác định, chủ cửa hàng điện thoại khi mua bán không biết chiếc iphone 13 pro do Thuận cướp mà có nên không bị truy cứu.
Anh này đã nộp lại tang vật, do đó yêu cầu các bị cáo trả lại 3, 7 triệu đồng.
