Ngày 18/2, Bộ Tư pháp Mỹ đệ trình đơn khiếu nại hình sự liên bang chống lại bảy nghi phạm, cáo buộc là thành viên của đường dây tội phạm người Chile gây ra nhiều vụ đột nhập, trộm cắp trị giá gần 3 triệu USD từ nhà các ngôi sao thể thao.
Trước đó, tháng 10/2024, nhà của Patrick Mahomes và Travis Kelce, các ngôi sao đội bóng bầu dục Kansas City Chiefs, liên tiếp bị đột nhập.
Những tên trộm dường như đã tính toán thời gian gây án vào thời điểm các cầu thủ vắng mặt để đi thi đấu, khiến các tổ chức thể thao lớn như NFL, NBA và NHL phải cảnh báo các vận động viên rằng họ có thể là mục tiêu tiếp theo.
Ngoài các cảnh báo của liên đoàn, FBI cũng tuyên bố sẽ tiến hành chiến dịch truy quét trên toàn quốc nhằm xác định thủ phạm và đưa ra trước công lý.
Dẫu vậy, các nghi phạm vẫn tiếp tục thực hiện thêm nhiều vụ đột nhập cho đến khi các điều tra viên phát hiện bằng chứng dẫn đến việc bảy người bị buộc tội đột nhập, trộm cắp tài sản và điều hành đường dây tội phạm để bán tang vật xuyên bang.
Nếu bị kết tội, mỗi người phải đối mặt với mức án tới 10 năm tù.
Theo đơn khiếu nại hình sự, các nghi phạm bị cáo buộc có liên quan đến nhóm trộm cắp người Nam Mỹ, một băng đảng quốc tế đi khắp Mỹ để đột nhập nhà của ít nhất sáu vận động viên chuyên nghiệp.
Ngày 21/10/2024, vài ngày sau vụ trộm nhà Mahomes và Kelce, một vụ đột nhập khác xảy ra tại nhà một cầu thủ của đội bóng bầu dục Tampa Bay Buccaneers trong khi đội này đang thi đấu.
Các nghi phạm bị cáo buộc đã đánh cắp "đồ trang sức, đồng hồ Rolex, một chiếc valy Louis Vuitton và một khẩu súng" trị giá 167.000 USD.
Một đặc vụ FBI ở văn phòng tại Tampa được giao nhiệm vụ điều tra.
Khi so sánh với kết quả điều tra một nhóm trộm cắp người Chile trước đó, đặc vụ này nhận thấy rằng các vụ trộm có chung "phương thức hoạt động rõ ràng và nhất quán".
Những tên trộm thường đợi đến khi các vận động viên vắng nhà để tham gia thi đấu mới đột nhập, thường dùng xà beng để cạy cửa sổ hoặc cửa kính trượt.
Trong một vụ, nhóm trộm đã đánh cắp một két sắt và những chiếc túi xách hàng hiệu trị giá hơn 1, 4 triệu USD từ tiền đạo Bobby Portis của đội bóng rổ Milwaukee Bucks.
Đặc vụ lưu ý rằng các nghi phạm thường sử dụng "điện thoại ẩn danh" trong khoảng một tháng trước khi đổi thiết bị di động hoặc thẻ SIM để tiếp tục cản trở việc điều tra.
Những nghi phạm sau đó phối hợp với người mua và sắp xếp mua bán tang vật bằng tiền mặt để khiến nhà chức trách khó theo dõi giao dịch.
Dù cẩn thận, các nghi phạm vẫn có một "thói quen nguy hiểm", đó là chụp ảnh tự sướng với đồ ăn cắp để khoe khoang về vụ trộm mới nhất của mình.
Đội điều tra đã phát hiện những bức ảnh được cho là có liên quan đến các nghi phạm sau khi tiến hành phân tích pháp y một tài khoản iCloud và một chiếc điện thoại có liên quan đến một số hiện trường vụ án.
"Tôi đã xem ảnh chụp bốn người đàn ông với vài chiếc đồng hồ, dây chuyền, một chiếc nhẫn, một két sắt bị hỏng và các công cụ trộm cắp", đặc vụ FBI viết trong bản khai có tuyên thệ.
Đơn khiếu nại cáo buộc Pablo Zuniga Cartes, 24 tuổi; Ignacio Zuniga Cartes, 20 tuổi; và Bastian Jimenez Freraut, 27 tuổi có mặt trong bức ảnh tự sướng chụp "vài phút sau vụ trộm" vào ngày 2/11/2024, tại nhà Portis.
Người đàn ông thứ tư trong ảnh được che mặt vì vẫn chưa được xác định danh tính.
Dữ liệu video giám sát trong vụ đột nhập cho thấy hai người đàn ông vào phòng ngủ và lấy trộm két sắt cùng nhiều đồ có giá trị.
Đơn khiếu nại cáo buộc chiếc két sắt đó xuất hiện trong một bức ảnh tự sướng chụp trong phòng khách sạn của những người đàn ông.
Họ tạo dáng với đồng hồ và một chiếc dây chuyền "trùng khớp với các vật phẩm bị đánh cắp" từ nhà Portis.
Trong một bức ảnh khác, đặc vụ nhìn thấy xà beng và búa được cho là dùng để cạy két sắt.
Một bức ảnh tự sướng tương tự được phát hiện trong quá trình tra xét chiếc điện thoại di động có liên quan đến vụ trộm nhà cầu thủ Joe Burrow của đội bóng bầu dục Cincinnati Bengals.
Đặc vụ FBI đã chia sẻ bức ảnh những người đàn ông tạo dáng bên két sắt cùng bằng chứng tìm được cho nhà chức trách thành phố Cincinnati.
Sau đó, các nghi phạm bị truy dấu bằng dữ liệu GPS từ một trong những chiếc điện thoại di động của họ.
Cuộc điều tra đã dẫn đến việc bắt giữ Jordan Quiroga Sanchez, 22 tuổi; Bastian Orellano Morales, 23 tuổi; và Sergio Ortega Cabello, 38 tuổi ở Ohio vào tháng trước.
Ngày 5/2, ba người bị bồi thẩm đoàn liên bang ở Cincinnati truy tố vì liên quan đến vụ đột nhập nhà Burrow.
Một nghi phạm khác là Alexander Huiaguil Chavez, 24 tuổi, cũng bị bắt với cáo buộc là những thành viên của đường dây tội phạm.
"Cuộc điều tra vẫn đang tiếp tục vì những cá nhân này dường như chỉ là phần nổi của tảng băng chìm về các nhóm trộm cắp Nam Mỹ phạm tội trên khắp khu vực của chúng tôi và những nơi khác", công tố viên liên bang Kenneth L.
Parker cho biết sau bản cáo trạng.
