Ngày 20/2, Công an quận Hoàng Mai cho biết bước đầu xác định 5 người đã tham gia hành hung nữ sinh, trong đó có Đặng Minh Dương, 17 tuổi, vừa bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú về tộiTrộm cắp tài sản.
Hiện, nhà chức trách đã tạm giữ hình sự 3 người để điều tra hành viCố ý gây thương tích.
Nạn nhân là Hương, 17 tuổi, nữ sinh trường Cao đẳng Cộng đồng.
Theo kết quả điều tra ban đầu, cho rằng Hương cướp người yêu của mình, Xuân cùng 17 tuổi liên tục mắng chửi.
Hai bên xảy ra cãi cự.
Tối 15/2, Hương hẹn nữ sinh này đến quán nước trên đường Tam Trinh, quận Hoàng Mai để nói chuyện.
Khi đi Hương rủ thêm 7 người.
Tại quán nước, bạn của Hương đã xông vào tát Xuân.
Bị đánh, Xuân gọi thêm 5 người đến trợ giúp.
Hai nhóm lớn tiếng chửi nhau nên bị chủ quán nước đuổi đi.
Hai nhóm di chuyển ra khu vực bờ sông Sét ở phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai tiếp tục giải quyết mâu thuẫn, lao vào đánh nhau.
Khi người dân tri hô, hai bên bỏ chạy về khu vực hồ điều hòa phường Yên Sở ở cùng quận.
Một lần nữa, hỗn chiến lại bị người dân can ngăn.
Lần thứ 4, các nữ sinh kéo nhau ra trạm bơm gần đó đánh nhau tiếp.
Tại đây, Hương bị nhóm đối thủ cầm lược, dép, mũ bảo hiểm gây thương tích ở đỉnh đầu, rách gò má và mắt phải, gây nhiều vết bầm tím.
Ngày 19/2, Hương cho hay quen Xuân từ năm ngoái, không có mâu thuẫn nào khác.
"Em đã giải thích rất nhiều lần rằng mình và bạn nam không có gì.
Em còn cho xem tin nhắn nhưng cô ấy không tin và tiếp tục kiếm cớ gây sự với em", Hương kể.
*Tên các nữ sinh đã thay đổi.
