Ngày 17/2, Tú Anh; Phạm Thị Kim Hoa, 31 tuổi; Nguyễn Hoàng An, 32 tuổi, bị Công an Bình Dương bắt tạm giam về hành viĐưa hoặc sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thôngvàLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Riêng Đặng Hữu Thiên Hưng, 30 tuổi, bị khởi tố nhưng được tại ngoại.
Theo điều tra, Hưng là nhân viên phòng dịch vụ phát triển đối tác của một công ty tại TP HCM.
Quá trình làm việc, Hưng sử dụng tài khoản giả, lên các hội nhóm trên Facebook mua hàng trăm nghìn dữ liệu thông tin cá nhân với giá 100-300 đồng một data.
Tiếp đó, Hưng tìm người bán lại (trong đó có An, Hoa và Anh), hưởng lợi hàng trăm triệu đồng.
Sau khi có thông tin cá nhân, Hoa giả danh nhân viên ngân hàng gọi điện thoại tư vấn vay vốn, yêu cầu bị hại chuyển 1, 5 triệu đến 6 triệu đồng "tiền bảo hiểm khoản vay" rồi chiếm đoạt, chặn liên lạc.
Nhà chức trách xác định, với thủ đoạn trên, Hoa đã chiếm đoạt hơn 400 triệu đồng của các bị hại.
