Theo Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an), đây là lần thứ hai trong 4 lần Nguyễn Văn Hậu, tức Hậu "Pháo", Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Phúc Sơn, mang tiền mặt đi hối lộ ông Thành để được tạo điều kiện cho thực hiện các dự án trên địa bàn.
Ngày 17/3, ông Thành cùng cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc Hoàng Thị Thúy Lan, cựu Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Phạm Hoàng Anh bị C03 đề nghị truy tố về tộiNhận hối lộ.
Hậu "Pháo" đối mặt ba cáo buộcĐưa hối lộ, Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Quá trình điều tra, ông Thành khai cuối năm 2020, tại phòng làm việc ở UBND tỉnh Vĩnh Phúc, Hậu nói sẽ cho ông mua 2 miếng đất ở dự án chợ đầu mối.
Ông Thành nói không mua, không có nhu cầu ở nhưng sau đó Hậu gọi điện thoại lại, chào mời "đất hiện nay giá rẻ, sau này chắc chắn tăng", thêm rằng "đây là chính sách của công ty, bán theo đúng giá gốc cho khách hàng có quan hệ thường xuyên".
Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc đồng ý, nhờ Hậu đặt mua 2 lô.
Không lâu sau, tháng 3/2021, Hậu nói đất tại dự án chợ đầu mối tăng rất nhanh và đây là thời điểm tốt để bán.
Ông Thành "gật đầu", nhờ Hậu bán giúp.
Đến sáng 15/3/2021, Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn kéo chiếc valy đến phòng làm việc của ông Thành tại trụ sở UBND tỉnh Vĩnh Phúc, nói "đây là tiền chênh lệch bán 2 lô đất".
Sau khi Hậu ra về, ông Thành kiểm tra thì thấy trong valy có 800.000 USD nên cất tại cơ quan để sử dụng cá nhân.
Tuy nhiên, ngược lại với lời khai của cựu Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc, Hậu "Pháo" khai cuối năm 2020 đến gặp, nhờ ông Thành cho điều chỉnh quy hoạch tại dự án chợ đầu mối.
Hậu đề xuất cho bãi đỗ xe vào sâu bên trong, "biến" vị trí khu đất thành shophouse bán kiếm tiền và giảm diện tích kiot từ hàng nghìn m2 xuống 300-500 m2.
Ông Thành đồng ý, nói "để anh sẽ chỉ đạo".
Tại cuộc gặp này, ông Thành nói muốn mua mấy lô đất mặt đường dự án và nhờ Hậu bán hộ luôn.
Lúc này, Hậu hiểu rằng ông Thành muốn nhận tiền mặt tương đương giá trị các lô đất nên đã chuyển cho Chủ tịch tỉnh 800.000 USD.
Theo cơ quan điều tra, ông Thành quen Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn từ năm 2010, khi đang công tác tại Cục thuế tỉnh Vĩnh Phúc.
Khi ông giữ chức vụ Phó chủ tịch tỉnh thì được Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc Hoàng Thị Thúy Lan chỉ đạo "phải giao dự án chợ đầu mối cho Hậu, vì đây là doanh nghiệp mạnh, có rất nhiều mối quan hệ".
Đồng thời, ông Thành cũng nhiều lần được Hậu gặp đưa tiền, nhờ tạo điều kiện.
Khoảng đầu năm 2021, khi vừa được bổ nhiệm làm Chủ tịch UBND tỉnh, ông Thành tiếp Hậu tại nhà riêng ở thành phố Vĩnh Yên.
Tại đây, Hậu đưa cho ông Thành một túi quà "chúc mừng lên chức", bên trong có 500.000 USD.
Trong lúc nói chuyện, Hậu cũng nhờ ông Thành chỉ đạo để đẩy nhanh công tác thu hồi đất, giải phóng mặt bằng dự án chợ mới.
Một lần khác vào ngày 20/3/2023, Hậu gọi điện qua Viber, xin đến nhà riêng gặp ông Thành.
Khi vào nhà, Hậu xách một túi màu đen, bên trong đựng 10 tỷ đồng đưa cho ông Thành nói "em có chút quà biếu anh", để dưới chân bàn uống nước.
Đưa tiền xong, Hậu đề xuất sớm được phê duyệt quy hoạch chung huyện Vĩnh Tường vì phạm vi diện tích trại cá giống chưa được phê duyệt đảm bảo quy hoạch.
Ông Thành đồng ý, nói "cứ yên tâm, để anh chỉ đạo".
Khoảng 5 tháng sau, quy hoạch chung tỉnh Vĩnh Phúc được điều chỉnh phê duyệt, đúng như ý Hậu.
Tháng 7/2023, Hậu tổ chức liên hoan tại nhà riêng ở thôn Quảng Cư, xã Tam Phúc, huyện Vĩnh Tường, và mời ông Thành đến dự.
Khi Chủ tịch tỉnh đến, Hậu mời riêng ra phòng khách, nói đã có văn bản gửi các sở ngành về bất cập trong bảng giá đất tại dự án chợ đầu mối.
"Bảng giá đất cao quá em không bán được, nhờ anh xem điều chỉnh lại giúp em", Hậu trình bày và được ông Thành đồng ý.
Đề xuất xong, Hậu bảo "em có 10 tỷ đồng gửi anh, đã bảo đưa cho lái xe của anh".
Ông Thành đáp: "Anh cảm ơn".
Về lần nhận tiền này, ông Thành phân trần rằng, khi được lái xe báo cáo về việc Hậu đưa hai túi tiền tổng 10 tỷ đồng, "đã nhiều lần muốn gặp để trả lại nhưng không được" nên vẫn để ở nhà riêng.
Đến tháng 3/2024 (thời điểm Hậu đã bị bắt), ông Thành bảo lái xe và thư ký mang hai túi nylon đựng 10 tỷ đồng đi cất trên ôtô hoặc phòng làm việc ở trụ sở UBND tỉnh.
Tuy nhiên, ông bị can ngăn vì để ở xe hay phòng làm việc đều không an toàn, nên sau đó gọi điện cho thông gia nói "nếu tôi đi vắng thì anh ở nhà cất giúp cho tôi các túi này, khi nào cần tôi điện thoại thì phải mang đến tôi ngay".
Thông gia của ông Thành sau đó đã cho các túi tiền lên ôtô chở về nhà riêng cất giữ.
C03 cáo buộc, ông Thành đã nhận hối lộ của Hậu "Pháo" tổng cộng 49, 8 tỷ đồng (gồm 25 tỷ đồng và 1, 3 triệu USD).
Nếu là tiền Việt Nam thì loại mệnh giá 500.000 đồng, nếu là USD thì loại tiền mệnh giá 100 USD một tờ.
Quá trình điều tra, ông Thành được đánh giá thành khẩn khai báo, tích cực hợp tác làm rõ bản chất vụ án.
Ông đã tự nguyện nộp lại tiền khắc phục hậu quả là 25, 5 tỷ đồng và 1, 63 triệu USD - lớn hơn số tiền đã nhận hối lộ.
Ngoài ra, Hậu còn bị cáo buộc đưa hối lộ cho cựu Bí thư Hoàng Thị Thúy Lan 47, 9 tỷ đồng (gồm 25 tỷ đồng và một triệu USD).
Trong đó, một lần Hậu cho 5 tỷ đồng tiền mặt vào valy kéo, mang đến trụ ở Tỉnh ủy Vĩnh Phúc đưa cho bà Lan thông qua Phó chánh văn phòng Tỉnh ủy Đỗ Ngọc Quang.
Ông Quang khai có hai lần nhận valy để chuyển cho bà Lan.
Lần đầu vào giữa năm 2017, ông xuống sân trụ sở Tỉnh ủy "nhận tài liệu cho chị Lan" từ lái xe của Hậu.
Lần hai vào khoảng đầu năm 2022, ông lái ôtô ra khu công sở gần UBND tỉnh Vĩnh Phúc (chưa có nhà dân ở), bật cốp xe để lái xe của Hậu cất vào một valy.
Chiếc valy này ông đem về cơ quan, đưa lên phòng làm việc cho bà Lan.
Ông Quang khai không được nhìn bên trong "nhưng hiểu rằng hai valy này đều chứa tiền" và hai lần đều do bà Lan chỉ đạo đi lấy.
Cơ quan điều tra đã cho các bị can và những người liên quan thực nghiệm để xác định kích cỡ valy, cách xếp tiền vào valy, xách valy tiền đi hối lộ.
Cảnh sát cũng cho Hậu mô tả và thực nghiệm lại các lần đưa tiền cho quan chức.
Kết quả thực nghiệm phù hợp với diễn biến hành vi phạm tội.
Theo C03, ông Phạm Hoàng Anh đã được Hậu liên hệ, nhờ tạo điều kiện cho làm chủ đầu tư dự án chợ đầu mối "bởi đã báo cáo chị Lan Bí thư Tỉnh ủy việc này".
Ông Hoàng Anh đồng ý và tích cực hỗ trợ công ty của Hậu được làm chủ đầu tư, thuận lợi triển khai dự án.
Hậu đã 5 lần đến phòng làm việc của ông Hoàng Anh để đưa tiền (4 lần đưa 100 triệu đồng, một lần 20.000 USD).
Khi ông Hoàng Anh giữ cương vị Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc, Hậu thấy vẫn cần sự ủng hộ của lãnh đạo này do đang thực hiện các dự án bất động sản trên địa bàn.
Quá trình qua lại, ông Hoàng Anh 4 lần chủ động "gợi ý" Hậu đưa tiền, trong thời gian từ 4/2022 đến cuối năm 2023.
Lần đầu tiên là khoảng tháng 4/2022, Hậu được ông Hoàng Anh liên hệ để "gợi ý" đưa tiền nên đồng ý.
Chuẩn bị 200.000 USD xong, Hậu cho lái xe chuyển từ nhà riêng ở huyện Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc, xuống nhà riêng khác ở quận Long Biên, Hà Nội.
Hậu sau đó hẹn ông Hoàng Anh đến nhà để đưa tiền.
Lần thứ hai và ba vào cuối năm 2022, 2023, sau khi ông Hoàng Anh gọi điện gợi ý, Hậu đã đồng ý và tự chuẩn bị một lần 5 tỷ đồng, một lần 300.000 USD.
Sau đó, Hậu gọi ông Hoàng Anh đến nhà riêng của mình xã Tam Phúc, huyện Vĩnh Tường, đưa tiền.
Lần thứ 4 vào dịp Tết năm 2024, ngay trước thời điểm Hậu bị bắt, ông Hoàng Anh lại gọi điện gợi ý.
Hậu đáp ứng và tự chuẩn bị 5 tỷ đồng giao cho lái xe cầm lên nhà riêng để đưa cho Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc.
C03 cáo buộc, ông Hoàng Anh nhận hối lộ tổng cộng 853 triệu đồng, gồm 400 triệu đồng và 20.000 USD.
Với số tiền 5 tỷ đồng và 500.000 USD ông này nhận sau, cơ quan điều tra cho rằng hành vi này không phạm tội Nhận hối lộ nhưng vi phạm Luật phòng chống tham nhũng nên cần tịch thu sung quỹ Nhà nước.
Đối với Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn, nhà chức trách đánh giá, Hậu thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, tích cực hợp tác với cơ quan điều tra và chủ động khai báo hành vi đưa hối lộ, tố giác hành vi nhận hối lộ giúp làm rõ bản chất vụ án.
Hậu cũng tích cực tác động đến gia đình khắc phục hậu quả và tài sản thu giữ, kê biên, phong tỏa bảo đảm khắc phục toàn bộ vụ án.
Về nhân thân, Hậu được ghi nhận có nhiều hoạt động an sinh xã hội, phụng dưỡng Bà mẹ Việt Nam anh hùng, giúp đỡ người nghèo, gia đình có công với cách mạng.
