Ngày 5/3, Trung bị Công an Quảng Ngãi bắt giam để điều tra hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra, tháng 6/2024, Trung nói với người phụ nữ họ hàng là có 3 tỷ đồng trong ngân hàng, cần tiền làm lệ phí rút số tiền này ra.
Anh ta hỏi vay chị này nhiều lần, tổng cộng 400 triệu đồng.
Tiếp đó, Trung bịa chuyện đang bị cảnh sát bắt để điều tra hành viCướp giật tài sản, cần mượn tiền để trả lại cho bị hại và nộp phạt.
Người phụ nữ này cũng tin và đưa thêm cho anh ta 219 triệu đồng.
Sau thời gian dài không liên lạc được Trung, nạn nhân đã trình báo công an.
