Ngày 7/2, Công an tỉnh Bến Tre cho biết đang truy bắt Tiến để làm rõ vụ nổ súng tối 3 hôm trước.
Cảnh sát đã lấy lời khai 8 người liên quan, song chưa công bố thông tin.
Trước đó, khoảng 21h mùng 6 Tết, ông Trần Bình Thái, 53 tuổi, cùng vợ và 4 người bạn uống bia tại nhà ở xã Phú Đức, huyện Châu Thành.
Một lúc sau, Tiến chạy xe máy đến, đi vào trong chửi bới, lấy khẩu súng ngắn liên tục đe dọa bắn ông Thái cùng những người ở bàn nhậu.
Lúc này, Nguyễn Trường Giang (36 tuổi, người quen của ông Thái) cầm súng từ ngoài chạy vào bắn Tiến.
Những người trong nhóm can ngăn.
Tiến sau đó rượt đuổi Giang chạy ra đường, liên tiếp nổ 4 phát súng.
Cả hai cùng lên xe máy rời khỏi hiện trường.
Sự việc diễn ra trong khoảng 3 phút, được camera an ninh nhà ông Thái ghi lại.
