Ngày 21/2, Natasha Conneely, 31 tuổi, bị tòa đại hình thành phố St Albans tuyên 18 tháng tù sau khi thừa nhận hành vi lạm dụng quyền hạn và đặc quyền của cảnh sát vì mục đích sai trái.
Sở Cảnh sát Bedfordshire cảnh báo hành động "ích kỷ" của Natasha "có nguy cơ làm suy yếu toàn bộ hệ thống quản lý tội phạm" và "có khả năng để tội phạm tự do tiếp tục phạm tội".
Cảnh sát trưởng Trevor Rodenhurst cho biết: "Những người có hành vi như vậy không có chỗ trong lực lượng cảnh sát".
Tháng 5/2023, Natasha bị phát hiện có mối quan hệ bí mật với tên trộm khét tiếng khi đang làm việc tại đơn vị quản lý tội phạm thuộc Sở Cảnh sát Bedfordshire.
Nữ cảnh sát này chịu trách nhiệm quản lý những người phạm tội trong cộng đồng bằng cách gắn thiết bị giám sát điện tử và các phương pháp khác nhằm ngăn chặn tái phạm.
Cảnh sát cho biết đã điều tra và tìm thấy tin nhắn giữa hai người.
Họ phát hiện Natasha tháo thiết bị giám sát điện tử của kẻ phạm tội vào tháng 4/2023 để hắn có thể đến nhà cô mà không bị theo dõi.
Sau đó, Natasha còn kiểm tra hệ thống để đảm bảo điểm hẹn của họ không bị truy dấu.
Cảnh sát cũng phát hiện cặp đôi này qua đêm cùng nhau tại một khách sạn ở Leeds vào tháng 6/2023.
Sau khi mối quan hệ bại lộ, Natasha từ chức, nhận tội trước cáo buộc lạm dụng quyền hạn và đặc quyền của cảnh sát.
Trong phiên điều trần vào tháng 11/2023, tòa án kết luận hành vi của Natasha là hành vi sai phạm nghiêm trọng và sẽ bị sa thải nếu không từ chức.
Natasha cũng bị đưa vào danh sách cấm, không thể quay lại làm cảnh sát.
