Molly Bury bị đồn cảnh sát thị trấn Blackburn, hạt Lancashire, sa thải sau khi bị tòa án thành phố Chester phạt sáu tháng tù, cho hưởng án treo trong 12 tháng.
Molly đã nhận tội với 32 tội danh truy cập trái phép vào sổ ghi chép của cảnh sát.
Hành vi này có khung hình phạt tới hai năm tù.
Nữ cảnh sát bị bắt sau khi một người dân nghe được mẹ cô, Andrea Mercer, kể lại rằng Molly đã chia sẻ thông tin với bà về một vụ hiếp dâm sau khi kiểm tra cơ sở dữ liệu.
Bà Andrea còn nói được con gái kể về một nạn nhân vài tuần trước và nói đó là một vụ giết người.
Người dân báo cảnh sát vào tháng 3/2023.
Các cuộc điều tra cho thấy Molly đã truy cập vào sổ ghi chép của cảnh sát trong khoảng thời gian ba năm từ tháng 10/2019 đến tháng 3/2023, lấy thông tin để chia sẻ với mục đích "buôn chuyện", không phục vụ cho công việc.
Hầu hết thông tin được truy cập khi cô đang nghỉ phép hoặc nghỉ ốm.
Cảnh sát đột kích nhà Molly và thu giữ một chiếc điện thoại di động cho thấy cô đã gửi thông tin mật về nhiều vụ việc của cảnh sát.
Tháng 10/2019, Molly gửi thông tin chi tiết về vụ đâm dao do bản thân xử lý cho một người bạn, nói: "Cậu bé bị đâm đã sống sót".
Sau đó, cô gửi thêm tin nhắn: "Vừa có một vụ tông xe bỏ chạy.
Người phụ nữ có thể sẽ chết.
Chiếc xe đã lao lên vỉa hè đâm vào một chàng trai và một cô gái".
Molly từng lấy thông tin về vụ bắt giữ được lên kế hoạch trước của cảnh sát đối với một nghi phạm cướp tài sản, sau đó gửi tin nhắn cho bạn: "Cảnh sát chìm đang ở bên ngoài địa chỉ của anh".
Ngày 29/1/2023, Molly bị ốm nhưng vẫn truy cập vào hệ thống cảnh sát để xem các cuộc tuần tra tìm kiếm một nạn nhân mất tích, sau đó gửi tin nhắn kể cho bạn.
Khi người bạn yêu cầu cập nhật tiếp thông tin, nữ cảnh sát nói: ''Tôi sẽ gặp rắc rối nếu họ biết tôi kiểm tra thông tin''.
Khi bị thúc giục lần nữa, Molly nói thêm: "Tôi không thể kiểm tra liên tục được.
Tôi sẽ gặp rắc rối mất".
Khi bị thẩm vấn, Molly thừa nhận đã "ngu ngốc và tọc mạch" nhưng khẳng định không có ác ý.
Thẩm phán phán quyết rằng Molly hành động "thiếu chín chắn", "không có hiểu biết sâu sắc về yêu cầu bảo mật trong hoạt động cảnh sát", làm tổn hại đến danh tiếng và lòng tin vào cảnh sát, nhưng "phần lớn chỉ là chuyện phiếm vô nghĩa" và "không tham nhũng" nên cho hưởng án treo.
Molly cũng phải hoàn thành 30 ngày cải tạo lao động và trả 154 bảng Anh chi phí tòa án.
