Trong cáo trạng VKSND Tối cao vừa ban hành, Nguyễn Thị Hoài (tức Hoài DJ, 33 tuổi) bị xác định vai trò cầm đầu 8 đồng phạm, bị truy tố về 3 tội danh:Mua bán;Tàng trữ;Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy.
Vụ án sẽ được TAND TP HCM đưa ra xét xử trong thời gian tới.
Quá trình điều tra, Hoài khai nhận, năm 2020 cô sang Campuchia làm nghề DJ (chỉnh nhạc) tại các quán bar, vũ trường.
Trong thời gian này, cô quen người đàn ông Việt Nam tên Zin (không rõ lai lịch) và được chu cấp, cho tiền trả nợ.
Hai năm sau, khi biết người tình chuyên sản xuất "nước vui", cô nghỉ làm DJ để hỗ trợ việc sổ sách, vận chuyển ma túy từ kho đi nhiều vùng ở Campuchia và được trả lương 50 triệu đồng mỗi tháng.
Đầu năm 2023, Hoài về Việt Nam để chữa bệnh tuyến giáp, sau đó mở xưởng chế tạo "nước vui" tại TP HCM để mở rộng thị trường.
Cô được người tình cung cấp ma túy và công thức pha chế, đóng gói thành phẩm và trả công 2 USD mỗi gói.
Hoài sau đó thuê nhiều người tham gia, trả công 10-20 triệu mỗi tháng, trong đó có Võ Thị Quỳnh Trang và Thạch Hoàng Minh.
Trước khi hoạt động, nữ DJ cử người thân tín đến căn nhà trong hẻm đường Cách Mạng Tháng Tám, quận 3 - nơi đàn em của Zin đóng gói "nước vui" để học việc.
Vài ngày sau, khi nắm vững công thức, cô cùng đồng phạm thuê căn nhà trong hẻm đường Nguyễn Văn Cừ, phường 2, quận 5, làm nơi sản xuất ma túy.
Hoài cũng thuê căn nhà trên đường Lê Thị Riêng, quận 1, cho mình và đàn em ở; giao Minh làm quản gia.
Ban đầu, Hoài được người của Zin cung cấp bột ma túy, bao bì để pha chế, đóng gói thành phẩm.
Về sau, cô trực tiếp liên hệ qua Telegram để đặt hàng, cũng như thuê người chủ động in ấn và giao đến nhà mình.
Số "nước vui" Hoài và đồng phạm chế tạo ra sẽ được giao cho các đầu mối do Zin chỉ định, thông qua Telegram.
Đường dây này sử dụng app đặt giao hàng, giao đi nhiều nơi tại TP HCM.
Phát hiện hoạt động của băng nhóm này, sáng 5/6/2023, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C04, Bộ Công an) phối hợp với Công an TP HCM bắt Võ Thị Quỳnh Trang và Thạch Hoàng Minh trên đường Cống Quỳnh, quận 1; thu giữ thùng carton, túi xách có hơn 8.700 gói ma túy "nước vui" (tổng cộng hơn 55 kg) chuẩn bị giao cho các đại lý.
Cùng lúc, nhiều tổ công tác khác đồng loạt khám xét chỗ ở của hai người này trên đường Lê Thị Riêng (quận 1, cũng là nơi Hoài DJ sống); cơ sở chúng thuê làm xưởng sản xuất trên đường Nguyễn Văn Cừ (quận 5) và chỗ ở của một số nghi can...
Cảnh sát thu giữ thêm hàng nghìn gói "nước vui" (hơn 20 kg) cùng nhiều tang vật khác.
Cơ quan công tố xác định, tổng cộng Hoài và đồng phạm đã mua bán trái phép hơn 108 kg ma túy các loại.
Trong đó, nữ DJ phải chịu trách nhiệm hình sự đối với hơn 106 kg.
Hoài đã hưởng lợi gần 3, 8 tỷ đồng; sử dụng cho nhu cầu cá nhân, trả lương, thuê nhà, mua dụng cụ, nguyên vật liệu.
Ngoài ra, Hoài còn tổ chức cho nhiều đồng phạm sử dụng ma túy tại nhà thuê và tàng trữ trái phép ma túy.
"Nước vui" là loại ma túycó xuất xứ từ Trung Quốc, xâm nhập vào Việt Nam lần đầu năm 2016, thành phần chủ yếu là Amphetamine và Metamphetamine (thuộc nhóm ma túy tổng hợp sản xuất bất hợp pháp), có tác dụng kích thích thần kinh.
Tại các bar, vũ trường thời điểm đó nó được bán giá 1, 2-1, 5 triệu đồng một lọ (hoặc gói).
Khi sử dụng, dân chơi sẽ hòa vào khoảng 2 lít nước giải khát có gas để tạo thành thức uống, tạo cảm giác hưng phấn, vui vẻ kéo dài...
Tuy nhiên, nếu sử dụng nhiều sẽ gây ức chế trung tâm thần kinh vận động và hô hấp, loạn thần, loạn trương lực cơ, lú lẫn, co giật, hôn mê.
