Laura Caron, giáo viên tiểu học 34 tuổi ở New Jersey, bị bắt ngày 15/1 với cáo buộc tấn công tình dục nghiêm trọng và gây nguy hiểm cho trẻ em.
Laura đối mặt với mức án hơn 10 năm tù.
Tuy nhiên, ngày 11/2, thiếu niên có con với Laura khi mới 13 tuổi bày tỏ muốn hủy bỏ cáo buộc, khẳng định mọi việc là đồng thuận.
Thiếu niên, hiện 19 tuổi, hy vọng ngày nào đó họ sẽ trở thành một gia đình.
"Tôi không bị cô ấy dụ dỗ hay thao túng.
Cô ấy chưa bao giờ khởi xướng bất cứ điều gì, tôi mới là người bắt đầu mọi thứ.
Nếu tôi được quyết định, cô ấy sẽ không phải vào tù", thiếu niên nói với truyền thông.
Theo tổ chức Ngăn chặn Lạm dụng Trẻ em New Jersey, độ tuổi đồng thuận quan hệ tình dục theo luật ở New Jersey là 16.
Giáo viên hoặc bất kỳ ai có "nghĩa vụ chăm sóc trẻ em" mà có quan hệ tình dục với trẻ vị thành niên ở mọi lứa tuổi đều là bất hợp pháp.
Laura đang là giáo viên lớp 5 tại trường tiểu học Middle Township khi mang thai và sinh con gái vào năm 2019.
Danh tính cha đứa trẻ được giữ kín cho đến khi ông nội của đứa trẻ - cha nạn nhân - chỉ ra điểm tương đồng kỳ lạ giữa con gái của Laura, ông và con trai ông trong một bài đăng trên Facebook vào tháng 12/2024.
Nhà chức trách điều tra và bắt Laura vào ngày 15/1.
Cô đang bị tạm giam tại Trại giam hạt Cape May mà không được bảo lãnh cho đến khi hầu tòa.
Phía nhà trường đã cho Laura nghỉ phép có lương.
"Giáo viên nắm giữ vị trí rất được tin tưởng, và những cáo buộc trong trường hợp này là sự vi phạm nghiêm trọng lòng tin đó", công tố viên nói.
Theo công tố viên, Laura lần đầu gặp nạn nhân khi dạy cậu bé và em trai học lớp 5 ở trường tiểu học Middle Township.
Gia đình có quan hệ thân thiết với Laura.
Theo nhà chức trách, cha mẹ cậu bé đã cho phép hai con trai và con gái của họ ngủ qua đêm tại nhà Laura vài đêm một tuần.
Ba đứa trẻ thậm chí còn sống cùng Laura từ năm 2016 đến 2020...
Trong khi chờ xử lý các cáo buộc, Laura bị cấm liên lạc với nạn nhân.
Thiếu niên nói rằng không thể đến thăm con gái kể từ khi Laura bị bắt.
Cậu đổ lỗi cho cha mình về cuộc điều tra này và cho biết Laura "có ảnh hưởng tích cực đến cuộc sống của mình".
