Trước tòa, công tố viên cho biết ngoài 4.369 tin nhắn, Toni Cole còn có 18 cuộc gọi video với tội phạm lừa đảo đang thụ án tại nhà tù HMP Five Wells ở Northamptonshire.
Nữ quản giáo bị cáo buộc có "hành vi tiếp xúc mang tính tình dục hoặc tán tỉnh" như hôn, ngồi lên đùi tù nhân trong các cuộc hẹn hò, thậm chí còn nói với anh ta rằng sẽ cảnh báo trước khi có bất kỳ cuộc khám xét phòng giam nào.
Mối quan hệ này diễn ra từ ngày 9/12/2022 đến ngày 25/1/2023 trước khi bị quản lý nhà tù phát hiện.
Toni Cole đã nhận tội có hành vi sai trái khi phục vụ trong cơ quan công quyền và bị Tòa án Northampton tuyên phạt một năm tù vào ngày 13/2.
Toni là nữ quản giáo thứ hai tại nhà tù HMP Five Wells bị kết tội.
Tháng 7/2024, nhân viên thực tập Rachel Stanton, 31 tuổi, bị phạt 9 tháng tù treo sau khi ngoại tình với một tù nhân.
Mối quan hệ của Rachel, bà mẹ năm con, với tên cướp có vũ trang Edwin Poole bị phát hiện khi nhân viên nhà tù tìm thấy ba bức ảnh thân mật và một bức thư tình ướt át trong phòng giam của Edwin.
Camera giám sát cũng ghi lại cảnh cặp đôi này vào phòng chứa đồ của nhà tù để "thân mật" trong một giờ.
Rachel bị đình chỉ công tác vào tháng 7/2022, trong khi Edwin bị chuyển đến một nhà tù khác.
Cô tiếp tục đến thăm người tình và sinh con cho anh ta, nhưng sau đó cả hai đã chia tay.
Tháng 12/2024, nữ quản giáo thứ ba, chưa được nêu tên, đã bị bắt và đình chỉ công tác vì hành vi tương tự.
Nhà tù HMP Five Wells, trị giá 253 triệu bảng Anh, bị giám sát chặt chẽ sau khi các thanh tra viên nêu lên những lo ngại nghiêm trọng về an toàn của nhân viên, tình trạng thiếu thuốc và thực phẩm.
