Ngày 6/3, Công an xã Ia Dêr đã làm việc với 4 thiếu niên 13-15 tuổi liên quan đến vụ đánh hội đồng nữ sinh lớp 7 Trường THCS Phạm Hồng Thái, TP Pleiku, và người giám hộ của các em này.
Các thiếu niên khai, do có mâu thuẫn với nữ sinh 14 tuổi từ trước nên hẹn gặp tại đồi thông xã Ia Dêr (khu vực vắng người qua lại) "nói chuyện" vào chiều 25/2.
Tại đây, một nam và một nữ thay nhau đấm, đá, đạp vào đầu, mặt; dùng mũ bảo hiểm quật vào đầu nữ sinh.
Nạn nhân liên tục xin lỗi, xin tha nhưng không được chấp nhận.
Hai thiếu niên khác đi cùng đã quay video về vụ việc.
Theo công an, sau khi bị đánh, nữ sinh và nhóm thiếu niên này vẫn ngồi nói chuyện bình thường với nhau.
Nạn nhân sau đó không về nhà mà đến nhà bạn ở thị trấn Ia Kha (huyện Ia Grai).
Gia đình không thể liên lạc, phải đăng thông tin tìm kiếm lên mạng xã hội.
Đến tối 2/3, cơ quan chức năng đã vận động em trở về nhà, được gia đình đưa đến điều trị tại Bệnh viện Hùng Vương Gia Lai, với chẩn đoán chấn động não và đa sang chấn.
Người nhà nữ sinh cho biết, hiện bé chưa đi học trở lại do còn đau đầu, thỉnh thoảng nôn mửa.
Bé kể trước đó xảy ra xích mích ngoài đường với nhóm bạn, đã bị đánh một lần.
Sau đó, nhóm thiếu niên dụ bé đi uống cà phê rồi kéo ra khu vực đồi thông đánh như trong clip.
Hiện, Công an xã Ia Dêr đã lập hồ sơ xử lý, đồng thời đề nghị phụ huynh của 4 thiếu niên đánh bạn có biện pháp giáo dục.
