Tối 15/2, Hương, nữ sinh trường Cao đẳng Cộng đồng, ngụ quận Đống Đa, đi uống nước cùng hai bạn ở quận Hoàng Mai.
Hơn 19h, Hương tình cờ gặp một bạn gái tại quán nước và xảy ra cự cãi do liên quan chuyện tình cảm với một nam thanh niên.
"Em đã giải thích rất nhiều lần rằng mình và bạn nam không có gì.
Em còn cho xem tin nhắn nhưng cô ấy không tin và tiếp tục kiếm cớ gây sự với em", Hương kể, cho biết quen bạn gái này từ năm ngoái, không có mâu thuẫn nào khác.
Sau khi rời quán nước, hai bên ra khu vực bờ sông Sét, quận Hoàng Mai, để nói chuyện.
Hương kể người bạn gái đã gọi thêm khoảng chục người đến đánh mình.
Tất cả đi trên 10 xe máy.
Khi thấy có người đi qua, hai bên đi tới hồ điều hoà Yên Sở, cách bờ sông Sét khoảng 4 km.
Trong video được ghi lại, Hương bị ít nhất 6 người giật tóc, bị đá vào khu vực đầu và mặt.
Sự việc diễn ra từ khoảng 19h30 đến hơn 23h.
Sau cùng, Hương bị bắt quỳ xuống xin lỗi từng người thì mới được tha.
"Lúc đấy em choáng và hoảng quá rồi nên nghe theo.
Em còn không biết hết những người mình phải xin lỗi", Hương nói.
Khi được con gọi báo sự việc, chị Trang, mẹ của Hương, đưa con tới bệnh viện Bưu Điện để kiểm tra, đồng thời trình báo công an phường Yên Sở và Thịnh Liệt của quận Hoàng Mai.
Chị Trang kể lúc gặp, tóc, tai, móng tay và quanh miệng con đều có máu, hai đầu gối bị trầy xước do phải quỳ và bị kéo lê.
Theo kết quả kiểm tra ban đầu, Hương bị rách đầu 3 cm, chảy máu tai và miệng.
"Tôi không thể xem hết video con bị đánh", chị Trang vừa khóc vừa kể.
"Từng đấy người nhảy vào đấm, đá con tôi rất dã man, không thể chấp nhận được.
Mong cơ quan chức năng xử lý đúng người, đúng tội, đúng hành vi", người mẹ nói.
Sáng 19/2, Hương vẫn thấy đau nhức, đi tập tễnh.
Những ngày qua, nữ sinh đau đầu, khó ngủ và thường xuyên cảm thấy buồn nôn.
Nhà chức trách cho biết đã triệu tập ba người liên quan sự việc để phục vụ điều tra theo trình báo của gia đình Hương.
