Tám tháng sau khi bị bắt, ông Trương Huy San, 64 tuổi, trú quận 3, TPHCM, bị VKSND Tối cao truy tố về tộiLợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, theo khoản 2, Điều 331 Bộ luật Hình sự.
Vụ án sẽ được TAND Hà Nội xét xử.
TheoTTXVN, cáo trạng nêu, năm 2015-2024, bị can tự thu thập thông tin, tài liệu, soạn thảo và đăng nhiều bài viết trên Facebook cá nhân Truong Huy San (Osin Huy Duc).
13 bài trong số này bị cáo buộc "có nội dung xâm phạm đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân".
Theo cơ quan công tố, các bài viết này có số lượng tương tác, bình luận, chia sẻ lớn, "gây ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự, an toàn xã hội" nên cần thiết xử lý theo quy định pháp luật.
Bị can khai nguồn thông tin để viết bài do tự thu thập, tự đánh giá.
Bị can nhận thức 13 bài viết này gây ảnh hưởng đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của một số tổ chức, cá nhân, nhưng không có ý đồ chống Đảng, chống Nhà nước.
Ông Trương Huy San, quê Hà Tĩnh, có ba năm tham gia bảo vệ biên giới phía Tây Nam.
Rời quân ngũ, ông từng làm việc tại 5 tờ báo.
Giữa năm 2012, ông sang Mỹ tu nghiệp một năm.
