TTXVNđưa tin, bản án được TAND Hà Nội tuyên sáng 27/2 với ông Trương Huy San (64 tuổi, ngụ TPHCM) về tộiLợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, theo khoản 2 Điều 331Bộ luật Hình sự.
Phiên xét xử diễn ra sau 9 tháng ông San bị bắt.
Trước đó, một luật sư đăng ký tham gia bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho bị cáo.
Trong giai đoạn chuẩn bị đưa vụ án ra xét xử, gia đình bị cáo đã mời thêm một luật sư.
Theo cáo trạng của VKSND Tối cao, năm 2015-2024, bị cáo đã tự thu thập thông tin, tài liệu, soạn thảo và đăng nhiều bài viết trên Facebook cá nhân "Truong Huy San (Osin Huy Duc)".
Trong đó, 13 bài viết có nội dung xâm phạm đến lợi ích của Nhà nước; quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
Các bài viết này có số lượng tương tác, bình luận, chia sẻ lớn, gây ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự, an toàn xã hội nên cần thiết xử lý theo quy định pháp luật.
TheoTTXVN, tại tòa hôm nay, ông San khai tài khoản Facebook do mình tạo lập, quản lý và sử dụng, không chia sẻ quyền quản trị với ai.
Việc đăng tải bài viết do bị cáo thực hiện, nguồn thông tin do tự thu thập, tự đánh giá.
Ông San thừa nhận hành vi và đồng ý với tội danh bị truy tố.
Bị cáo khai khi đăng tải những bài viết này không nhằm mục đích chống Đảng, chống Nhà nước.
Tuy nhiên, bị cáo thừa nhận trong 13 bài viết trên có một số nội dung xâm phạm đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của một số tổ chức, cá nhân.
Bị cáo nói rất lấy làm tiếc và xin chịu trách nhiệm trước cơ quan Nhà nước và tổ chức, cá nhân bị ảnh hưởng bởi bài viết của mình.
Trong lời nói sau cùng tại phiên tòa, ông San bày tỏ đã nhận thức được hành vi của mình, mong HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt để có điều kiện tham gia các hoạt động xã hội.
Ông San quê Hà Tĩnh, có ba năm tham gia bảo vệ biên giới phía Tây Nam.
Rời quân ngũ, ông từng làm việc tại 5 tờ báo.
Giữa năm 2012, ông sang Mỹ tu nghiệp một năm.
