Công an Ninh Thuận cho biết, sáng 15/2, các trinh sát đã bao vây, bắt được Khánh trong khu rừng Tà Nô, xã Phước Hà, huyện Thuận Nam - cách nơi anh ta trốn thoát khoảng 60 km.
Khánh (34 tuổi, ngụ Bà Rịa – Vũng Tàu) là bị can trong vụ ánMua bán trái phép chất ma túy, bị tạm giam tại nhà tạm giam Công an Ninh Thuận, sau đó được chuyển qua nhà tạm giữ Công an huyện Thuận Bắc từ năm ngoái.
Trưa 11/2, anh ta đục tường tại khu vực tắm nắng, thoát khỏi buồng giam, rồi trèo qua tường rào từ phía sau khu vực bảo vệ bỏ trốn.
Khánh sau đó lấy trộm xe máy của người dân địa phương để di chuyển.
Vụ việc được cán bộ nhà tạm giữ phát hiện vào đầu giờ chiều cùng ngày.
Công an Ninh Thuận đã huy động hàng trăm cán bộ, chiến sĩ truy lùng Khánh trên diện rộng suốt nhiều ngày đêm.
Bốn ngày qua, Khánh chạy qua nhiều chặng đường từ huyện Thuận Bắc vào hướng nam, rồi đi lên vùng núi rừng hẻo lánh huyện Thuận Nam, giáp ranh Bình Thuận.
Rạng sáng nay, cảnh sát xác định anh ta đang lẩn trốn trong cánh rừng phía trên hồ thủy lợi Tân Giang, xã Phước Hà, nên phối hợp công an địa phương bao vây, chốt chặn tất cả đường ngang, ngõ tắt, lối mòn vào rừng.
Khi phát hiện Khánh, các trinh sát ập đến khống chế, áp giải đưa về cơ quan điều tra.
