Ngày 18/2, trong căn nhà nhỏ ở xã Đăk Ta Ley, huyện Mang Yang, chị Giang Phương Thanh (38 tuổi) rơi nước mắt khi đề cập đến gã anh rể Đặng Văn Thêm - vừa bị công an huyện tạm giữ hình sự về hành viHủy hoại tài sản.
Bước đầu, làm việc với cơ quan điều tra, nghi phạm khai có quan hệ tình cảm với em vợ.
Do xảy ra mâu thuẫn tiền bạc, nghi ngờ chị này có quan hệ với người đàn ông khác nên đã dùng cưa phá hoại vườn cây của chị Thanh đêm 12 và 13/2 để trả thù.
Tuy nhiên, chị Thanh bác bỏ lời khai của Thêm, khẳng định không có quan hệ tình cảm với anh ta.
Hôm qua, chị gửi đơn tố giác bị Thêm cưỡng hiếp nhiều lần.
Chị Thanh kể, năm ngoái, sau khi ly hôn, chị và hai con nhỏ được Thêm hỗ trợ, đưa từ Lâm Đồng sang Gia Lai sinh sống.
Thêm cũng cho chị vay 300 triệu đồng để mua khu vườn ở thôn Nhơn Thọ với giá 400 triệu đồng.
Anh ta đứng tên trên giấy đặt cọc.
Khu rẫy cách nhà Thêm khoảng 5 km, rộng hơn một ha trồng sầu riêng, cà phê và tiêu đã trên 10 năm, phát triển tốt và đang cho thu hoạch.
Mẹ con chị Thanh ở đây.
Hôm 13/2, khi ra thăm vườn, chị Thanh hoảng hốt khi thấy vườn cây của mình đã bị ai đó chặt phá, cây cối nằm la liệt.
Tổng cộng có khoảng 100 cây cà phê, 4 cây sầu riêng và 200 cây tiêu bị cưa gốc, cành.
"Xót của, tủi thân, tôi gào khóc bên vườn cây đang dần héo rũ, xơ xác.
Khi bình tĩnh lại, tôi nghi ngờ Thêm là thủ phạm, song chưa dám khẳng định", chị Thanh nói.
Theo người phụ nữ này, trước khi xảy ra vụ vườn cây bị chặt phá, giữa chị và Thêm xảy ra nhiều mâu thuẫn.
Người anh rể nhiều lần yêu cầu chị dọn về ở chung nhà với vợ chồng anh ta nhưng chị từ chối.
Thêm tức giận, dùng giấy đặt cọc để gây sức ép đòi nợ và ép chị quan hệ tình dục nhiều lần.
"Vụ cà phê vừa rồi tôi đã trả được 100 triệu đồng, số còn lại tôi hứa năm nay sẽ trả nốt nhưng anh ta cứ gây sức ép", chị Thanh kể, thêm rằng ngoài việc vườn cây bị chặt phá, nhà của chị cũng thường xuyên bị ném đá gây hư hỏng, máy bơm nước tưới cà phê cũng bị đốt cháy.
Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công an huyện Mang Yang phối hợp với Công an xã Đăk Ta Ley cử lực lượng kiểm tra hiện trường, khoanh vùng những người tình nghi.
Với các chứng cứ thu thập được, cơ quan điều tra đã bắt giữ Thêm.
Vụ án đang được làm rõ.
