Ông Uyên, ở phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà, Đà Nẵng bị khởi tố, tạm giam về hành viGiết người, Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết ngày 20/2.
Theo điều tra, do mâu thuẫn trong sinh hoạt vợ chồng, sáng 6/2 ông Uyên dùng hung khí đánh vợ Trương Thị Tuyết Trinh, 41 tuổi, tử vong tại nhà.
Ông ta sau đó dùng dao chia thi thể, bỏ 3 phần và hung khí vào chăn, bọc nệm, quấn nylon mang ra khu vực cuối đường Lê Văn Duyệt, quận Sơn Trà giấu.
Chiều cùng ngày, nghi can đưa thi thể và hung khí lên chiếc ghe dùng để cào nghêu đang neo đậu tại bờ biển cạnh đó.
Ông ta đi ra khu vực biển gần cảng Tiên Sa, vứt phi tang.
Ngày 10/2, một phần thi thể trôi dạt vào bờ biển xã Tam Quang, huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam, cách nơi phi tang gần 100 km.
Cảnh sát ghi nhận đây là án mạng vì có các vết cắt tại vị trí cổ, vai trái và vùng bụng.
Kết quả tra cứu vân tay trên hệ thống cơ sở dữ liệu nghiệp vụ xác định nạn nhân là bà Trinh.
Khám nhà nghi phạm, cảnh sát thấy nhà bếp có nhiều vết máu, dấu vân tay dính máu tại một số đồ vật.
Dữ liệu camera nhà ghi nhận lúc 8h30 ngày 6/2 nạn nhân có mặt ở nhà cùng chồng, đến 9h58 thì mất tín hiệu.
Công an đã kiểm tra camera khu vực xung quanh và phát hiện nhiều chứng cứ, dấu vết liên quan, qua đó xác định nghi phạm.
Cảnh sát cho biết khi bị triệu tập, ông Uyên đưa ra hàng loạt lời khai gian dối, sau đó mới nhận tội.
