Công an phường Trung Liệt phạt Phó Công an phường Ô Chợ Dừa một triệu đồng về hành vi đi xe máy không đội mũ bảo hiểm; chở người ngồi trên xe máy không đội mũ bảo hiểm, ngày 5/2.
Ngoài ra, ông này còn bị tạm giữ giấy phép lái xe.
Vợ của Phó công an phường bị phạt 500.000 đồng với lỗi không đội mũ bảo hiểm khi được chở trên xe máy.
Trước đó, Công an quận Đống Đa đã chỉ đạo xác minh hình ảnh do người dân phản ánh qua ứng dụng Công dân Thủ đô số (iHanoi).
Kết quả xác định, khoảng 13h30 ngày 27/1 (28 Tết Nguyên đán), Phó Công an phường Ô Chợ Dừa mặc thường phục, lái xe máy chở vợ tại khu vực phố Hoàng Cầu, quận Đống Đa.
Cả hai không đội mũ bảo hiểm.
Theo nhà chức trách, Phó công an phường đã nhận lỗi, giải thích hôm đó vợ chồng đi mua đồ thì bị mất mũ bảo hiểm treo trên xe máy; thời điểm này sát Tết, "trên đường về tìm không thấy cửa hàng bán mũ".
Ông xin rút kinh nghiệm và sẽ cẩn thận hơn.
