Ngày 12/2, quyết định kỷ luật trên được Công an tỉnh An Giang đưa ra, sau khi xác định ông Tài có quan hệ bất chính với người phụ nữ đã có gia đình.
Trước đó, chồng của người phụ nữ tố cáo hành vi của ông Tài với các cơ quan chức năng.
Ban Thường vụ thị ủy Tân Châu kết luận Phó công an thị xã đã thiếu tu dưỡng, rèn luyện, vi phạm chuẩn mực đạo đức, lối sống.
"Vi phạm của đồng chí Tài là nghiêm trọng, gây dư luận xấu trong cán bộ, đảng viên, làm giảm uy tín bản thân, tổ chức đảng và cơ quan, đơn vị", kết luận nêu.
Ban đầu ông Tài bị kỷ luật cảnh cáo về mặt Đảng, song bị chồng của người phụ nữ tiếp tục khiếu nại.
Sau khi xem xét, Ban thường vụ thị ủy Tân Châu nâng mức kỷ luật đối với ông Tài thành cách chức Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ công an thị xã.
Tương tự, về mặt chính quyền, Giám đốc Công an tỉnh An Giang sau khi căn cứ hành vi, mức độ sai phạm của Phó công an thị xã đã quyết định kỷ luật cách chức.
