Ngày 23/2, Thiện (ngụ Bến Tre) bị Công an tỉnh Trà Vinh tạm giữ hình sự để làm rõ hành viGiết người, theo Điều 123Bộ luật Hình sự.
Theo xác minh ban đầu, khoảng 2 năm trước, Thiện có quan hệ tình cảm với người phụ nữ cùng tuổi ở huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, đã có chồng và con trai hai tuổi.
Tháng 11/2024, chị này sang huyện Châu Thành, tỉnh Trà Vinh, ở trọ và đi làm thuê tại các quán nhậu.
Thiện thường xuyên đến thăm người tình và quan hệ như vợ chồng.
Đêm 21/2, sau khi nhậu xong, Thiện đến phòng trọ của chị này thì xảy ra cãi vã do ghen tuông.
Anh ta đánh nắm tóc, giật mạnh đầu nạn nhân vào tường đến chết rồi bỏ trốn khỏi hiện trường.
Tối hôm sau, Thiện bị cảnh sát bắt giữ tại quê nhà.
Bước đầu, anh ta thừa nhận hành vi phạm tội.
