Chiều 18/2, trả lời báo chí, đại tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Công an, cho biết khi không tổ chức công an cấp huyện sẽ phải sắp xếp lại hàng chục nghìn cán bộ, chiến sỹ theo hướng điều động về công an cấp tỉnh và xã.
Trong đó ưu tiên tăng cường cán bộ cho công an cấp xã, nhất là các địa bàn diện tích lớn, dân số đông, phức tạp về an ninh trật tự.
Theo Bộ trưởng, chủ trương của Bộ Chính trị là duy trì, "bảo đảm biên chế lực lượng vũ trang" trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, nhằm đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong thời kỳ mới.
Cơ sở vật chất, trụ sở, phương tiện của công an cấp huyện trước đây sẽ tiếp tục được quản lý chặt chẽ, đúng quy định và có phương án điều tiết để bảo đảm phù hợp với mô hình tổ chức bộ máy mới.
Bộ Công an cũng phối hợp với VKSND Tối cao, TAND Tối cao nghiên cứu, xây dựng Thông tư liên tịch quy định về việc phối hợp giữa các cơ quan trong hoạt động tố tụng hình sự, điều tra, tạm giữ, tạm giam, thi hành án hình sự.
Bộ Công an rà soát hệ thống văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để có phương án đề xuất sửa đổi, bổ sung cho phù hợp.
Việc này bảo đảm đồng bộ về pháp luật, không tạo khoảng trống pháp lý làm gián đoạn hoạt động bình thường khi bộ máy mới vận hành.
Bộ trưởng Lương Tam Quang cho hay, việc sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy công an địa phương nhằm thay đổi cơ chế vận hành, giảm tầng nấc, giảm cấp trung gian để tinh, gọn, mạnh, hoạt động hiệu quả, nâng cao chất lượng công tác.
Không chỉ bỏ công an cấp huyện, sắp tới, ngành công an sẽ tiếp nhận 5 nhóm nhiệm vụ quản lý Nhà nước từ các bộ, ngành, gồm: bảo đảm an ninh hàng không; an toàn thông tin mạng; sát hạch, cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ; lý lịch tư pháp và thực hiện dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp; cai nghiện ma túy và sau cai nghiện.
Bên cạnh đó, Bộ Công an tiếp nhận các tổng công ty để xây dựng nền công nghiệp an ninh hiện đại, lưỡng dụng.
Vì thế, Bộ Công an không khuyến khích cán bộ, chiến sĩ nghỉ công tác trước hạn tuổi phục vụ.
Bên cạnh đó, Bộ vẫn tích cực tinh giản biên chế với các trường hợp phẩm chất, năng lực yếu kém.
Tại kết luận số 121 ngày 24/1, Ban chấp hành Trung ương Đảng đồng ý chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy công an địa phương theo hướng "tỉnh toàn diện, xã vững mạnh, bám cơ sở", không tổ chức công an cấp huyện.
Riêng những huyện đảo sẽ bố trí đồn công an do không có đơn vị hành chính cấp xã.
Hiện, nhiều cán bộ cấp tá của công an các tỉnh, thành phố đã xin nghỉ hưu trước tuổi từ ngày 1/3 để phục vụ sắp xếp tinh gọn bộ máy.
Trước đó, phát biểu tại họp tổ trong Quốc hội, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết hiện nay, 80% quốc gia có chính quyền 3 cấp, ở Việt Nam có 4 cấp nên ngành công an nghiên cứu thí điểm trước, bằng việc bỏ công an cấp huyện.
Theo Tổng Bí thư, đây là chủ trương "đáng hoan nghênh".
"Từ đăng ký hộ khẩu, đăng ký ôtô, xe máy đến điều tra sự cố, trộm cắp, công an xã xử lý được hết, làm sao phải chờ đến huyện, tỉnh.
Vậy thì công an huyện thì làm gì?", Tổng Bí thư nói.
Từ năm 2018, qua hai lần kiện toàn tổ chức bộ máy, Bộ Công an đã giảm 6 Tổng cục, một đơn vị tương đương cấp Tổng cục, 55 đơn vị cấp Cục, 7 trường Công an nhân dân, 20 Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy cấp tỉnh, gần 1.200 đơn vị cấp phòng, trên 3.500 đơn vị cấp đội.
Hai năm qua, công an các cấp tiếp tục sắp xếp giảm thêm 280 đơn vị cấp phòng, hơn 1.200 đơn vị cấp đội của công an các đơn vị, địa phương.
