Gia đình tôi có 4 người gồm 2 vợ chồng và hai con (một trai một gái).
Con gái lớn năm nay đã lên lớp 10, lâu nay bé vẫn ở chung phòng với em trai.
Gần đây, cháu nói muốn có không gian riêng, vợ chồng tôi cũng thấy hợp lý.
Căn hộ của chúng tôi thuộc khu chung cư thương mại ở TP Thủ Đức.
Các phòng khá rộng rãi, thoải mái nên vợ chồng tôi tính đến phương án sửa lại, chia thành 3 phòng ngủ nhỏ hơn.
Tôi có hỏi vài người bạn thì người nói không cần xin phép, chỉ báo với ban quản lý là được, có người nói phải xin phép.
Tôi không biết việc sửa lại căn hộ như vậy ngoài báo với ban quản lý tôi có cần phải xin giấy phép sửa chữa, cải tạo của cơ quan chức năng hay báo cho chủ đầu tư hay không, nhờ luật sư tư vấn?
Nếu có thì làm thủ tục xin giấy phép thế nào?
