Tối 16/3, Công an TP HCM phối hợp tổ công an địa bàn TP Thủ Đức và Đội CSGT Rạch Chiếc lấy lời khai nữ tài xế 41 tuổi, điều tra các dấu hiệu vi phạm.
Bước đầu, người phụ nữ xuất trình bằng lái B2, cho biết đã "đạp nhầm chân ga" nên gây ra tai nạn.
Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát xác định tài xế xe Mercedes đã đi không đúng làn đường, vào làn dành cho xe hai bánh cấm ôtô.
Kết quả đo nồng độ cồn thể hiện bà này có hơn 0, 4mg/lít khí thở.
Cơ quan điều tra đang làm xét nghiệm đo nồng độ cồn trong máu của tài xế, xác định dấu vết hiện trường để tìm nguyên nhân tai nạn.
Hơn 17h chiều nay, dòng xe máy đang dừng đèn đỏ trên đường Võ Nguyên Giáp (trước là xa lộ Hà Nội) tại ngã tư Thủ Đức thì bất ngờ bị ôtô Mercedes 4 chỗ tông vào.
Ôtô cuốn một xe máy dưới gầm, tiếp tục chạy thêm một đoạn mới dừng lại.
Tai nạn khiến 6 người bị thương.
Tại hiện trường, các xe nằm la liệt trên đoạn đường hơn 20 m.
Nhiều mảnh vỡ, nón bảo hiểm, giày dép văng tung tóe.
Sau tai nạn, nữ tài xế xuống xe, vẻ hoảng loạn, được cảnh sát đưa về trụ sở điều tra.
Là một trong các nạn nhân, anh Dương Ngọc Hải cho biết đang chờ đèn đỏ thì bị ôtô phía sau tông mạnh tới.
Nhiều người bị hất văng, trong đó có người văng lên capo ôtô rồi ngã xuống đường, chấn thương nặng.
Anh Hải may mắn bị trầy xước ở vai và tay.
Các nạn nhân được đưa vào Bệnh viện Quân dân y Miền Đông cách hiện trường khoảng một km.
Người bị nặng nhất phải chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy.
