Truyền thông Đài Loan đưa tin ngày 6/3, Văn phòng Công tố Đài Bắc quyết định khởi tố vợ chồng Lý Uy cùng 11 người về hành vi cố ý gây thương tích gây hậu quả chết người, liên quan vụ thi thể nữ được tìm thấy trong một tịnh xá ở quận Đại An, thành phố Đài Bắc vào tháng 7/2024.
Qua điều tra, nhà chức trách phát hiện nhiều tín đồ, bao gồm nhà văn Vương Ôn và diễn viên Lý Uy, có liên quan đến án mạng.
Nạn nhân 52 tuổi họ Thái, theo nhà văn Vương Ôn đến tịnh xá tu hành vào tháng 4-5 năm ngoái.
Bà Thái được Vương Ôn cho làm kế toán và được trụ trì sắp xếp chỗ ở trong tịnh xá.
Sau đó, Vương Ôn cho rằng cách xử lý tài khoản công và tư của bà Thái không rõ ràng, dòng tiền không minh bạch nên nảy sinh bất mãn.
Ngày 24/7/2024, Vương Ôn tìm cớ gọi các tín đồ và bà Thái đến họp mặt, chỉ thị "ba nữ hộ pháp" thi hành "hình phạt sám hối".
Sau đó "ba nữ hộ pháp" ra lệnh cho các tín đồ khác bắt bà Thái liên tục quỳ lạy tạ tội, cạo đầu để làm nhục, đánh đập trong nhiều giờ.
Bà Thái tử vong do sức khỏe yếu và kiệt sức vì phải quỳ lạy trong thời gian dài.
Sau đó, nữ trụ trì Ngô Tuệ Chu cùng hai tín đồ khác buộc thi thể lên xe đẩy, đưa về tịnh xá.
Vài chục nghìn Đài tệ trong tài khoản tiết kiệm của nạn nhân bị lấy sạch.
Vụ việc bại lộ khi Ngô Tuệ Chu trình báo cảnh sát.
Kết quả giám định pháp y cho thấy có nhiều vết bầm tím trên cơ thể nạn nhân, nguyên nhân tử vong là tiêu cơ vân - hội chứng xảy ra khi các tế bào cơ vân bị tổn thương và hủy hoại dẫn đến giải phóng các chất độc vào máu.
Hồi tháng 1, cơ quan điều tra phát hiện Vương Ôn có liên quan vụ án, "ba nữ hộ pháp" cũng lần lượt bị bắt.
Lý Uy và vợ được phát hiện có mặt tại thời điểm xảy ra vụ án và đã bị thẩm vấn nhiều lần với tư cách là nhân chứng.
Tuy nhiên, vào ngày 24/2, công tố viên thông báo vợ chồng Lý Uy trở thành bị cáo.
Lý Uy luôn phủ nhận mọi liên quan đến vụ án.
Song cơ quan điều tra thu được một bản ghi âm bí mật, phát hiện anh ta đóng vai trò "cố vấn" trong vụ án, nhiều lần giúp đỡ Vương Ôn thảo luận với các tín đồ, xúi giục họ chuẩn bị trước lời khai giả khi bị điều tra.
Không chỉ cùng vợ đứng nhìn nạn nhân bị ngược đãi, Lý Uy còn nói với bà Thái: "Bà đứng giả bộ nữa, xin lỗi đi rồi sẽ không sao".
Vợ Lý Uy được tại ngoại sau khi nộp 150.000 Đài tệ tiền bảo lãnh, sau đó nam diễn viên cũng nộp tiền bảo lãnh 300.000 Đài tệ.
Bên công tố cho biết nam diễn viên sẽ làm chứng chống lại các bị cáo khác, có thể được giảm nhẹ tội hoặc miễn trừ trách nhiệm hình sự.
Vương Ôn tên thật là Vương Giang Trấn, vốn làm kinh doanh, sau chuyển nghề xem phong thủy, từng tu tập võ thuật Thái Cực và Thiếu Lâm.
Vương Ôn từng ra mắt tập sách về tôn giáo, thu hút nhiều tín đồ quyên tặng bất động sản và tiền tài, đồng thời đi theo ông ta tu tập Phật pháp.
Lý Uy là một trong các đệ tử thân cận của Vương Ôn.
Lý Uy sinh năm 1980, ra mắt trong nhóm nhạc WeWe năm 2000, sau đó nổi tiếng nhờ các bộ phim thần tượng nhưSợi dây chuyền định mệnh, Đấu ngưu, Hi My Sweetheart, Thiên kim trở về.
