Ngày 8/2, Huy bị Công an thị xã Sông Cầu tạm giữ hình sự để điều tra về hành viVi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộtheo Điều 260Bộ luật Hình sự.
Cảnh sát xác định Huy không đủ điều kiện lái xe khách từ 10 đến 30 chỗ khi chỉ có giấy phép lái xe hạng C, gây tai nạn đặc biệt nghiêm trọng.
Theo điều tra ban đầu, rạng sáng nay, Huy láiôtô kháchchở 35 người, chạy trên quốc lộ 1 theo hướng Bắc - Nam.
Đến khu vực đèo Nại, xã Xuân Thịnh, thị xã Sông Cầu, xe bất ngờ loạng choạng rồi lật nghiêng, đâm vào dải phân cách, xoay 180 độ, chắn một phần đường.
Thời điểm này trời mưa nhỏ, đường trơn.
Tại hiện trường, ôtô hư hỏng nặng, cửa kính vỡ vụn, nhiều người trên xe kêu cứu, hoảng loạn.
Tai nạn gây hậu quả 3 người tử vong, 27 người bị thương được đưa đi cấp cứu tại Trung tâm Y tế thị xã Sông Cầu và Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Định.
