Chiều 11/2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Tây Hồ, khởi tố vụ án, tạm giữ hình sự Tuấn, trú quận Thanh Xuân, để xác minh hành viCố ý gây thương tích.
Tuấn ra Công an quận Tây Hồ đầu thú lúc 14h ngày 11/2.
Trước đó, khoảng 12h20 ngày 10/2, anh Hưng, 31 tuổi, vừa chở hàng khỏi tiệm bánh thì gặp ôtô Lexus tiến vào trước cửa nhà số 41B ngách 50 ngõ 310 đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ.
Hưng cho hay, đang dừng xe để "né" nhường khoảng trống thì ôtô quệt vào.
Anh cũng muốn lùi lại để rộng đường hơn nhưng chở hàng nặng và vướng đằng sau nên bất lực.
Cùng lúc, những người trên ôtô Lexus liên tục chửi bới.
Sau đó, tài xế Tuấn xuống xe, đấm liên tiếp hàng chục cái vào đầu anh Hưng.
Theo dữ liệu camera an ninh, Tuấn đá thẳng vào mặt nam shipper, dùng mũ bảo hiểm đánh tới tấp vào đầu khiến mũ vỡ nát.
Suốt quá trình xảy ra vụ việc, anh Hưng không phản kháng, chỉ ôm đầu và không ngừng nói xin lỗi.
Theo một nhân chứng, anh Hưng bị tai nạn lao động nên cụt bàn tay, di chuyển khá chậm và muốn lùi lại nhưng hàng nặng, lại vướng tường đằng sau.
Kế toán tiệm bánh lúc đó cũng ra xin lỗi, giải thích rằng người giao hàng thấm mệt do làm việc từ sáng.
Thế nhưng những người ngồi trên ôtô vẫn buông lời chửi bới.
Khi tài xế hành hung, hai người trên xe bước xuống nhưng không can ngăn mà tiếp tục chửi.
Có một người còn rút ra 500.000 đồng đưa cho anh Hưng để "mua mũ bảo hiểm mới" và "mừng tuổi đầu năm" song nam shipper từ chối nhận.
Sau vụ việc, anh Hưng bị bầm tím mắt, chảy máu mũi, đau đầu.
Kết luận sơ bộ của Trung tâm pháp y Hà Nội xác định, anh bị chấn động não, tỷ lệ tổn hại thương tích 3%.
Cùng ngày 11/2, UBND thành phố Hà Nội có văn bản giao Công an thành phố chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan điều tra, làm rõ và xử lý nghiêm, nếu có, theo quy định.
Kết quả báo cáo UBND thành phố trước 21/2.
