Ngày 22/2, Công an tỉnh Sơn La cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an đã bắt Hùng để điều tra hành viVi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.
Nhà chức trách đã kiểm tra nồng độ cồn và ma túy với Hùng, kết quả âm tính.
Cú tông mạnh khiến thành trái xe giường nằm bị xé toạc, khoảng 5-6 hành khách văng xuống đường bất tỉnh.
Nhiều người bị thương do cabin giường nằm và mảnh vỡ thành xe bung ra đâm trúng.
Cabin xe đầu kéo bẹp dúm, chèn ép lên lái và phụ xe.
Hành khách sống sót và người đi đường mất vài chục phút dùng xà beng phá cabin mới đưa được hai người ra ngoài.
Tại hiện trường, xe giường nằm biển Sơn La và xe đầu kéo biển Thanh Hóa biến dạng, chắn hết cả hai chiều quốc lộ 6.
Mảnh vỡ vương vãi trên mặt đường trong bán kính 200 m.
Các phương tiện phải dừng lại, tìm hướng đi khác.
Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết xe giường nằm được kiểm định lần gần nhất ngày 2/11/2024, còn hạn tới 1/5/2025.
Đầu kéo tới ngày 23/7/2025 đến hạn kiểm định, nhưng sơmi rơ-moóc đã hết hạn vào ngày 25/1/2025.
