Ngày 22/2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Bình Xuyên, cho biết đã ra lệnh bắt khẩn cấp với Thành, quê tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, để điều tra về tộiGây rối trật tự công cộng.
Thành từng có tiền án trộm cắp ôtô trong trụ sở Công an huyện Bình Xuyên.
Thành khai, tối 21/2 uống khoảng một lít rượu trước khi lái ôtô.
Dọc đường, anh ta gây tai nạn với một người đi xe máy.
Sợ bị kiểm tra nồng độ cồn, Thành tiếp tục lái ôtô bỏ chạy khoảng 10 km.
Một số người đi đường lái xe máy đuổi theo để ngăn cản nhưng Thành vẫn bỏ chạy.
Khi đến địa phận thôn Bá Cầu, xã Sơn Lôi, anh ta lại đâm vào một người đi xe máy khác khiến nạn nhân ngã ra đường và bị thương.
Không dừng lại, Thành lái xe tốc độ cao kéo lê theo xe máy dưới gầm, ở một số đoạn ma sát mạnh với mặt đường khiến lửa tóe lên.
Khi đến tổ dân phố Đồng Sậu, thị trấn Hương Canh, anh ta mới dừng lại, bỏ chạy vào nhà dân gần đó.
Khi đưa Thành về trụ sở, nhà chức trách xác định nồng độ cồn trong máu của nghi can là 48, 7 mmol/lít.
