Ngày 25/2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Bình Xuyên, cho biết đã khởi tố, tạm giam Thành để điều tra tộiGây rối trật tự công cộng.
Năm 2022, Thành từng bị phạt 3 năm 6 tháng tù cho hưởng án treo vì trộm cắp ôtô trong trụ sở công an huyện.
Theo cảnh sát, Thành nghiện rượu nặng, chưa lập gia đình.
Tối 21/2, một mình Thành uống khoảng một lít rượu tại sạp bán hàng ven đường, sau đó lái ôtô trên địa bàn huyện Bình Xuyên.
Khi đến ngã 3 chợ Hương Canh, Thành đâm vào một xe máy đang dựng ở ven đường nên phóng bỏ chạy.
Lúc này, xe máy mắc ở đầu ôtô nhưng Thành vẫn kéo lê, phóng đi theo đường 305B.
Ở một số đoạn ma sát mạnh với mặt đường khiến lửa tóe lên.
Thấy cảnh này, một người đàn ông đang đi xe máy đuổi theo, áp sát yêu cầu Thành dừng xe lại song bất thành.
Khi xe máy của anh này vượt lên phía trước, Thành đã lao thẳng khiến anh ngã lăn ra đường.
Vụ va chạm khiến người đàn ông bị thương, rách da đầu.
Chưa dừng lại, Thành tiếp tục lái ôtô kéo lê xe máy ban đầu chạy khắp các tuyến đường.
Đến khu vực phố Đồng Sậu, thị trấn Hương Canh, anh ta mới dừng lại, bỏ ôtô ở ngoài đường và chạy vào một nhà dân gần đó.
Khi đưa Thành về trụ sở, nhà chức trách xác định nồng độ cồn trong máu của anh là 48, 7 mmol/lít và âm tính với ma túy.
