Ngày 19/2, Tùng, 46 tuổi, bị TAND TP Buôn Ma Thuột (tỉnh Đăk Lăk) tuyên phạm tộiVi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộtheo khoản 3, Điều 260Bộ luật Hình sự.
Ngoài mức án trên, bị cáo phải bồi thường 380 triệu đồng (đã hoàn thành); tổn thất tinh thần hơn 400 triệu đồng và tiền cấp dưỡng một lần cho cháu Vũ Ngọc Kiệt (15 tuổi, người con còn lại của nạn nhân) 217 triệu đồng.
Nửa năm trước, sáng 2/8/2024, Tùng lái ôtô đến Phòng CSGT Công an tỉnh Đăk Lăk làm việc về vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ.
Gần 7h, khi đang chạy tốc độ 70 km/h trên quốc lộ 26 (đoạn qua xã Ea Tu), bị cáo quan sát ở chiều đường ngược lại không có ôtô chạy tới (nhưng vẫn có các xe máy).
Theo cáo trạng, Tùng bật xi nhan để xin vượt ôtô phía trước, đè lên vạch liền, lấn sang chiều đường bên trái.
Cùng lúc, ôtô chạy phía trước cũng bật xi nhan để vượt lên một xe khác.
Khi thấy Tùng muốn vượt lên, tài xế này đã đánh lái sang phải trở lại, nhường đường.
Do vượt xe không đúng quy định, Tùng đã tông ôtô vào xe máy chị Quách Thị Loan (37 tuổi) chở chồng Vũ Văn Hợi (42 tuổi) và con trai Vũ Tuấn Kiệt (14 tuổi) ở chiều ngược lại.
Tai nạn khiến cả 3 người tử vong tại chỗ.
Camera an ninh của người dân ghi nhận, Tùng lái ôtô vượt ẩu, lấn hoàn toàn qua làn đường ngược chiều.
