Ngày 15/2, Phú bị Công an huyện Đồng Xuân bắt tạm giam 4 tháng để điều tra hành viVi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.
Theo điều tra, chiều 8/2, Phú lái xe tải chở hàng trên đường La Hai - Đồng Hội, hướng từ huyện Đồng Xuân về thị xã Sông Cầu.
Đến thôn Phú Sơn, xã Xuân Quang 2 (huyện Đồng Xuân), anh ta thiếu quan sát, vượt xe phía trước không đảm bảo khoảng cách nên tông vào người đàn ông chở con gái 8 tuổi.
Tai nạn khiến bé gái tử vong tại chỗ.
Phú không dừng lại, tiếp tục lái xe bỏ trốn rồi giấu ôtô tại thị xã Sông Cầu.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát truy tìm ôtô gây tai nạn, bắt giữ Phú.
