Thành Công, 24 tuổi ở phường Đức Chính, thành phố Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh bị Công an Quảng Ninh triệu tập để xử lý về hành vi đăng tải video chứa nội dung sai sự thật gây ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh trật tự, ngày 13/3.
Khi bị công an triệu tập, Công thừa nhận video chỉ là dàn dựng, đăng với mục đích câu like, câu view, thu hút tương tác cho kênh Tiktok "Thành Công MG", phục vụ bán hàng.
Công thừa nhận hành vi của mình là trái với quy định pháp luật và tự nguyện gỡ video nêu trên.
Phòng An ninh chính trị nội bộ đang củng cố hồ sơ để xử lý Công.
Trước đó, ngày 23/1, Công an tỉnh Quảng Ninh cũng xử phạt vi phạm hành chính 7, 5 triệu đồng với nam thanh niên 28 tuổi về hành vi đăng tải thông tin sai sự thật gây ảnh hưởng đến uy tín của cơ quan, tổ chức.
Theo đó, sau khi mua ôtô, người này có được một giấy ra vào Công an tỉnh Quảng Ninh do chủ xe cũ để quên nên quay một clip với nội dung va chạm giao thông và một người giơ giấy này ra khiến đối phương sợ hãi.
