Ngày 19/2, Vinh, 41 tuổi, bị TAND TP HCM xét xử về tộiGiết người.
Cáo trạng xác định, giữa năm 2019, Vinh làm công nhân tại bộ phận ép của công ty trong Khu chế xuất Tân Thuận, quận 7.
Quá trình làm việc, anh ta không hoàn thành sản phẩm theo tiến độ, thường bị anh Tuấn (Tổ trưởng) nhắc nhở, la mắng nên nảy sinh ý định mua axit tạt, để trả thù.
Thực hiện ý định, Vinh lên mạng tìm kiếm thông tin, biết cửa hàng tại chợ Kim Biên, quận 5, có bán.
Ngày 21/10/2019, anh ta xin nghỉ phép, mượn xe máy của bạn làm cùng công ty chạy đến chợ Kim Biên mua một chai axit với giá 30.000 đồng; trên đường về mua thêm ca nhựa để đựng.
Tối cùng ngày, Vinh mang theo ca axit, chạy ra đầu đường Huỳnh Tấn Phát (gần công ty), chờ anh Tuấn đi làm về.
Đến 22h, khi thấy Tổ trưởng chạy xe ngang qua, Vinh bám theo.
Đến khu vực phường Tân Phú, quận 7, người này vượt lên tạt thẳng ca axit vào mặt nạn nhân rồi tăng ga bỏ chạy.
Vinh vứt ca nhựa trên đường, chạy về nhà trọ trả xe cho bạn.
Anh Tuấn được người nhà đưa đến Bệnh viện Chợ Rẫy cấp cứu, phải mang thương tích 95%.
Đến tháng 5/2021, Vinh xin vào công ty khác (cũng trong Khu chế xuất Tân Thuận), làm việc không tốt nên bị anh Huy - Tổ phó, la mắng.
Gã lại nảy sinh ý định tạt axit trả thù.
Ngày 22/12/2021, Vinh ra chợ Kim Biên mua một chai axit mang về nhà trọ.
Tối hôm sau, anh ta mang ca hóa chất đến gần công ty chờ Huy đi làm về để ra tay.
Hơn 18h, khi anh Huy chạy đến đoạn đường Tân Thuận vắng người, Vinh vượt lên hắt axit vào mặt rồi tăng ga tẩu thoát.
Nạn nhân được đồng nghiệp, người dân đưa đi cấp cứu, mang thương tích 50%.
Tương tự, khoảng tháng 5 và tháng 8/2022, quá trình làm việc, Vinh bị anh Hiếu (Tổ trưởng phân xưởng) và anh Minh (Quản đốc công ty) nhắc nhở do làm việc chậm trễ nên mang lòng thù hận.
Như những lần trước, Vinh mua axit chặn đường tạt những người này rồi bỏ trốn.
Anh Hiếu bị tổn thương 30% cơ thể, anh Minh 50% (mù một bên mắt).
Cáo trạng xác định, ngày 19/11/2022 Vinh bị bắt, thừa nhận đã ra tay với 4 nạn nhân, chỉ điểm nơi mua axit gây án...
Cơ quan điều tra cũng thu giữ nhiều tang vật liên quan.
Tại tòa hôm nay, Vinh cho rằng quá trình điều tra "bị Công an quận 4 và Công an quận 7 đánh nên mới nhận tội", chứ bản thân không mâu thuẫn với các nạn nhân, không tạt axit họ.
Bị cáo cho rằng thủ phạm là người khác và mình cũng từng bị "một người giấu mặt tạt axit làm bỏng 2 bên đùi" khi đang chạy xe trên đường.
HĐXX bác bỏ lời khai trên, nhiều lần nhắc nhở: "Những lời khai nhận tội của bị cáo trước đó đều có luật sư (của bị cáo) và đại diện VKS chứng kiến.
Bị cáo khai báo vòng vo, không thành khẩn sẽ không nhận được sự khoan hồng của pháp luật".
Đại diện VKS công bố một trong nhiều bản lời khai của Vinh (có sự chứng kiến của luật sư) về lý do thực hiện hành vi phạm tội; nguyên nhân bỏng 2 bên đùi "là do sơ ý trong lúc đổ axit ra ca" trước khi thực hiện hành vi phạm tội.
Tuy nhiên, Vinh vẫn khẳng định không tạt axit các bị hại, sau đó trình bày vấn đề không liên quan đến nội dung tòa xét hỏi: "Bị cáo không được bình thường.
Từ nhỏ và hiện tại bị cáo thường hay bị choáng, ngã bật ra phía sau không hiểu lý do".
Cả 4 bị hại đều có mặt tại tòa.
Trong đó, anh Tuấn phải mang di chứng nặng nhất với gương mặt biến dạng, chằng chịt sẹo, mù hai mắt.
Trình bày với tòa, anh cho biết không ngờ chỉ vì những lời nhắc nhở trong lúc làm việc mà Vinh lại nảy sinh ý định tàn độc đến thế.
Sau khi xảy ra sự việc, anh phải trải qua hàng chục cuộc phẫu thuật, giữ được tính mạng nhưng không còn khả năng lao động.
Anh yêu cầu bị cáo bồi thường tổng cộng hơn 4 tỷ đồng chi phí điều trị, tổn thất tinh thần, sức khỏe...
Anh Huy may mắn hơn.
Dù bị tổn thương cơ thể 50% nhưng sau một năm điều trị và trải qua 19 lần phẫu thuật, anh có thể đi lại bình thường và được công ty tạo điều kiện cho làm việc trở lại.
Anh yêu cầu Vinh bồi thường tổng cộng hơn 2 tỷ đồng.
Anh Hiếu yêu cầu bị cáo bồi thường hơn 400 triệu đồng.
Riêng anh Minh (bị tổn thương cơ thể 50%, mù một bên mắt) nhưng không yêu cầu Vinh bồi thường.
Trình bày với HĐXX, anh nói điều kiện kinh tế gia đình không đến nỗi khó khăn, song cốt lõi là muốn cho bị cáo thấy rằng "dù là bị hại nhưng vẫn đối xử nhân văn với Vinh, để cho anh ta cơ hội quay đầu sửa chữa".
Anh Minh cho biết, quá trình làm quản đốc phân xưởng từng nhận ra Vinh "không được bình thường".
Nhiều người trong phân xưởng từng rất hoảng loạn, lo sợ khi tiếp xúc với Vinh vì những phản ứng kỳ cục của anh ta.
Tiếp nhận phản ánh này, anh có ý định chuyển Vinh sang làm việc ở bộ phận riêng tại kho, nhưng chưa kịp sắp xếp thì xảy ra việc bị tạt axit.
Sau nhiều giờ xét hỏi, HĐXX quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung một số vấn đề; trong đó có việc xem xét các căn cứ yêu cầu bồi thường thiệt hại của các nạn nhân.
