Ngày 13/2, tòa án quận Wuppertal miền tây nước Đức, tuyên án với 3 bị cáo trong vụ tống tiền gây xôn xao châu Âu thời gian qua.
Bị hại là gia đình tay đua F1, Michael Schumacher.
Bị cáo đầu tiên là Markus Fritsche, 53 tuổi, cựu vệ sĩ của chính gia đình Michael Schumacher, làm việc nhiều năm cho gia đình anh tại dinh thự ở Thụy Sĩ.
Ông ta được gia đình Schumacher tin tưởng giao cho việc số hóa các tài liệu ảnh, bệnh án và hồ sơ quan trọng của gia đình, song đã bán dữ liệu này cho hai đồng phạm với cái giá "năm con số".
Ông ta bị phạt 2 năm tù treo và 2.400 euro tiền phạt.
Hai bị cáo còn lại là cha con Yilmaz Tozturkan 53 tuổi, nhân viên hộp đêm, và Daniel Lins 30 tuổi, kỹ sư IT, đều sống tại Wuppertal và không có liên hệ gì với gia đình bị hại.
Họ lần lượt chịu 3 năm và 6 tháng án treo cùng tiền phạt 1.200 euro.
Người cha đã có tiền án, được xác định là chủ mưu khi mua các dữ liệu từ cựu vệ sĩ Markus và dùng để đe dọa gia đình Schumacher, đòi 15 triệu euro.
Các nhà điều tra cho biết các bị cáo có 2 ổ cứng và 4 thẻ nhớ USB chứa ảnh và video riêng tư, dữ liệu bệnh án và thông tin khác của gia đình Schumacher.
Các bị cáo đã gọi điện thoại nhiều lần đòi tiền chuộc tài liệu.
Nếu không, họ đe dọa sẽ công bố dữ liệu trên dark web.
Bản ghi âm cuộc gọi tống tiền đã được phát tại phòng xử án.
Gia đình Schumacher đã yêu cầu những kẻ tống tiền cung cấp bằng chứng chứng minh chúng thực sự có các tài liệu nhạy cảm này.
Hai cha con Yilmaz đã phản hồi qua email không thể truy vết.
Dù vậy, cảnh sát đã truy được các cuộc gọi đến gia đình Schumacher đến từ một chiếc điện thoại ở Kassel gần đó, cuối cùng dẫn họ đến ba bị cáo.
Văn phòng công tố cho biết khoảng 900 bức ảnh và gần 600 video về gia đình và hồ sơ y tế số hóa của Schumacher đã bị tịch thu từ thủ phạm.
Song một ổ cứng vẫn còn mất tích.
Tại tòa, 2 cha con Yilmaz bày tỏ sự hối hận và nói sẵn sàng chịu hình phạt.
Riêng cựu vệ sĩ Markus Fritsche phủ nhận các cáo buộc.
Luật sư đại diện cho gia đình Schumacher cho biết gia đình sẽ kháng cáo mức án với cựu vệ sĩ.
Họ muốn bị cáo này phải chịu mức án 4 năm tù, luật sư cho hay.
Michael Schumacher thi đấu ở giải Công thức 1 từ năm 1991 và giải nghệ năm 2012.
Anh và Lewis Hamilton cùng nắm cùng giữ kỷ lục 7 lần giành danh hiệu vô địch thế giới các tay đua Công thức 1.
Schumacher đã không xuất hiện trước công chúng kể từ vụ tai nạn trượt tuyết tháng 12/2013 ở dãy núi Alps của Pháp khiến anh bị chấn thương sọ não nghiêm trọng suýt tử vong.
Vụ án này không phải là lần đầu gia đình Schumacher bị tống tiền.
Năm 2017, một người đàn ông 25 tuổi đã bị tuyên án treo 21 tháng tù vì tống tiền vợ anh, Corinna 900.000 euro.
