Văn phòng Cảnh sát trưởng quận Douglas cho biết, hôm 29/1, cảnh sát nhận cuộc gọi của người dân về việc một người đàn ông ăn trộm gỗ từ ngôi nhà đang xây dựng ở Castle Rock.
Và những người chứng kiến đã hét vào mặt anh ta.
Xác minh theo cuộc gọi, các cảnh sát tìm kiếm người đàn ông bằng máy bay không người lái và chó nghiệp vụ nhưng không thấy.
Cảnh sát do đó kéo đi chiếc xe bán tải đỗ bên ngoài ngôi nhà.
Điều họ không ngờ là khoảng 4h30 sáng hôm sau, tên trộm này đã gọi điện báo về việc mất ôtô chở gỗ.
Sĩ quan trực ban hỏi vị trí hiện nay của tên trộm và được hắn thật thà trả lời.
Cảnh sát do đó điều động người đến bắt giữ anh ta với các tội danhĐột nhập, Trộm cắp, Xâm phạm trái phépvàTàng trữ ma túy.
Ở Colorado, trọng tội được chia thành sáu loại, trong đó loại 6 là mức thấp nhất và loại 1 là mức nghiêm trọng nhất.
Tùy thiệt hại, đối tượng bị hại và việc nghi phạm có sử dụng vũ khí, vũ lực, đe dọa khi gây án, các tội danh trên có thể bị phạt từ vài trăm ngày tù đến tù chung thân, kèm tiền phạt.
Dưới bài đăng của cảnh sát quận trên Facebook về sự việc, một tài khoản cho hay mình chính là chủ căn nhà đang xây dở và gửi lời cảm ơn nhà chức trách.
Trong khi những người khác phải cảm thán về sự ngốc nghếch của tên trộm.
"Tiếc là không có tội danh 'Ngu ngốc cấp độ 1' dành cho anh chàng này", một người nói.
