Kevin Christensen, thẩm phán lâu năm ở bang Utah, bị bắt ngày 6/3 sau khi Lực lượng đặc nhiệm chống bóc lột trẻ em và buôn người của FBI phát hiện một số cuộc trò chuyện có nội dung khiêu dâm với trẻ em trên ứng dụng KIK của ông ta.
Sở Cảnh sát thành phố West Valley City cho biết những cuộc trò chuyện gợi dục của thẩm phán này diễn ra từ tháng 9/2024.
Ông Kevin cũng bị cáo buộc sử dụng ứng dụng KIK để thảo luận về mối quan tâm đối với trẻ em cùng những người trưởng thành khác, đồng thời yêu cầu họ cung cấp hình ảnh gợi dục của trẻ vị thành niên.
Báo cáo của cảnh sát cho biết: "Những hành vi Kevin Christensen thực hiện khi giữ chức vụ được người dân tin tưởng đã làm suy yếu đáng kể niềm tin của cộng đồng vào tính hợp pháp của hệ thống tư pháp hình sự" .
Nhà chức trách mở cuộc điều tra vào ngày 28/2 sau khi biết ông Kevin đã sử dụng ứng dụng KIK để nói về việc lạm dụng tình dục trẻ em, từ đó phát hiện lượng lớn nội dung không phù hợp.
Các điều tra viên cho biết ông Kevin bị cáo buộc trò chuyện gợi dục với một người dùng tự nhận là thiếu nữ 13 tuổi vào ngày 2/11/2024.
Trong đó, ông Kevin đã gửi cho cô bé một video ghi lại cảnh một người đàn ông trưởng thành đang thực hiện hành vi tình dục.
Tháng 9/2024, ông Kevin bị cáo buộc đã liên lạc với một người dùng tự nhận là thiếu nữ 16 tuổi, trao đổi ảnh khiêu dâm.
Nhà chức trách nhận định Kevin Christensen "là mối nguy hiểm rõ ràng đối với cộng đồng".
Ông ta bị buộc tội với hai tội danh dụ dỗ trẻ vị thành niên, hai tội danh có ý đồ bóc lột tình dục trẻ vị thành niên và hai tội danh trao đổi tài liệu có hại cho trẻ vị thành niên.
Tất cả đều là trọng tội.
Kevin Christensen được bổ nhiệm vào Tòa án hạt Box Elder vào tháng 5/1996.
Ông tốt nghiệp Trường Luật Đại học Gonzaga, từng được trao giải thưởng cho những đóng góp xuất sắc trong lĩnh vực giáo dục liên quan đến luật pháp vào năm 2006.
