Thông tin được Thanh tra Chính phủ nêu trong thông báo kết luận thanh traviệc chấp hành pháp luật trong công tác thanh tra, tiếp công dân, quản lý, sử dụng đất đai, đầu tư xây dựng cơ bản trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long giai đoạn 2013-2020.
Theo kết luận, UBND tỉnh Vĩnh Long cho phép lập quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 khu nhà ở Hoàng Hảo tạiấp Long Hưng, ấp Thanh Sơn, xã Thanh Đức, huyện Long Hồ, khi chủ đầu tư chưa có quyền sử dụng đất hợp pháp.
Vĩnh Long cũng cho chủ đầu tư chuyển mục đích sử dụng đất để xây dựng khu nhà ở thương mại trên đất quy hoạch là đất công nghiệp.
Thanh tra Chính phủ cho rằng điều này không đúng với quy hoạch chung, kế hoạch sử dụng đất giai đoạn 2006 - 2010.
Đến năm 2015, UBND tỉnh Vĩnh Long đã xin điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất và kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh để "tạo điều kiện" cho vị trí đất của khu nhà ở Hoàng Hảo được điều chỉnh thành đất xây dựng nhà ở.
Tính đến năm 2024, vị trí dự án này vẫn được quy hoạch là đất công nghiệp.
Ngoài ra, thanh tra chỉ ra tại dự án Hoàng Hảo, chủ đầu tư đã sử dụng đất sai mục đích, xây dựng một số công trình trên diện tích được quy hoạch là đất giao thông, công viên cây xanh và đất giáo dục.
Việc sử dụng đất không đúng quy hoạch đã được cấp thẩm quyền phê duyệt và việc xác định nghĩa vụ tài chính đất đai không đúng quy định của pháp luật tại dự án này có nguy cơ gây thất thoát ngân sách nhà nước.
Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh còn cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chi tiết đến từng thửa đất là chưa đúng; cấp giấy chồng lấn toàn bộ hoặc một phần diện tích lên đất giao thông, đất cây xanh theo quy hoạch đã được cấp thẩm quyền phê duyệt.
Với dự án khu nhà ở Hoa Lan tại phường 8, thành phố Vĩnh Long, thanh tra cho rằng Sở Tài nguyên và Môi trường đã cho phép tách 33 thửa đất với diện tích hơn 11.188 m2 trên đất được Sở Xây dựng thống nhất quy hoạch mặt bằng tổng thể dự án là đất giao thông và cây xanh.
Từ đó để chủ đầu tư dự án khu nhà ở Hoa Lan chuyển nhượng trước khi xây dựng hạ tầng cho các hộ dân là không đúng quy định.
Sau khi nhận chuyển nhượng, người dân xây dựng nhà ở kiên cố dù không có giấy phép xây dựng và được Sở Tài nguyên và Môi trường cho phép chuyển mục đích sử dụng đất và cấp "sổ đỏ".
Việc này bị cơ quan thanh tra đánh giá là không đúng với quy hoạch mặt bằng tổng thể được Sở Xây dựng thống nhất.
Sau khi chỉ ra các sai phạm, Thanh tra Chính phủ đề nghị Bộ Công an tiếp nhận thông tin, tài liệu để xem xét, điều tra về những hành vi vi phạm pháp luật với hai vụ việc xảy ra ở dự án khu nhà ở Hoàng Hảo và Hoa Lan.
Bên cạnh các sai phạm trên, Thanh tra Chính cho rằng tại Vĩnh Long còn có một số vi phạm liên quan đến giải quyết thủ tục đầu tư, xây dựng tại các dự án; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quản lý sử dụng đất đai ở các khu công nghiệp, quản lý nhà nước với việc tách thửa đất, hình thành các khu dân cư tự phát.
UBND tỉnh Vĩnh Long còn quyết định cho chuyển mục đích sử dụng đất chuyên trồng lúa nước sang đất phi nông nghiệp tại 3 dự án đầu tư Bệnh viện Đa khoa Triều An - Loan Trâm, khu nhà ở Trường An và Bạch Đàn.
Tuy nhiên nhà chức trách lại không thu tiền bảo vệ, phát triển đất trồng lúa là không đúng quy định.
Thanh tra Chính phủ cũng đề nghị kiểm tra, xác định lại để thu nộp vào ngân sách nhà nước các khoản thu từ hoạt động cho thuê nhà, đất nhưng hạch toán vào thu nhập khác trong các năm 2018, 2019, 2020 (số tiền hơn 2, 5 tỷ đồng) và từ năm 2021 đến nay (nếu có) của Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Vĩnh Long theo quy định.
Nhà chức trách Vĩnh Long được yêu cầu kiểm tra, rà soát tình hình cho thuê lại đất và thu tiền thuê đất của các chủ đầu tư kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp đối với nhà đầu tư thứ cấp....
