Ngày 14/3, Phòng Cảnh sát kinh tế TP HCM đã khởi tố bổ sung, bắt thêm 14 người của 4 trung tâm khác thuộc Trường Cao đẳng giao thông vận tải Trung ương III vì các tội danhGiả mạo trong công tác và Mua bán trái phép hoá đơn.
Trong đó, ông Hồ Văn Búp, Giám đốc trung tâm Kỹ năng thực hành cơ giới giao thông vận tải cùng 2 cấp dưới Nguyễn Văn Dương, Phó Giám đốc; Ngô Thị Hàn Ly, Kế toán trưởng, bị khởi tố bổ sung về hành viMua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước.
Trước đó, những người này đã bị bắt với cáo buộcLợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Động thái này được Công an TP HCM đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra sai phạm tại Trung tâm Kỹ năng thực hành cơ giới Giao thông vận tải - Trường Cao đẳng giao thông vận tải Trung ương III (trụ sở ở quận Tân Phú).
Quá trình mở rộng vụ án, cảnh sát đã bắt 14 lãnh đạo, kế toán, trưởng ban đào tạo...
tại 4 Trung tâm khác cũng thuộc Trường Cao đẳng giao thông vận tải Trung ương III vì "có sai phạm và thủ đoạn phạm tội tương tự".
Tính đến nay, Phòng Cảnh sát kinh tế đã khởi tố thêm 14 bị can, nâng tổng số người bị bắt trong vụ án là 27 người.
Cơ quan điều tra xác định, để thu hút người học lái xe, lãnh đạo các trung tâm cùng nhân viên thực hiện chủ trương cắt giảm giờ dạy lý thuyết, thực hành để rút ngắn thời gian học.
Trường cũng chi hoa hồng trái quy định cho những ai giới thiệu học viên mới.
Để hợp thức hóa sai phạm và chiếm đoạt số tiền xăng trong việc cắt giảm giờ dạy thực hành, những giám đốc trung tâm cùng cấp dưới mua khống tờ hóa đơn từ các cây xăng.
