Ngày 10/2, Hiền, 36 tuổi, trú tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, đang bị Công an huyện Đức Thọ tạm giữ hình sự để điều tra tộiTrộm cắp tài sản, theo điều 173 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, hàng ngày Hiền lên mạng xã hội theo dõi những người có điều kiện khá giả, thường tham gia các hoạt động an sinh xã hội, giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn.
Khi biết họ đi vắng, anh ta đến trộm tiền và tài sản có giá trị.
Tối 29/1, biết gia đình ông Phan Văn Cát ở huyện Đức Thọ về quê để trao quà, Hiền đã lái xe máy chạy từ TP Huế ra tỉnh Hà Tĩnh, đột nhập ăn trộm hơn 100 triệu đồng, 8 điện thoại, ngoại tệ...
Hiền sau đó để lại xe máy ở TP Hà Tĩnh, bắt ôtô khách vào TP Huế tìm cách tiêu thụ tài sản.
Công an huyện Đức Thọ sau một tuần đã bắt Hiền khi đang lẩn trốn tại Bà Rịa - Vũng Tàu.
Nhà chức trách xác định, tổng số tài sản Hiền ăn trộm trị giá gần 500 triệu đồng.
