Ngày 23/2, Hoàng bị Công an quận 12 bắt tạm giam về hành viHiếp dâm người dưới 16 tuổi.
Theo điều tra, từ năm 2024, Hoàng quen bé gái 12 tuổi trên mạng xã hội.
Cậu ta dụ dỗ cô bé vào khách sạn, dùng vũ lực để xâm hại, chụp ảnh, quay video nhạy cảm.
Những ngày sau đó, Hoàng dùng những hình ảnh này để đe dọa, buộc bé gái phải đến khách sạn quan hệ tình dục, nếu không sẽ tung lên mạng xã hội.
Tháng 11 năm ngoái, gia đình phát hiện bé gái có biểu hiện bất thường; nhiều lần hoảng loạn, la hét khi đang ngủ.
Khi được hỏi, cô bé cầu cứu cha mẹ, cho biết đã bị Hoàng xâm hại 3-4 lần.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát xác định dấu hiệu tội phạm của Hoàng nên khởi tố.
