Chiều 10/2, Công an tỉnh Quảng Nam thông báo truy tìm tung tích một phần thi thể nạn nhân được phát hiện ở bờ biển Tình, thôn An Hải Đông, xã Tam Quang, Núi Thành.
Trước đó vào buổi sáng, nhiều người dân phát hiện sự việc đã hốt hoảng, báo đến công an.
Cảnh sát nhận định nạn nhân tử vong khoảng 5 ngày trước.
Trên cổ tay trái có đeo 4 vòng lắc bạc, ngón áp út đeo nhẫn bạc, mặt nhẫn hình bông hoa có đính đá.
Bước đầu, cơ quan điều tra nghi vấn đây là án mạng.
Nạn nhân có thể ở địa phương khác vì địa bàn Quảng Nam không có ai mất tích với đặc điểm như trên.
