Ngày 17/2, đại tá Huỳnh Tấn Hạnh, Giám đốc Công an tỉnh Ninh Thuận, cho biết cảnh sát đang điều tra danh tính nạn nhân, có hay không dấu hiệu hình sự...
khi có kết quả cụ thể sẽ thông tin.
Hôm qua, nhân viên bảo vệ của dự án du lịch ở khu vực hòn Đỏ (xã Thanh Hải, huyện Ninh Hải) phát hiện trên bãi biển một phần thi thể nữ giới, chỉ có hai chân và phần thắt lưng, đang trong quá trình phân hủy.
Trong ngày, các phòng nghiệp vụ của Công an tỉnh Ninh Thuận và cơ quan chức năng đã khám nghiệm tử thi, điều tra ban đầu.
Phần thi thể sau đó được bàn giao cho chính quyền xã tổ chức mai táng tại nghĩa trang thôn Mỹ Hiệp.
Tuần trước, tại tỉnh Quảng Nam, người dân cũng phát hiệnmột phần thi thể không nguyên vẹncủa nữ giới trôi dạt vào bờ biển xã Tam Quang, huyện Núi Thành.
Thi thể này chỉ có phần bụng trở lên cổ, không đầu và không chân.
Trên tay trái có đeo 4 vòng lắc bạc; ngón áp út đeo nhẫn bạc, mặt nhẫn hình bông hoa có đính đá.
Với kết quả điều tra ban đầu, Công an tỉnh Quảng Nam xác định đây là một vụ án mạng.
Nạn nhân nghi vấn ngụ quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng, tử vong trước thời điểm phát hiện 3-5 ngày.
Cơ quan điều tra đang chờ kết quả giám định ADN, đồng thời đã làm việc với nghi can, song chưa công bố thông tin.
Hiện vẫn chưa rõ phần thi thể ở Quảng Nam và phần thi thể vừa phát hiện ở Ninh Thuận có hay không liên quan nhau.
