Vận may của Reynhard Sinaga dường như cạn kiệt ngay trước 6h ngày 2/6/2017.
Trong ít nhất hai năm rưỡi, sinh viên người Indonesia này đã mài giũa chiến thuật dụ dỗ đàn ông về căn hộ ở trung tâm Manchester, đưa cho họ thức uống có pha thuốc.
Nhưng sáng hôm đó, thuốc mất tác dụng.
Hoặc có lẽ Sinaga đã quá tự mãn nên không dùng thuốc nữa.
Đó là một thiếu niên 18 tuổi mà Sinaga gặp bên ngoài hộp đêm Factory, nơi hắn thích tìm kiếm đàn ông nhất vì rất gần căn hộ.
Thiếu niên tỉnh dậy trong tư thế nằm sấp với quần jeans và quần đùi bó quanh đầu gối.
Nhận ra đang bị Sinaga tấn công tình dục, thiếu niên đẩy kẻ thấp bé nhẹ cân hơn mình ra và nện hắn nhừ tử.
Nghĩ Sinaga bị mình đánh chết, thiếu niên gọi cấp cứu đến Montana House, nơi kẻ hiếp dâm đã sống trong 5 năm.
Sinaga được đưa đến bệnh viện, nghi chảy máu não.
Cảnh sát bắt giữ thiếu niên vì nghi ngờ gây thương tích nghiêm trọng.
Nhưng Sở cảnh sát Greater Manchester sớm nhận ra đã bắt nhầm người.
Khi đến bệnh viện để thẩm vấn, họ nhận thấy Sinaga có hành vi kỳ lạ.
Hắn liên tục yêu cầu cảnh sát trả điện thoại, nói sai mật khẩu nhiều lần, cố giằng lại nó từ cảnh sát khi miễn cưỡng tiết lộ mã pin đúng.
Sau khi mở khóa điện thoại, họ phát hiện những đoạn phim cho thấy Sinaga cưỡng hiếp nhiều thanh niên đang ngủ.
Một chiếc iPhone khác của Sinaga chứa nhiều video về nhiều nạn nhân hơn.
Khám phá này dẫn đến cuộc điều tra về vụ hiếp dâm lớn nhất lịch sử nước Anh.
Sau nhiều tháng phân tích, cảnh sát đã xác định được hơn 195 nạn nhân trong hàng trăm giờ thời lượng video, tất cả đều bất tỉnh khi bị Sinaga lạm dụng.
Các điều tra viên không tìm thấy bất kỳ loại thuốc nào Sinaga được cho là đã sử dụng để hạ gục nạn nhân.
Sau hai ngày, cảnh sát mới thẩm vấn nạn nhân cuối cùng, khi đó loại thuốc nào cũng sẽ biến mất khỏi cơ thể.
Tuy nhiên, bên công tố khẳng định những người đàn ông này hẳn đã bị chuốc thuốc, có thể là GHB (thuốc hiếp dâm) hoặc thứ gì đó có tác dụng tương tự.
Nhiều nạn nhân nhớ rằng Sinaga đã cho họ một ly đồ uống khi đến căn hộ của hắn.
Một số người nhớ rằng được hứa hẹn "tiệc tùng" hoặc chỉ đơn giản là một nơi để ngủ qua đêm, nhưng sau đó hoàn toàn không nhớ nổi chuyện gì xảy ra.
Duy nhất thanh niên 21 tuổi bị Sinaga cưỡng hiếp vào sáng sớm 21/5/2017, nói với bồi thẩm đoàn rằng có điều gì đó kỳ lạ về ly rượu nhận được.
"Nó trông giống nước nhưng có dung dịch gần giống muối bên trong.
Nó không trong suốt như nước.
Tôi đã hỏi hắn 'Đây là gì?
Đây không phải là nước', và hắn nói 'Đó là nước, anh cần uống nước'", nạn nhân kể.
Người đàn ông này cho biết không nhớ gì sau thời điểm đó cho đến khi thức dậy vào ngày hôm sau.
Anh ta thấy một chiếc bao cao su đã qua sử dụng bên dưới ngăn kéo và hỏi hắn chuyện gì xảy ra.
"Hắn nói đã cứu tôi, rằng tôi đã ngất xỉu trên vỉa hè cạnh hộp đêm Factory, và tôi nói 'Cảm ơn đã cho tôi một nơi để ở'.
Tôi nghĩ mình đã quá say", nạn nhân kể.
Trong một nhóm WhatsApp nơi Sinaga khoe khoang về những chiến tích tình dục, hắn từng nhắc đến một loại "thuốc độc bí mật" để khiến những người đàn ông đồng tính phải yêu mình.
Thuốc có hiệu quả đến mức chỉ có nạn nhân cuối cùng của Sinaga mới biết chắc chắn rằng mình đã bị tấn công.
Khi cảnh sát gõ cửa nhà họ vài năm sau đó, một số người chỉ nhớ Sinaga là "người tốt bụng" đã cho họ một nơi để ở qua đêm khi bị mất thẻ ngân hàng, hoặc điện thoại hết pin.
Họ cảm ơn hắn đã chăm sóc mình và cảm thấy tội lỗi vì đã làm phiền.
Một số còn đồng ý kết bạn với hắn trên Facebook.
Một người đưa bạn gái quay lại vào ngày hôm sau để chứng minh rằng đã qua đêm tại nhà Sinaga, không phải với một phụ nữ khác.
Sinaga sinh năm 1983 ở Indonesia, đến Anh vào năm 2007 bằng thị thực du học khi 24 tuổi.
Đến 2017, Sinaga vẫn sống bằng tiền bố chuyển cho từ Indonesia.
Ngoài việc trả hàng chục nghìn bảng Anh tiền học phí, người bố là chủ ngân hàng còn trả tiền thuê căn hộ ở Montana House.
Sinaga theo học tại Đại học Manchester từ tháng 8/2007, lấy bằng Thạc sĩ quy hoạch đô thị vào năm 2009 và Thạc sĩ xã hội học vào 2011, sau đó học Tiến sĩ về địa lý nhân văn tại Đại học Leeds vào tháng 8/2012, nhưng chưa bao giờ hoàn thành.
Sinaga có vẻ ngoài khiêm tốn, cao khoảng 1, 7 m, cùng giọng nói nhẹ nhàng, nụ cười tươi và cặp kính gọng dày.
"Anh ấy hiền lành, tốt bụng và vô hại", một người bạn ở Gay Village tại Manchester nói về Sinaga.
Sinaga không che giấu mình là người đồng tính khi đến Anh, thường xuyên lui tới Gay Village.
Vào đầu những năm 2010, hầu như đêm nào Sinaga cũng đến các hộp đêm đồng tính, liên tục trò chuyện với đàn ông trên các ứng dụng hẹn hò.
Hắn có nhiều bạn bè, nhưng ít người thân thiết.
Một bạn nữ nhớ rằng Sinaga từng có hai bạn trai, một trong đó bỏ rơi Sinaga khiến hắn dọa uống thuốc tẩy và có hành vi cực đoan khi bị từ chối.
Khi tin tức Sinaga bị bắt lan truyền ở Gay Village, nhiều người không thể tưởng tượng hắn có khả năng gây ra bất kỳ hành vi bạo lực nào, chứ đừng nói đến kế hoạch cưỡng hiếp kéo dài hai năm rưỡi.
Trước tòa, Sinaga nói những người đàn ông đã tiếp cận hắn trên phố, gạ gẫm trước khi đồng ý đến căn hộ để tham gia trò chơi nhập vai, họ sẽ giả vờ ngủ trong khi hắn quan hệ, đôi khi trong nhiều giờ.
Sinaga cho rằng họ đã nói dối tại tòa vì "việc công khai là người đồng tính không phải dễ dàng" và "tâm lý kỳ thị người đồng tính" vẫn còn phổ biến.
Thẩm phán bác bỏ lời biện hộ của Sinaga là "vô lý một cách nực cười".
Các video cho thấy Sinaga cẩn thận kiểm tra nạn nhân đã bất tỉnh chưa trước khi gây án.
Trong một video, có thể nghe thấy tiếng điện thoại di động đổ chuông ở mức âm lượng tối đa nhưng nạn nhân không hề nhúc nhích.
Trong nhiều video khác, có thể nghe thấy tiếng nạn nhân ngáy to trong khi Sinaga liên tục cưỡng hiếp họ.
Một số người nôn ói và vẫn không tỉnh dậy.
Qua điều tra, Sinaga thường rời khỏi căn hộ vào khoảng nửa đêm để đi tìm đàn ông, thường là bên ngoài hộp đêm Factory, ngay cạnh nhà.
Đôi khi, hắn đi bộ vài phút và lang thang bên ngoài 5th Avenue, một câu lạc bộ khác được sinh viên ưa chuộng.
Có lần, camera giám sát ghi lại cảnh Sinaga rời khỏi Montana House và quay lại sau một phút cùng nạn nhân tiếp theo.
Hắn hiếm khi sử dụng bao cao su, nghĩa là tất cả nạn nhân đều phải xét nghiệm bệnh lây truyền qua đường tình dục, dù kết quả xét nghiệm của hắn là âm tính sau khi bị bắt.
Ngoài quay video, Sinaga thường chụp ảnh hộ chiếu, đồng hồ, thẻ ngân hàng, giấy phép lái xe, và cả màn hình trang Facebook của nạn nhân để ghi nhớ tội ác như một bộ sưu tập đồ lưu niệm.
Trong phiên tòa tuyên án, thẩm phán nói với Sinaga: "Thật châm chọc là nếu không có những video anh đã quay về những tội ác của chính mình, có vẻ như hầu hết những tội ác này thậm chí còn không bị phát hiện, chứ đừng nói đến việc bị truy tố".
Sinaga bị xét xử trong bốn phiên tòa từ năm 2018 đến 2020 và bị kết tội với 159 tội danh tấn công tình dục.
Hắn bị tuyên án tù chung thân với thời hạn thụ án tối thiểu là 40 năm.
Bên công tố mô tả Sinaga là kẻ hiếp dâm gây án nhiều nhất trong lịch sử pháp lý nước Anh.
Cảnh sát tin rằng hắn đã hãm hiếp hoặc tấn công ít nhất 206 đàn ông.
Bố Sinaga bày tỏ sau bản án: "Hình phạt đúng với tội ác của nó".
