Ngày 9/3, Công an thành phố Hà Nội phát thông báo cho hay đây là chiêu trò tinh vi nhằm chiếm đoạt tài sản của phụ huynh học sinh.
Hình thức phổ biến của nhóm lừa đảo là gọi điện, nhắn tin thông báo hoàn học phí đã đóng, sau đó dẫn dụ nạn nhân cung cấp thông tin cá nhân hoặc thực hiện các thao tác theo hướng dẫn để đánh cắp tài khoản ngân hàng.
Đầu tiên kẻ gian giả danh nhân viên nhà trường, phòng giáo dục hoặc ngân hàng gọi điện thoại tới phụ huynh.
Chúng sau đó yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng, mã OTP hoặc truy cập vào đường link lạ, quét mã QR để nhận tiền.
Sau khi có được thông tin, kẻ gian đăng nhập vào tài khoản ngân hàng, thực hiện lệnh chuyển tiền và chiếm đoạt tài sản.
Về các dấu hiệu nhận biết lừa đảo, nhà chức trách cho hay nhà trường và các cơ quan giáo dục không bao giờ yêu cầu phụ huynh cung cấp thông tin tài khoản ngân hàng, mã OTP qua điện thoại, tin nhắn hay đường link.
Kẻ lừa đảo thường gọi từ số lạ, sử dụng lời lẽ thúc giục nhằm tạo áp lực, thậm chí đe dọa để nạn nhân nhanh làm theo hướng dẫn.
Các tin nhắn giả mạo thường chứa đường link không rõ ràng, yêu cầu phụ huynh đăng nhập vào trang web lạ.
Công an khuyến cáo người dân, tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, mã OTP, số căn cước công dân, hình ảnh hoặc video khuôn mặt cho bất kỳ ai qua mạng xã hội hoặc điện thoại.
Mọi người không quét QR Code, không truy cập các đường link lạ, không tải ứng dụng không rõ nguồn gốc theo hướng dẫn của người lạ.
Khi nhận được thông báo liên quan đến học phí, cần liên hệ trực tiếp với nhà trường hoặc cơ quan giáo dục để xác minh thông tin.
Nếu phát hiện dấu hiệu lừa đảo, người dân hãy báo ngay cho cơ quan công an nơi gần nhất để được hỗ trợ.
