Ngày 20/2, Công an Hà Nội cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố đã ra lệnh tạm giữ hình sự 9 nghi phạm là Đỗ Văn Tân, 49 tuổi, Đỗ Thị Kim Phượng, 25 tuổi, Khuất Văn Tuy, 34 tuổi (chồng Phượng), Phạm Văn Tôn, 38 tuổi, Phạm Đức Anh, 36 tuổi, Lê Đức Dũng, 16 tuổi, Trần Bá Quân, 18 tuổi, Bùi Đình Ngạch, 40 tuổi và Lê Văn Nhật, 31 tuổi, để điều tra hành viCố ý gây thương tích.
Theo cảnh sát, vụ án xuất phát từ việc con trai Tân đã có vợ và hai con song vẫn quan hệ bất chính với chị Huyền, 30 tuổi, quê tỉnh Phú Thọ.
Gia đình nhiều lần ngăn cấm bất thành nên ngày 11/2, Tân và Phượng thông qua người môi giới là Tôn để thuê nhóm Đức Anh, Nhật, Dũng, Quân, đi "đánh dằn mặt".
Ông Tân chi 200 triệu đồng với yêu cầu phải đánh gãy chân và tạt axit vào chị Huyền.
Nhận "đơn hàng", Nhật chuẩn bị một bình xịt hơi cay, một gậy bóng chày.
Aaxit axitclohidric (HCL) do Nhật nhận từ Tuy và Phượng.
Tối 12/2, nhóm này đến xã Sơn Đông, thị xã Sơn Tây, nơi chị Huyền đang thuê trọ để chờ thời cơ.
Khoảng 21h50, phát hiện chị Huyền đang về nhà trọ, Dũng chạy ra đầu tiên để chặn đầu, xịt hơi cay vào mắt.
Cùng lúc, Quân cầm gậy bóng chày vụt nhiều phát vào hai chân khiến nạn nhân ngã nhào, nằm khuỵu xuống trước cửa phòng trọ.
Nhật cầm chai axit đổ vào người.
Chị Huyền sau đó được đưa đi cấp cứu trong tình trạng bị bỏng hoá chất 5% các vùng đùi, cẳng, bàn chân, tay, bàn tay.
Chị còn bị gãy 1/3 giữa xương chày phải 1/3 trên xương mác trái của hai bên chân và gãy nền xương bàn tay trái.
Nạn nhân đang điều trị tại Viện bỏng Quốc Gia.
Ngày 13/2, Tân trả tiền công 200 triệu đồng.
Trong số này, Đức Anh chuyển cho Nhật 185 triệu đồng để chia cho đồng bọn.
Cảnh sát đã thu mẫu dung dịch axit axitclohidric (HCL), một bình xịt hơi cay, hai ôtô camry màu đen, một gậy bóng chày và 9 điện thoại di động của các nghi phạm liên quan.
