Trong một câu chuyện gây chấn động mạng xã hội Trung Quốc, người phụ nữ 40 tuổi, tên Mạnh Vân, trú quận Phụng Hiền, Thượng Hải, đã lập kế hoạch lừa đảo người thân bằng chiêu không ai ngờ tới.
Mạnh Vân, 40 tuổi, từng là sinh viên xuất sắc, tốt nghiệp một đại học danh tiếng, đi làm ở một công ty thương mại.
Sau đó, cô cùng các đồng nghiệp mở công ty riêng, do kinh doanh thất bại nên Vân mất hết tài sản, được họ hàng ra tay giúp đỡ.
Năm 2014, Vân lập công ty bất động sản, nhưng kinh doanh không tốt, gần như phá sản.
Vân bắt đầu nghĩ những kế hoạch lừa tiền những người tin tưởng mình nhất.
Đầu tiên, Vân đã đề nghị một tài xế gặp ngoài đường dàn dựng một đám cưới giả, lấy lý do bố mẹ thúc ép cô kết hôn vì tuổi tác.
Người tài xế đã có vợ, họ Dương, đồng ý và tổ chức đám cưới với cô bằng một cái tên giả.
Mạnh Vân kể với người thân rằng Dương chịu trách nhiệm xây dựng nhiều dự án bất động sản lớn và có mối quan hệ để giúp họ có thể mua được nhà giá rẻ.
Sau đó, Vân mua một căn hộ nhỏ trị giá một triệu nhân dân tệ (khoảng 3, 5 tỷ đồng) và bán lại cho anh họ, Thiệu Tấn, giá chỉ một nửa.
Vân yêu cầu Thiệu Tấn phải nói dối những người họ hàng khác rằng anh ta chỉ phải trả một nửa giá vì Vân và chồng có quan hệ rộng.
Vân cũng dẫn nhiều người họ hàng đến phòng trưng bày của các khu dân cư mới và nói mình có thể giảm giá 5.000 nhân dân tệ (hơn 17 triệu đồng) cho mỗi mét vuông, rẻ hơn khoảng 20% so với giá ban đầu.
Có ít nhất 5 người thân được cho là đã rơi vào bẫy của Vân và đưa một khoản tiền lớn để mua các căn hộ.
Một số thậm chí còn bán căn hộ đang sống để đưa tiền cho Vân, hy vọng đổi lấy một căn tốt hơn.
Lúc đầu, Vân trì hoãn trong nhiều năm và nói rằng phải mất thời gian để sắp xếp việc giảm giá.
Khoảng năm 2018 và 2019, Vân đã thuê nhiều căn hộ và để cho những người họ hàng đó vào ở.
Cô nói dối đó là những bất động sản mà họ đã mua.
Song cô ta không đưa cho họ giấy chứng nhận quyền sở hữu bất động sản với lý do, với các bất động sản được giảm giá, "tạm thời không thể" xin được giấy chứng nhận ngay.
Chỉ đến khi một trong những nạn nhân nhận ra có điều gì đó không ổn và đi kiểm tra với chủ đầu tư bất động sản, họ mới phát hiện căn hộ không phải là của mình.
Một nạn nhân khác, anh họ của Vân, thậm chí còn chi hơn 100.000 nhân dân tệ (350 triệu đồng) để trang trí và sắm sửa nội thất vì tưởng rằng được em mua hộ với giá rẻ.
Tòa án Thượng Hải hồi tháng 1 đã tuyên Vân 12 năm sáu tháng tù vì tội gian lận hợp đồng.
Người chồng giả của cô bị kết án 6 năm tù vì là người ký hợp đồng cho thuê nhà với chủ sở hữu thực sự của căn hộ.
Anh họ Thiệu Tấn vì nói dối trước mặt những người họ hàng khác để giúp Vân "quăng mồi", bị kết án 5 năm tù.
