Ngày 25/2, Hậu bị TAND tỉnh Cà Mau tuyên phạt 7 năm tù về tộiGiết người.
HĐXX đánh giá hành vi của bị cáo đặc biệt nguy hiểm, xâm phạm đến tính mạng người khác, song cũng xem xét nguyên nhân phạm là trước đó nhiều lần bị nạn nhân đánh, chửi, nên tuyên phạt mức án trên.
Theo cáo trạng, ngày 5/2/2024, tàu cá do thuyền trưởng Nguyễn Văn Quan, 54 tuổi, hành nghề kéo lưới, cùng Hậu và 4 thuyền viên khác xuất bến tại cửa biển Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời.
Quá trình trên tàu, do Hậu làm việc chậm hơn những thuyền viên khác nên bị Quan nhiều lần chửi, đánh.
Chiều 26/5/2024, tàu neo đậu để bán cá.
Đến khoảng 20h cùng ngày, Hậu cùng 3 thuyền viên nhậu, mỗi người uống 2 lon bia thì nghỉ.
Hậu lên võng trong ca bin nằm, nhớ lại việc trước đây nhiều lần bị ông Quan chửi, đánh, nên nảy sinh ý định giết người.
Ông ta lấy con dao ở bếp, đến khu vực bên trái mạn tàu - nơi ông Quan đang nằm võng, cắt vào cổ nạn nhân một nhát, gây thương tích 4%.
Lúc này, nạn nhân chụp lấy tay hung thủ, sau đó bỏ chạy vào cabin và tri hô nên Hậu dừng lại.
Ông Quan sau đó đã gọi điện thoại trình báo cảnh sát biển.
