Tại phiên tòa sơ thẩm ở Boston ngày 6/3, Estes Carter Thompson, tiếp viên hàng không của American Airlines, đã nhận tội sử dụng iPhone để quay lén các bé vị thành niên trong nhà vệ sinh trên máy bay và thu thập hình ảnh khiêu dâm trẻ em.
Với tội danh có ý đồ bóc lột tình dục trẻ em và tàng trữ nội dung khiêu dâm trẻ em, Estes phải đối mặt với án tù từ 15 đến 20 năm và phạt 250.000 USD tiền bồi thường.
Theo các công tố viên, hành vi phạm tội của Estes bại lộ trên một chuyến bay vào tháng 9/2023.
Anh ta dẫn một nữ hành khách 14 tuổi đến nhà vệ sinh, nhưng đề nghị vào trước để rửa tay, sau đó nói nắp bồn cầu bị hỏng.
Khi bước vào, thiếu nữ tìm thấy một chiếc iPhone được giấu dưới nhãn dán bảo trì màu đỏ ở mặt dưới nắp bồn cầu.
Cô gái chụp ảnh chiếc camera ẩn, trở về chỗ ngồi và đưa cho bố mẹ xem.
Khi bị bố cô gái chất vấn, Estes tự nhốt mình trong nhà vệ sinh và khôi phục cài đặt gốc trên điện thoại.
Các điều tra viên sau đó tìm thấy nhiều nhãn dán bảo trì màu đỏ trong valy của Estes.
Cuộc kiểm tra tài khoản iCloud của anh ta tiết lộ các video quay lén bốn bé gái 7, 9, 11 và 14 tuổi trên các chuyến bay khác nhau vào năm 2023, cùng hàng trăm hình ảnh khiêu dâm trẻ em được tạo bằng AI.
Estes bị American Airlines đình chỉ công tác ngay sau vụ việc vào tháng 9/2023 và bị cảnh sát bắt hồi tháng 1/2024.
Tất cả nạn nhân liên quan đã được cơ quan thực thi pháp luật xác định và liên hệ với gia đình.
Gia đình của hai nạn nhân đã đệ đơn kiện American Airlines vì để cho nhân viên "săn" các bé gái.
Cha mẹ bé gái 14 tuổi bắt quả tang Estes đã cáo buộc hãng hàng không sơ suất vì không tịch thu điện thoại của Estes sau khi họ thông báo cho phi hành đoàn, để anh ta có cơ hội phá hủy bằng chứng.
Gia đình của một nạn nhân 9 tuổi bị Estes quay lén vào tháng 1/2023 cũng kiện American Airlines.
Hãng hàng không ban đầu đổ lỗi cho cô bé vì đáng lẽ nên nhận ra nhà vệ sinh có thiết bị ghi hình "có thể nhìn thấy và phát sáng".
American Airlines sau đó đã xin lỗi và sa thải đội ngũ pháp lý đứng sau phản hồi này.
