Ngày 5/2, TAND Long An tuyên Nguyễn Thị Hồng (52 tuổi) mức án 7 năm 6 tháng tù về tộiGiết người.
Cha ruột Hồng là ông Khỉ bị tuyên 9 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tộiChe giấu tội phạm.
Theo cáo trạng, bà Hồng và chồng là Nguyễn Văn Đầy, 54 tuổi, có hai con, sống chung với ông Khỉ.
Ông Đầy bị khuyết tật về trí tuệ nên thường xuyên đánh, mắng vợ.
Tối 25/6/2023, ông Đầy nhắc lại mâu thuẫn cũ nên vợ chồng tiếp tục cự cãi.
Ông này dọa đốt xe, nhà.
Lo sợ, bà Hồng dắt hai con cùng cha mẹ đến ngủ nhờ ở nhà thờ gần đó.
Sáng hôm sau, được khuyên can, bà về nhà giảng hòa với chồng.
Thấy ông Đầy đang cầm búa sửa bếp gas bị hỏng (do hôm qua đập phá), người vợ trách móc.
Cả hai tiếp tục cãi vã.
Lúc giằng co, bà Hồng giật được búa, tấn công khiến chồng tử vong.
Khi con gái gọi điện thoại báo, ông Khỉ đến hiện trường giúp lau chùi vết máu, cất hung khí.
Vợ ông Khỉ khuyên đưa con gái đi tự thú, song vì thương con nên ông một mình đến công an nhận là hung thủ.
Trong khi đó, bà Hồng ân hận về việc làm của mình, liên lụy đến cha, nên sáng hôm sau đã đến công an khai toàn bộ vụ việc.
