Ngày 27/2, Vũ bị TAND TP HCM xét xử về tộiGiết người.
Được đưa vào phòng xử, ông ta lặng lẽ, thu mình trước bục khai báo.
Cáo trạng xác định, Vũ và chị Thúy kết hôn từ năm 2017, có 2 con chung 7 tuổi và 3 tuổi, thuê nhà ở quận 12.
Do nghi ngờ vợ có quan hệ tình cảm với người đàn ông khác nên Vũ gắn định vị vào xe máy để theo dõi.
Tối 13/11/2023, anh ta thấy vợ đến Công viên Gia Định ở Gò Vấp, nghĩ là chị "đi gặp người tình" nên nổi cơn ghen tức.
Khuya hôm đó, cả hai xảy ra cãi vã.
Đến rạng sáng hôm sau, trong lúc chị Thúy đang nằm ngủ với các con, Vũ nảy sinh ý định giết vợ.
Ông ta lên phòng làm việc ở lầu trên, lấy dao xuống đâm chị Thúy nhiều nhát vào ngực, lưng.
Chị Thúy van xin "đừng giết em" và phản kháng yếu ớt nhưng Vũ không trả lời, đâm thêm nhiều nhát rồi ôm vợ khóc.
Khi biết chị Thúy đã chết, ông ta ôm các con xuống tầng trệt nhờ bố mẹ vợ trông giữ rồi đến công an đầu thú.
Tại tòa hôm nay, Vũ thừa nhận hành vi phạm tội như cáo trạng, nhiều lần khóc bày tỏ ân hận.
Chủ tọa hỏi "lúc thực hiện hành vi phạm tội có nghĩ đến hậu quả ngày hôm nay không?", song ông ta im lặng.
Đại diện VKS cho rằng, hành vi của Vũ mang tính chất côn đồ, chỉ vì ghen tuông vô cớ mà ra tay sát hại vợ, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng nên đề nghị HĐXX tuyên phạt mức án tù chung thân.
Có mặt tại tòa, bố mẹ chị Thúy xin HĐXX giảm nhẹ hình phạt nhất có thể, cho Vũ cơ hội sớm về nuôi hai con nhỏ.
Không bào chữa về hành vi của mình, khi nói lời sau cùng, Vũ tỏ ra ăn năn, xin lỗi bố mẹ vợ và hai con, xin tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt.
Không oán trách con rể, bố mẹ chị Thúy tranh thủ giờ nghị án đến động viên Vũ cố gắng cải tạo tốt để về nuôi các con.
Ông bà cho biết, Vũ là người hiền lành, rất thương vợ con, từng làm sếp tại một ngân hàng, còn con gái họ là kế toán.
Tuy nhiên, do áp lực công việc, cả hai sau đó nghỉ việc lên Đà Lạt kinh doanh một thời gian.
Khi xảy ra dịch Covid-19, việc làm ăn không thuận lợi nên cả hai về lại Sài Gòn mở cửa hàng bán đồ chay.
"Chỉ vì ghen quá hóa dại, nó đã không nghĩ tới hậu quả", mẹ chị Thúy nói như biện hộ thay cho con rể, cho biết hiện ông bà nuôi đứa cháu nhỏ của Vũ, còn bé lớn đang học lớp hai được chị gái của bị cáo nuôi dưỡng.
"Vợ chồng tôi già rồi, cũng không biết phải làm sao, chỉ xin cho nó được giảm nhẹ còn sớm về nuôi con", cha chị Thúy chia sẻ.
Sau khi nghị án, HĐXX đồng quan điểm với VKS về hành vi phạm tội của Vũ, song ghi nhận bị cáo có nhiều tình tiết giảm nhẹ như: có nhân thân tốt, lần đầu phạm tội, thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, sau khi phạm tội đã ra đầu thú, bồi thường một phần thiệt hại và được đại diện hợp pháp bị hại xin bãi nại.
Từ đó, tòa khoan hồng, giảm nhẹ một phần hình phạt, tuyên phạt Vũ 18 năm tù.
