Trong thông cáo báo chí hôm 18/2, quan chức Ba Lan cho biết các cảnh sát của Đơn vị Hàng hải thuộc Lực lượng Biên phòng Quốc gia đã định vị số cocaine dưới đáy biển ở vịnh Gdansk, Bắc Ba Lan.
Số ma túy bị thu giữ có giá trị ước tính 15 triệu USD.
Theo nhà chức trách, quá trình truy dấu các nghi phạm đã dẫn đến việc phát hiện lượng lớn ma túy khác.
Chính quyền cho biết đã "triệt phá một nhóm tội phạm có tổ chức liên quan đến việc buôn lậu một lượng ma túy đáng kể".
Bảy người đã bị bắt và phải đối mặt với bản án tới 20 năm tù nếu bị kết án.
Phát hiện này xuất phát từ một hoạt động chung của Lực lượng Biên phòng Ba Lan, Europol và Lực lượng Chống Ma túy Mỹ (DEA) để bảo vệ cơ sở hạ tầng dưới nước quan trọng trong khu vực.
Hồi tháng 12/2024, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) tuyên bố sẽ tăng cường tuần tra ở Biển Baltic sau một số sự cố phá hoại dưới nước được báo cáo.
Cocaine thường xuyên bị thu giữ trên biển, nhưng chủ yếu là từ các tàu buôn ma túy như narco-sub (tàu ngầm loại nhỏ) ở Thái Bình Dương và Caribbean.
Vụ thu giữ gần 100 kg cocaine dưới đáy Biển Baltic là vụ phát hiện cocaine ở những nơi bất thường mới nhất của chính quyền châu Âu trong những tháng gần đây.
Tuần trước đó, nhà chức trách ở Luxembourg thu giữ gần một tấn cocaine giấu trong máy nghiền đá.
Tháng 12/2024, nhà chức trách ở Tây Ban Nha phát hiện bảy tấn cocaine được chôn dưới một trang trại, và thu giữ lượng cocaine kỷ lục là hơn 13 tấn được che giấu trong lô hàng chuối từ Ecuador.
Còn trên khắp thế giới, những kẻ buôn lậu ma túy giấu cocaine trong mọi thứ, từ bộ giảm thanh ống xả ôtô, ván lướt sóng cho đến đường và ớt jalapeno.
Cocaine đã được tìm thấy trên đại dương và dọc theo bờ biển rất nhiều lần, đặc biệt là ở bang Florida, Mỹ.
Tháng 8/2024, cơn bão Debby cuốn 25 gói cocaine dạt vào một bãi biển ở quần đảo Florida Keys.
Vài tuần sau, 16 gói cocaine được du khách phát hiện trên một bãi biển trong cùng khu vực.
Tháng 6/2024, những người chèo thuyền ngoài khơi Florida tìm thấy hơn 29 kg cocaine trôi nổi trên đại dương, và đầu tháng đó, các thợ lặn tìm thấy 25 kg cocaine cách thành phố Key West hơn 30 m.
