Hùng, 25 tuổi, trú xã Kỳ Sơn, bị khởi tố, bắt giam về tộiCưỡng đoạt tài sản, theo điều 170 Bộ luật Hình sự.
Các quyết định tố tụng do Viện kiểm sát nhân dân huyện Kỳ Anh phê chuẩn, công bố ngày 8/2.
Theo điều tra, tháng 12/2024, Hùng phát hiện clip khỏa thân của một cô gái 20 tuổi trú trên địa bàn nên liên hệ, đe dọa yêu cầu đưa 12 triệu đồng mới xóa.
Nếu nạn nhân không đồng ý sẽ phát tán cho những người khác biết.
Tối 3/2, cô gái đồng ý hẹn gặp Hùng tại đường liên xã ở huyện Kỳ Anh, đưa 7 triệu đồng.
5 triệu đồng còn lại nạn nhân chuyển khoản do không đủ tiền mặt.
Từ trình báo trước đó của nạn nhân, Công an huyện Kỳ Anh đã bắt quả tang Hùng đang có hành vi cưỡng đoạt tài sản.
