Ngày 18/2, Bình (46 tuổi, quê Hà Tĩnh) bị Công an tỉnh Gia Lai tạm giam, điều tra về tộiTrốn khỏi nơi giam giữ; tiếp tục thi hành án về tộiGiết ngườivàTrộm cắp tài sản.
Theo hồ sơ, tháng 4/2000, Bình (thường trú huyện Ia Grai) bị TAND TP Pleiku xử phạt 6 tháng tù về tộiTrộm cắp tài sản.
Trong thời gian bị giam, Bình cùng nhiều phạm nhân hành hung Huỳnh Văn Hay (đang bị giam giữ tại đây) gây tử vong.
Sau đó, TAND tỉnh Gia Lai tuyên phạt Bình 20 năm tù về tộiGiết người.
Ngày 15/12/2001, Bình cùng Ngô Văn Dũng và Bùi Tiến Đức phá chốt cửa buồng giam trốn khỏi nơi giam giữ.
Trong thời gian bỏ trốn, Bình đến nhiều nơi tại các tỉnh Cà Mau, Bình Dương, TP HCM...
thay tên đổi họ và sử dụng giấy tờ giả mang tên Trương Đình Trung.
Anh ta nhờ người khác đứng tên thành lập nhiều công ty hoạt động kinh doanh lĩnh vực dịch vụ bảo vệ - vệ sĩ tại TP HCM và Bình Dương để mình làm Tổng giám đốc.
Ngày 11/2, cảnh sát phát hiện Bình đang lẩn trốn tại phường Dĩ An, TP Dĩ An, tỉnh Bình Dương, nên phối hợp với các đơn vị chức năng bắt giữ, di lý về Công an tỉnh Gia Lai.
