Ông Thuyết là một trong 38 người dự kiến bị TAND Hà Nội xét xử ngày 25/3.
Ông Thuyết cùng vợ Nguyễn Nhật Linh, Phó tổng giám đốc Công ty TNHH Thành An Hà Nội và Nguyễn Quý Khái, Giám đốc Công ty Danh; Bùi Thị Mai Hương, kế toán trưởng Công ty Danh; Đỗ Thị Hoa, kế toán trưởng Thành An; Nguyễn Thị Hòa, phụ trách kế toán của 3 công ty, bị truy tố về tộiVi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, theo Điều 221 Bộ luật Hình sự.
Cùng vụ án, 32 người bị truy tố về tộiIn, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước, theo Điều 203 Bộ luật Hình sự.
Ông Thuyết từng bị xét xử nhưng vắng mặt trong vụ án AIC thông thầu, đưa nhận hối lộ xảy ra ở Đồng Nai.
Khi đó, ông được tòa chấp nhận đơn xin xét xử vắng mặttừ Mỹ, không bị coi là bỏ trốn.
Ông Thuyết bị tuyên 30 tháng tù về tộiVi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Trong vụ án sắp xét xử ngày 25/3 tại TAND Hà Nội, VKS cáo buộc ông Thuyết thành lập ba Công ty là Thành An, Danh và Tràng Thi để cùng kinh doanh vật tư y tế, đấu thầu cung cấp cho các bệnh viện, cơ sở y tế trên toàn quốc.
Ông trực tiếp chỉ đạo, điều hành hoạt động của cả ba.
Dữ liệu trích xuất từ hệ thống nội bộ tại ba công ty cho thấy, từ 2017 đến hết năm 2022, tổng tài sản và nguồn vốn của ba công ty là 12.828 tỷ đồng, tổng lợi nhuận trước thuế 2.655 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 2.563 tỷ đồng.
Nhà chức trách cáo buộc với mục đích bỏ ngoài nguồn vốn, kết quả kinh doanh, che giấu lợi nhuận thực tế để hưởng lợi bất chính, từ 2017 đến 2022, ông Thuyết chỉ đạo lập, sử dụng hai hệ thống sổ sách kế toán có tên là "NỘI BỘ" và "THUẾ".
Hai hệ thống này được sử dụng trên một phần mềm kế toán để theo dõi thu, chi và hạch toán, kê khai, báo cáo thuế.
Trong đó, hệ thống NỘI BỘ sẽ ghi nhận toàn bộ số liệu thực thu, chi, kết quả kinh doanh thực tế của cả ba công ty và số liệu chi không có chứng từ hợp pháp.
Hệ thống THUẾ được dùng để khai man số liệu, lập báo cáo tài chính, thuế với các cơ quan quản lý theo hướng tăng chi phí đầu vào, giá vốn hàng bán và giảm lợi nhuận, thuê phải nộp.
Để kiểm soát dòng tiền thu chi, ông Thuyết chỉ đạo các giám đốc "bù nhìn" làm thủ tục ủy quyền để ông trực tiếp ký chủ tài khoản trên các chứng từ ngân hàng của ba công ty.
Từ tháng 1/2019 đến 2022, ông Thuyết giao cho vợ là Nguyễn Nhật Linh ký chủ tài khoản.
Liên quan thuế, ông Thuyết chỉ đạo nhóm kế toán lập bảng dự tính số tiền thuế phải nộp trong năm bằng các số liệu không có thật.
Ông sau đó duyệt các báo cáo này để ký, gửi cơ quan thuế.
Cơ quan điều tra cáo buộc nhằm che giấu số liệu kế toán được điều chỉnh không đúng kết quả kinh doanh thực tế, ông Thuyết yêu cầu nhân viên mua bán hóa đơn khống để hạch toán.
Sau chỉ đạo này, từ 2017 đến 2022, các nhân viên dưới quyền ông liên tục mua bán nhiều hóa đơn khống.
Dựa trên lợi nhuận và tiền thuế đã nộp của năm trước, các kế toán sẽ đề xuất mức phí mua hóa đơn để Thuyết duyệt.
Từ 2017 đến 2022, bị cáo Nguyễn Thị Hòa và Bùi Thị Mai Hương đã mua hơn 19.100 hóa đơn khống của 110 công ty, hộ kinh doanh với tổng số tiền hàng trước thuế 3.689 tỷ đồng.
Trong đó tiền VAT là 76 tỷ đồng và chi phí để mua hóa đơn 257 tỷ đồng.
Căn cứ tài liệu do Cục thuế TP Hà Nội cung cấp và tài liệu trích xuất từ hệ thống phần mềm FAST của ba công ty, VKS xác định cùng một kỳ kế toán, công ty Thành An, Danh, Tràng Thi đã lập hai hệ thống sổ kế toán tài chính có số liệu không đồng nhất.
Trong đó số liệu về tổng tài sản, nguồn vốn, lợi nhuận trước thuế trong từ 2017 đến hết năm 2022 có sự chênh lệch rất lớn, phản ánh không đúng thực tế về hoạt động kinh doanh và số liệu kế toán.
Cụ thể, chênh lệch về tổng tài sản và nguồn vốn là hơn 4.286 tỷ đồng; chênh lệch về lợi nhuận trước thuế hơn 2.092 tỷ đồng.
Theo cáo trạng, ba công ty đã sử dụng hơn 19.100 hóa đơn khống để kê khai khấu trừ thuế GTGT hàng hóa mua vào dẫn đến làm giảm tiền thuế GTGT phải nộp, gây thiệt hại cho ngân sách hơn 62 tỷ đồng.
Về thuế thu nhập doanh nghiệp, ba công ty trên cũng dùng hóa đơn khống, được mua từ các công ty và hộ kinh doanh để hạch toán kế toán khi làm báo cáo tài chính, hạch toán chi phí xác định số thuế phải nộp.
Từ đó gây thiệt hại cho ngân sách Nhà nước hơn 680 tỷ đồng.
VKS xác định, ông Thuyết đã bỏ trốn khỏi Việt Nam từ tháng 6/2021 song vẫn chỉ đạo vợ duy trì điều hành ba công ty, thực hiện đúng như quy trình cũ đã vạch ra.
Hành vi của ông Thuyết là sử dụng hóa đơn khống để hạch toán, bỏ ngoài sổ kế toán để hưởng lợi bất chính.
Ông là chủ mưu, cầm đầu, chịu trách nhiệm chính về các sai phạm, gây thiệt hại cho ngân sách Nhà nước tổng 743 tỷ đồng.
Bị can Linh kết hôn với Thuyết từ tháng 9/2017, đến đầu năm 2018 bắt đầu phụ trách hành chính, nhân sự, tài chính, kế toán của cả ba công ty.
Sau khi chồng bỏ trốn, Linh vẫn nhận chỉ đạo qua ứng dụng Viber để duy trì các công việc.
VKS đánh giá, Linh đã giúp sức cho chồng thực hiện hành vi phạm tội, che giấu lợi nhuận thực tế, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 498 tỷ đồng.
Với động cơ, mục đích vụ lợi bất chính, 32 bị can là giám đốc, chủ cửa hàng, đại diện theo pháp luật của các công ty, hộ kinh doanh cá thể đã móc nối bán hóa đơn khống cho ba công ty của ông Thuyết.
Trong đó người thu lợi bất chính nhiều nhất là 32 tỷ đồng, ít nhất là 19 triệu đồng.
Hiện, các bị can đã tự nguyện khắc phục hậu quả tổng cộng hơn 23 tỷ đồng.
Hồi tháng 8, các công ty Danh, Tràng An, Tràng Thi có văn bản đề nghị dùng toàn bộ tiền trong tài khoản của mình, gồm hơn 61 tỷ đồng và 207.579 USD để khắc phục hậu quả vụ án cho các nhân sự của ba công ty.
