Ngày 12/2, Cục Thi hành án Dân dự TP HCM (Cục THA) cho biết, ngoài số tiền mặt tạm thu, quá trình tổ chức thi hành bản án vụ Vạn Thịnh Phát (giai đoạn một), cơ quan này đang nỗ lực xử lý các tài sản để bảo đảm thu hồi tiền, tài sản theo nội dung bản án tuyên.
Đến khi bản án phúc thẩm giai đoạn 2 có hiệu lực pháp luật (dự kiến tháng 3 xét xử), Cục THA sẽ ưu tiên chi trả số tiền đã tạm thu và số tiền thu được từ việc xử lý tài sản, bảo đảm cho người được thi hành án (35.824 trái chủ).
Để các trái chủ và người có quyền, nghĩa vụ liên quan được tiếp cận thông tin về quyền lợi của mình, Cục Thi hành án Dân dự TP HCM đã thành lập hotline 1900 599802 (hoạt động 24/7) để giải đáp, hỗ trợ người dân trong quá trình thực hiện quyền và nghĩa vụ liên quan đến việc thi hành án.
Ngoài ra, Cục THA cũng phối hợp Công ty Chứng khoán Tân Việt - TVSI hướng dẫn các trái chủ thực hiện cung cấp hồ sơ, gồm: đơn đề nghị nhận thông báo về thi hành án và nhận tiền bằng hình thức chuyển khoản theo mẫu; CCCD hoặc hộ chiếu (đối với cá nhân), giấy phép đăng ký kinh doanh hoặc giấy phép thành lập và hoạt động (đối với tổ chức); giấy xác nhận thông tin tài khoản ngân hàng.
Trong phạm vi giai đoạn 2 đại án xảy ra tại Vạn Thịnh Phát, bản án sơ thẩm xác định bà Trương Mỹ Lan (Chủ tịch Tập đoàn) và đồng phạm đã thực hiện các hành vi:Lừa đảo chiếm đoạt tài sản(30.081 tỷ đồng của 35.824 trái chủ) thông qua việc phát hành trái phiếu khống;Rửa tiền(445.747 tỷ đồng) vàVận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới(4, 5 tỷ USD - tương đương 106.730 tỷ đồng).
Về hành viLừa đảo chiếm đoạt tài sản, tòa xác định bà Lan nắm giữ phần lớn cổ phần của tập đoàn Vạn Thịnh Phát và SCB.
Nhằm xử lý khó khăn về tài chính cho SBC, bị cáo đã họp với các lãnh đạo chủ chốt của Vạn Thịnh Phát và SCB đưa ra chủ trương phát hành trái phiếu thông qua 4 công ty thuộc Vạn Thịnh Phát (An Đông, Sunny World, Quang Thuận và Setra); đồng thời chọn 5 công ty khác thuộc hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát ký hợp đồng mua sơ cấp số trái phiếu của 4 công ty trên và Công ty cổ phần đầu tư Sai Gon Peninsula (đối tác) để lên phương án tạo dòng tiền khống tại SCB, hợp thức tư cách trái chủ sơ cấp.
Các cá nhân được thuê lập, ký khống các chứng từ giao dịch (nộp, rút tiền mặt, chuyển khoản) và hạch toán khống giao dịch trên hệ thống SCB trong cùng một ngày, nhằm tạo nguồn tiền 30.869 tỷ đồng cho các trái chủ sơ cấp chuyển tiền cho 4 công ty phát hành để mua gần 309 triệu trái phiếu.
Sau khi hợp pháp hóa tư cách trái chủ sơ cấp, bà Lan và đồng phạm hoàn thành việc tạo lập 25 gói trái phiếu khống và bán cho 35.824 nhà đầu tư thứ cấp, chiếm đoạt hơn 30.869 tỷ đồng.
Hồi tháng 10/2024, TAND TP HCM đã xử sơ thẩm tuyên phạt bà Lan mức ánchung thânvề tộiLừa đảo chiếm đoạt tài sản;12 năm tù tộiRửa tiềnvà 8 năm tù tộiVận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.
Tổng hợp hình phạt, bà Lan phải chịu án chung thân.
Về trách nhiệm dân sự, tòa xác định toàn bộ tiền chiếm đoạt từ hành vi phát hành trái phiếu, các bị cáo đều chuyển cho bà Lan sử dụng vào các mục đích cá nhân, nên bà Lan phải có trách nhiệm bồi thường thiệt hại.
Tòa tiếp tục kê biên các tài sản của bà Lan và gia đình, có liên quan đến hành vi sai phạm, để đảm bảo cho việc thi hành án.
Ngoài ra, liên quan đến các sai phạm ở giai đoạn một vụ án, hôm 3/12/2024, bà Lan bị TAND Cấp cao tại TP HCM bác kháng cáo, tuyêny án tử hìnhvề tộiTham ô tài sản;20 năm tù về tộiĐưa hối lộ;chấp nhận giảm nhẹ hình phạt từ 20 năm xuống 16 năm về tộiVi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.
Tổng hợp hình phạt, bà Lan phải chịu án tử hình.
Về trách nhiệm dân sự, ở giai đoạn một của vụ án, bà Lan phải bồi thường cho SCB số tiền hơn 673.000 tỷ đồng.
