Ngày 6/3, Ma Cai (49 tuổi), Fan Guohui (39 tuổi), Li Chuang (47 tuổi, đều quốc tịch Trung Quốc) cùng 3 người Việt Nam bị Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP HCM bắt về hành viBắt giữ người trái pháp luậtvàCưỡng đoạt tài sản.
Tại cơ quan điều tra, Ma Cai khai, biết nạn nhân giàu có nên đã cùng 2 đồng hương lên kế hoạch sang Việt Nam bắt cóc tống tiền.
Do chưa thông thạo địa bàn, nhóm này thuê Huỳnh Văn Toàn (30 tuổi), Lê Thị Bích Xuyên (35 tuổi) và Nguyễn Thanh Vũ (31 tuổi) giúp sức.
Những nghi can người Việt có nhiệm vụ theo dõi thói quen sinh hoạt của nạn nhân, cung cấp các thông tin cần thiết và được trả tiền công hàng chục triệu đồng mỗi lần.
Sau thời gian theo dõi, rạng sáng 28/2, khi đại gia người Trung Quốc vừa xuống ôtô thì bị nhóm này áp sát, dùng hung khí khống chế, đưa lên xe 4 chỗ chở đi.
Ma Cai đi xe máy phía sau để quan sát, cảnh giới.
Nạn nhân bị chúng đưa đến bãi đất trống thuộc địa bàn xã Phạm Văn Hai, huyện Bình Chánh - tiếp giáp huyện Hóc Môn.
Ban đầu, nhóm Ma Cai đòi gia đình nạn nhân phải đưa 10 triệu USD "chuộc mạng", sau khi thương lượng hạ xuống 2 triệu USD.
Gia đình nạn nhân đã chuyển 600.000 USDT (tương đương 10 tỷ đồng) cho nhóm bắt cóc.
Ngay khi nhận tin báo từ gia đình nạn nhân, Ban Giám đốc Công an TP HCM xác định vụ việc có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, có yếu tố nước ngoài nên giao Phòng Cảnh sát hình sự huy động hàng trăm trinh sát, phối hợp Phòng 6 - Cục Cảnh sát Hình sự và các Cục nghiệp vụ của Bộ Công an vào cuộc truy bắt với yêu cầu đảm bảo an toàn tính mạng cho nạn nhân.
Sau 4 giờ truy tìm, cảnh sát phát hiện manh mối nhóm tội phạm.
Nơi con tin đang bị giam giữ là khu vực có địa hình hiểm trở, cây cối um tùm, nằm cách xa khu dân cư.
Hàng chục trinh sát lên nhiều phương án bí mật tiếp cận.
Khi phát hiện cảnh sát, nhóm tội phạm dùng hung khí chống trả, tìm đường tẩu thoát nhưng đều bị bắt giữ.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.
