Ngày 18/2, Phương bị Công an quận Tân Bình khởi tố, bắt giam để điều tra hành viHủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản của người khác.
Theo điều tra, rạng sáng 16/2, Phương đi bộ, ghé nhà hàng gà tần ở đường Cộng Hoà (phường 13) mua hàng.
Trong lúc chờ bên ngoài, anh ta trêu ghẹo, đụng chạm một thiếu nữ 17 tuổi ngồi trước quán.
Làm bếp bên trong, bạn trai cô này phát hiện đã lên tiếng ngăn cản.
Đôi bên lời qua tiếng lại, Phương xông vào đánh nhưng được các nhân viên ở đây ngăn cản.
Phương vớ ly nước trên bàn ném về phía đối phương, tiếp tục vào trong quán hăm doạ, lấy chai rượu ném bể cửa kính.
Toàn bộ quá trình được camera an ninh tại quán ghi lại.
Tại cơ quan điều tra, Phương cho biết rất hối hận, khai có sử dụng rượu bia nên không kìm chế hành vi.
