Ngày 13/3, Công an Hà Nội cho biết Công an thị trấn Chúc Sơn, huyện Chương Mỹ, vừa tiếp nhận đơn trình báo của nạn nhân và đang làm rõ sự việc.
Nạn nhân cho biết trước đây quen một người đàn ông ở TP HCM.
Đầu tháng 3, chị được người này rủ tham gia đầu tư qua mạng xã hội dưới hình thức chốt đơn hàng để hưởng hoa hồng.
Công việc của chị là cộng tác viên online, thanh toán đơn hàng cho các sàn thương mại điện tử hoặc doanh nghiệp buôn bán sản phẩm, mỗi một đơn hàng sẽ được hưởng chênh lệch từ 10 đến 20%.
Thấy kiếm tiền dễ, chị đồng ý và đăng ký theo đường link online để làm nhiệm vụ chốt đơn hàng.
Chị sau đó đã chuyển gần 5 tỷ đồng để làm nhiệm vụ nhưng không rút được tiền ra.
Biết bị lừa, nạn nhân đến công an trình báo.
Công an Hà Nội đánh giá đây là chiêu lừa không mới song nhiều người "nhẹ dạ cả tin", ham làm giàu vẫn mắc bẫy.
Khi làm cộng tác viên cho các công ty, đơn vị cung ứng hàng hóa, dịch vụ, người dân cần kiểm tra rõ các thông tin về hàng hóa và đơn vị cung cấp; cần thông qua nhiều nguồn khác nhau để kiểm chứng tính chính xác.
Các trường hợp quảng cáo được hưởng hoa hồng, lãi suất cao rất có thể là chiêu trò của kẻ lừa đảo.
Nếu phát hiện có dấu hiệu bị lừa đảo, người dân cần trình báo ngay với cơ quan công an để xác minh, kịp thời xử lý.
