Chiều 7/3, Công an Bình Thuận bàn giao Nguyễn Nhựt Thanh, 23 tuổi, nghi phạm gây ra vụ án mạng khiến một người chết, một người bị thương, cho Công an Đồng Nai điều tra theo thẩm quyền.
Trước đó, trong quá trình hát karaoke tại xã Long Thọ, huyện Nhơn Trạch, Đồng Nai, Thanh xảy ra mâu thuẫn với nhóm thanh niên, đã dùng dao đâm chết một người, một người khác bị thương.
Sau khi gây án, Thanh chở bạn gái bỏ trốn.
Chiều nay, các trinh sát hình sự Công an Bình Thuận nhận được thông tin Thanh đang chạy từ huyện Xuân Lộc (Đồng Nai) qua huyện Tánh Linh liền rà soát trên các tuyến đường.
Khoảng 15h, phát hiện Thanh đang chở bạn gái đi qua xã Nghị Đức, huyện Tánh Linh (cách hiện trường khoảng 120 km), các trinh sát đã áp sát, quật ngã Thanh, khống chế ngay trên đường.
Làm việc với cơ quan điều tra, Thanh thừa nhận đã gây ra vụ án mạng.
