Ngày 18/2, Phòng Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Quảng Ninh cho biết đã tiếp nhận đơn tố giác tội phạm của một phụ nữ 30 tuổi, trú tại phường Hồng Hải, thành phố Hạ Long về việc bị lừa đảo, chiếm đoạt tiền.
Theo lời khai, ngày14/2, do có nhu cầu tìm việc làm, chị sử dụng tài khoản mạng xã hội Facebook đăng tin trên một số fanpage tuyển dụng.
Trưa cùng ngày, chị nhận được cuộc gọi từ số điện thoại di động 0776.506.666 từ người giới thiệu là cán bộ một ngân hàng lớn nhất nhì nước, hẹn chị 8h hôm sau sẽ thực hiện cuộc phỏng vấn trực tuyến để tuyển dụng vào vị trí nhân viên hành chính.
Đúng hẹn, người này tiếp tục gọi điện thoại và hướng dẫn chị tham gia vào một nhóm trên ứng dụng Microsoft Teams để thực hiện phỏng vấn.
Sau khi được vào nhóm, chị được một số tài khoản trong nhóm nhắn tin hướng dẫn "thực hiện nhiệm vụ giao dịch bằng tiền" để làm căn cứ xét tuyển đồng thời hứa hẹn sẽ có tiền hoa hồng bằng việc truy cập vào trang web "duanvcb.vietcombankhr.com".
Chị sau đó đã nhiều lần chuyển tiền đến hai số tài khoản 8630048774- mang tên Công ty TNHH Ly Thanh Tai mở tại Ngân hàng TMCP Phát triển Việt Nam (BIDV) và 0687041189232 mang tên Công ty TNHH THU NHAN mở tại Ngân hàng TMCP Bản Việt để làm nhiệm vụ, tổng cộng hơn 600 triệu đồng.
Ngày 17/2, chị làm thao tác rút tiền về tài khoản cá nhân không thành công nên nhắn tin lên nhóm Microsoft Teams hỏi thì được hướng dẫn phải nạp thêm tiền để hợp thức hóa số tiền đã nạp thì mới rút ra được.
Nghi vấn bị lừa đảo, chị đến trình báo tại Phòng Cảnh sát hình sự.
Phòng Cảnh sát hình sự khuyến cáo người dân cần cảnh giác với những lời mời chào tuyển dụng từ những người không quen biết trên các trang mạng xã hội.
Khi có nhu cầu tìm kiếm việc làm, người dân cần trực tiếp đến các Trung tâm xúc tiến việc làm tại địa phương hoặc liên hệ thông qua các kênh thông tin chính thống, đồng thời tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, đặc biệt là thông tin số tài khoản ngân hàng, mã OTP cho người lạ hoặc trên các trang web không chính thống để tránh bị lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.
