Vụ việc gây sốc này đã làm dấy lên một cuộc tranh luận gay gắt về cách nuôi dạy con cái trên mạng xã hội Trung Quốc.
Người mẹ họ Vương ở Thượng Hải phát hiện con gái tuổi teen đã vô tình bán bộ trang sức của mình, trị giá khoảng một triệu nhân dân tệ, với giá chỉ bằng một phần nhỏ giá trị thực.
Bà đã trình báo vụ việc lên đồn cảnh sát Vạn Lý thuộc Cục Công an Phổ Đà.
Cuộc điều tra cho thấy Lý, người được cho là đang trải qua "cuộc nổi loạn của tuổi mới lớn", đã lấy những món đồ này từ nhà để kiếm chút tiền tiêu vặt.
