Ngày 24/2, Công an tỉnh Nghệ An đã cử cán bộ tới bệnh viện để lấy lời khai của Đức, điều tra về hành viCố ý gây thương tíchhoặcGiết người.
Theo điều tra, Đức đi làm ăn tại miền Nam, mới trở về quê trước Tết Ất Tỵ.
Khoảng 18h ngày 23/2, tại nhà riêng ở xã Nhân Thành, huyện Yên Thành, Đức và mẹ ruột xảy ra mâu thuẫn.
Trong lúc to tiếng cãi vã, Đức cầm dao đâm mẹ gục tại giường, sau đó tự đâm vào bụng mình hai phát.
Nghe tiếng la hét, hàng xóm chạy sang băng bó vết thương cho hai nạn nhân, đưa tới bệnh viện.
Hiện, cả hai đã qua cơn nguy kịch.
