Ngày 11/2, Thành cùng Lê Trung Kiên và Hồ Trọng Phúc (cùng 19 tuổi) bị Công an huyện Bến Lức tạm giữ hình sự để điều tra hành viCướp tài sản.
Tại cơ quan điều tra, cả ba thừa nhận trước đó có xảy ra mâu thuẫn, cự cãi trên mạng xã hội với nam thanh niên 25 tuổi quê Chợ Gạo, Tiền Giang.
Chiều bốn hôm trước, họ chở nhau trên hai xe máy tại khu dân cư xã An Thạnh, Bến Lức, thì phát hiện đối thủ.
Nhóm Thành tăng ga ép sát, rút dao (mang theo trên xe) đuổi chém nam thanh niên.
Hoảng sợ, nạn nhân bỏ xe, chạy trốn vào khu vực vắng vẻ.
Thành và đồng phạm sau đó cướp xe máy của nạn nhân.
Nhận trình báo của nam thanh niên, cảnh sát truy bắt được nhóm cướp sau 2 ngày gây án.
