Robert là tù nhân thụ án lâu nhất nước Anh và cũng là tù nhân bị biệt giam lâu nhất trong lịch sử.
Được gọi là "tù nhân nguy hiểm nhất nước Anh", Robert bị giam giữ biệt lập trong lồng kính tại nhà tù Wakefield kể từ năm 1983.
Ngoại trừ một giờ được ra ngoài trời mỗi ngày, dưới sự hộ tống của sáu cảnh sát, tù nhân 71 tuổi này không được phép rời khỏi phòng giam có kích thước khoảng 5, 5 m x 4, 5 m, có cửa kính chống đạn lớn để quan sát từ bên ngoài.
Không có bạn tù, Robert giết thời gian bằng cách chơi PlayStation, xem tivi, đọc sách và nghe nhạc, cho đến khi mọi thứ bị tịch thu trong một cuộc kiểm tra tại Wakefield vào 26/2.
Robert đang tuyệt thực cho đến khi những món đồ này được trả lại.
Anh trai của Robert, Paul, 74 tuổi, nói với tờMirrorhôm 9/3: "Ông ấy đã từ chối ăn từ 28/2 nên chúng tôi rất lo lắng.
Hôm đó ông ấy gọi điện cho tôi từ trong tù, giọng có vẻ giận dữ và lo lắng nói: 'Tôi sẽ tuyệt thực nên đừng ngạc nhiên nếu đây là lần cuối tôi gọi cho anh'".
"Ông ấy từng có thể truy cập vào điện thoại trong phòng giam, nhưng giờ đã không còn gọi lại cho chúng tôi nữa nên chúng tôi nghĩ rằng họ đã lấy mất điện thoại.
Robert hiện đã 71 tuổi nên chúng tôi không biết có thể sống sót được bao lâu nếu không có thức ăn", Paul chia sẻ.
Theo gia đình, trong cuộc kiểm tra, các tù nhân bị đuổi ra khỏi phòng giam để khám xét kỹ lưỡng, sau khi có báo cáo rằng một người đàn ông đã lén mang súng vào.
Sau đó, nhà tù trở lại bình thường, nhưng khu vực của Robert phải mất vài ngày.
Robert kể rằng đã phàn nàn với thái độ lịch sự, nhưng sĩ quan nhà tù cho rằng ông ta hung hăng.
Đến khi Robert trở lại phòng giam, họ đã lấy đi mọi thứ: tivi, máy PlayStation, sách và radio.
Những vật phẩm bị tịch thu từng được trao cho Robert sau khi tù nhân này gửi thư cho truyền thông cầu xin được cung cấp điều kiện sống tốt hơn.
Robert viết: "Tôi bị bỏ lại trong tình trạng trì trệ, buồn chán và thụt lùi".
Từng yêu cầu một con vẹt đuôi dài làm thú cưng, Robert nói: "Nếu Cơ quan quản lý trại giam nói không, tôi sẽ xin một viên thuốc xyanua rồi vui vẻ uống, thế là vấn đề của Robert Maudsley có thể được giải quyết dễ dàng và nhanh chóng".
Robert vốn sống ở Liverpool, chuyển đến London khi 16 tuổi, nghiện ma túy và hành nghề mại dâm để kiếm sống.
Năm 1974, một khách hàng tên John Farrell, 30 tuổi, cho Robert xem ảnh về những đứa trẻ mà anh ta đã lạm dụng tình dục.
Từng bị bố lạm dụng khi còn nhỏ, Robert, khi đó 21 tuổi, nổi cơn thịnh nộ sát hại John.
Sau nạn nhân đầu tiên, Robert tiếp tục sát hại ba bạn tù đều là tội phạm tình dục.
Ông ta bị giam giữ trong bệnh viện tâm thần trước khi chuyển đến Wakefield.
Cháu trai của Robert, Gavin, từng nói: "Nếu xếp ở cùng những kẻ hiếp dâm và ấu dâm, ông ấy nói sẽ giết nhiều kẻ ấu dâm nhất có thể.
Tôi không bỏ qua cho những gì ông ấy đã làm, nhưng...
những người ông ấy giết thực sự là những kẻ xấu".
Robert mô tả tình trạng "như bị chôn sống trong quan tài" khi bị biệt giam trong lồng kính.
Đến năm 2000, trạng thái tinh thần của Robert tệ đến mức cầu xin tòa án cho phép được chết.
Sau đó, Robert được hưởng một số tiện nghi xa xỉ trong phòng giam như xem tivi, nghe nhạc, chơi trò chơi điện tử, cho đến khi bị tịch thu mới đây.
Paul cho biết: "Ông ta thích chơi trò chơi chiến tranh và cờ vua trên máy PlayStation, xem những bộ phim cũ trên tivi và đọc sách.
Chúng rất quan trọng với ông ấy, thật không công bằng khi họ lấy chúng đi mà không có lý do chính đáng".
Paul nói họ không thể liên lạc được với bất kỳ ai để tìm hiểu chuyện gì đang xảy ra.
Bị kết tội giết người với bản án chung thân, Robert có lẽ không bao giờ được thả tự do.
Cựu sĩ quan nhà tù Neil Samworth nói rằng điều đó "không công bằng" khi tuyên bố: "Ông ta không gây nguy hiểm thực sự cho người khác...
Đúng, ông ta đã có nhiều cuộc ẩu đả trong quá khứ nhưng giờ đã già rồi".
