Ngày 19/2, liên quan sự việc trên, Công an huyện Cái Nước điều tra 3 hành viCố ý làm hư hỏng tài sản, Đăng tải thông tin sai sự thật trên mạng xã hội, Đưa người khác xuất cảnh ra nước ngoài trái phép.
Theo điều tra ban đầu, trưa 18/2, nhiều người ở thị trấn Cái Nước đã livestream ôtô 7 chỗ biển số TP HCM bị người dân chặn lại, vì cho rằng tài xế có hành vi bắt cóc 2 thiếu nữ.
Vụ việc thu hút rất đông người dân hiếu kỳ, các thông tin cũng được chia sẻ nhanh chóng trên mạng xã hội, gây hoang mang dư luận.
Công an thị trấn Cái Nước ngay sau đó có mặt ở hiện trường, mời những người liên quan về làm việc.
Nam tài xế ôtô 54 tuổi cho biết quen người phụ nữ đang sinh sống ở Campuchia, được bà này thuê lái xe từ TP HCM đến huyện Cái Nước để đón 2 thiếu nữ 15 và 17 tuổi sang nước bạn làm việc.
Lúc đầu, cả 2 đều đồng ý lên xe để sang Campuchia và tài xế đã đưa đi mua mỹ phẩm và ăn cơm trong khu vực chợ Cái Nước.
Khi ăn cơm xong, thiếu nữ 15 tuổi không đồng ý tiếp tục đi, nên gọi xe ôm đến đón về.
Cô bé yêu cầu tài xế mở cửa ôtô để lấy đồ nhưng ông này không đồng ý.
Theo cảnh sát, hai bên xảy ra cãi vã dẫn tới hiểu nhầm "2 thiếu nữ bị bắt cóc".
Một số người dân xung quanh quá khích đã đập vỡ kính ôtô, nhiều người khác ghi hình phát trực tiếp nên các nền tảng mạng xã hội.
Qua xác minh ban đầu, công an khẳng định "không có dấu hiệu bắt cóc".
