Hành vi của Thái được VKSND tỉnh An Giang nêu trong cáo trạng vừa hoàn tất, truy tố về tộiHiếp dâm người dưới 16 tuổivàThực hiện hành vi quan hệ tình dục khác với người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi.
Thái có pháp danh Thích Phước Trí, tu tại chùa Thành Hoa, xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới.
Các bị hại gồm 3 trai hiện 17, 19 và 20 tuổi, còn bé gái 12 tuổi; thường đến chùa làm công quả như quét dọn, sắp xếp giày dép cho khách hành hương.
Theo cáo trạng, khoảng tháng 4/2018 đến tháng 7/2024, Phó trụ trì chùa Thành Hoa đã lợi dụng lúc các em không đi cùng người lớn để thực hiện hành vi quan hệ tình dục.
Thái còn dùng điện thoại quay lại cảnh quan hệ.
Sau mỗi lần làm chuyện đồi bại, Thái cho tiền các bé.
Khi bị các phụ huynh tố cáo, Thái đến công an huyện đầu thú, khai nhận hành vi, cho biết bản thân "là người đồng tính".
Cơ quan điều tra kết luận, Thái đã giao cấu với bé gái khi chưa đủ 13 tuổi; 3 bé trai khi chưa đủ 16 tuổi (trong đó có 2 bị hại bị xâm hại khi chưa đủ 13 tuổi).
