Bản án ngày 27/2 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Vạn, 58 tuổi, trú xã An Dũng, huyện Đức Thọ, phạm tộiCố ý gây thương tích, theo điều 134 Bộ luật Hình sự.
Tính cả bản ántử hìnhvề tộiGiết ngườingày 24/9/2020 do TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên, tổng hình phạt chung là tử hình.
Tại phiên tòa, Vạn khai bị kết án tử hình đã từ lâu nên "sốt ruột".
Vạn nghĩ nếu gây thương tích cho người khác thì sẽ "sớm được chết", nên lên kế hoạch dùng đũa truy sát hai bạn tù.
HĐXX nhận định Vạn phạm lỗi cố ý, hành vi côn đồ, nguy hiểm, cần tuyên bản án nghiêm khắc.
Theo cáo trạng, Vạn cùng Nguyễn Quốc Ngọ, 34 tuổi và Thân Văn Trường Thi, 32 tuổi (đều bị kết án tử hình về tộiVận chuyển trái phép chất ma túy) ở chung buồng giam tại Trại tạm giam Công an tỉnh Hà Tĩnh.
Khoảng 2h20 ngày 29/7/2024, Vạn lấy một chiếc đũa bằng gỗ cất giấu trước đó trong buồng giam, bẻ gãy thành hai đoạn, tiến tới vị trí Ngọ đang ngủ để gây án.
Cú đâm vào mắt phải bị trượt, song trúng mắt trái của Ngọ.
Nhà chức trách cáo buộc, Vạn tiếp tục tiến tới chỗ Thi đang nằm ngủ, dùng đũa đâm vào vùng mặt khiến bị thương nhẹ.
Thi vùng dậy chống trả, hô hoán cán bộ trực gác tới mở cửa buồng giam.
Kết quả giám định thương tích cho thấy nạn nhân Ngọ bị tổn hại sức khỏe 31%.
Bị hại không yêu cầu bồi thường.
