Bác sĩ phẫu thuật đã nghỉ hưu Joël Le Scouarnec, 74 tuổi, đang bị xét xử với cáo buộc cưỡng hiếp và tấn công tình dục 299 nạn nhân, hầu hết là trẻ vị thành niên, từ năm 1989 đến 2014.
Hầu hết nạn nhân của Joël dưới 15 tuổi vào thời điểm bị hại, nhỏ nhất là một tuổi và lớn nhất là 70 tuổi.
Trên phiên tòa xét xử ngày 26/2, vợ cũ của Joël, Marie-France Le Scouarnec, bị cáo buộc là đồng phạm vì đã "không làm gì" để vạch trần tội ác của chồng.
Joël tấn công tình dục hàng trăm bệnh nhân tại 10 bệnh viện và trung tâm y tế trên khắp nước Pháp, lạm dụng cả hai cháu gái họ và bé gái hàng xóm.
Ông ta ghi lại chi tiết các tội ác, tên nạn nhân trong sổ tay ở nhà, cùng với 300.000 bức ảnh, 650 video ấu dâm.
Bà Marie-France đã sống cùng Joël và ba con trai trong suốt thời gian ông ta gây án, nhưng luôn phủ nhận biết chồng làm gì.
Patrick Le Scouarnec, em trai 70 tuổi của bị cáo, khẳng định bà Marie-France nói dối.
"Bà ấy biết rõ hành động của chồng mình nhưng không làm gì cả", ông Patrick nói trước Tòa án Hình sự Morbihan.
"Thực ra, tôi tự hỏi liệu bà ấy yêu chồng vì tiền hay vì tình yêu.
Thành thật mà nói, tôi nghĩ chủ yếu là vì tiền lương của anh ấy.
Khi có một người chồng kiếm được 10.000 euro mỗi tháng, chị dâu tôi không phải đi làm.
Bà ấy có thể đi tập thể dục dưới nước, nhiều hoạt động khác", ông Patrick nói, dường như muốn nhắm thẳng vào bà Marie-France, cũng đang có mặt tại tòa.
Ông Patrick còn tố bà Marie-France có quan hệ với nhiều người tình trong khi chồng làm bác sĩ phẫu thuật.
Các nạn nhân của Joël cũng cáo buộc bà Marie-France che giấu hành vi phạm tội của chồng trong nhiều thập kỷ.
Họ mô tả cặp đôi này là "ác quỷ".
Trong khi đó, bà Marie-France khai trước tòa: "Tôi tự hỏi tại sao tôi lại không nhận thấy điều gì.
Đó là một sự phản bội khủng khiếp mà ông ta đã gây ra cho tôi và các con tôi".
Nhưng một lá thư do bà viết tay vào năm 2010 được đưa vào làm bằng chứng có nội dung: "Tôi cầu xin các vị hãy bảo vệ đứa con trai út của tôi, đứa con duy nhất không biết về quá khứ của cha mình".
Sự việc này xảy ra bảy năm trước khi cảnh sát bắt giữ Joël vì có liên quan đến các hành vi phạm tội đối với trẻ vị thành niên.
Tháng 12/2020, Joël bị kết án 15 năm tù vì lạm dụng tình dục bốn bé gái.
Các nạn nhân kêu gọi truy tố bà Marie-France cùng chồng.
Marie-Caroline Arrighi, người phát ngôn của bốn nạn nhân, cho biết bên ngoài tòa án: "Bà ấy biết.
Marie-France Le Scouarnec biết và bảo vệ chồng mình".
Gọi cặp đôi là "ác quỷ", bà Arrighi cho biết thêm: "Việc báo cáo các tội phạm tình dục và hành vi phạm tội đối với trẻ vị thành niên là nghĩa vụ pháp lý".
Vợ chồng Le Scouarnec gặp nhau lần đầu vào năm 1974 và kết hôn ngay sau đó, ly dị năm 2023.
Phiên tòa vẫn tiếp tục và dự kiến kết thúc vào tháng 6.
