Emily Ekin, 30 tuổi và Jake Redfern, 32 tuổi, cặp vợ chồng buôn bán ma túy, xây dựng một "doanh nghiệp" bán cocaine, thuốc lắc và các loại ma túy loại A khác bị bắt hồi tháng 3/2023 với 55 viên thuốc lắc, ketamin, cân điện và nhiều dụng cụ bào chế thuốc cấm.
Họ nhận tội buôn bán thuốc lắc, ketamine, cocaine và cần sa.
Ngoài các tội liên quan ma túy, người vợ cũng bị cáo buộc tàng trữ vũ khí, tấn công trái phép.
Hầu tòa hôm 6/2, họ được luật sư bào chữa rằng hai bị cáo "không có lựa chọn nào khác ngoài việc bắt tay vào công việc phi pháp này", vì chồng đang thất nghiệp vợ thì lương thấp.
Việc họ đi tù cũng sẽ gây tác động "tàn khốc" đến 3 đứa con, trong đó con út một tuổi.
Vợ chồng này sau đó bất ngờ được tuyên hai án treo.
Việc họ thoát khỏi cánh cửa nhà tù dựa trên những điều luật mới, theo Hướng dẫn của Hội đồng Tuyên án (Sentencing Council - cơ quan tư vấn công lập phi sở ban ngành, được Bộ Tư pháp tài trợ), được công bố vào năm ngoái.
Hướng dẫn nêu rằng tòa án nên xem xét các yếu tố "giảm nhẹ" trước khi đưa ra bản án gồm "nghèo đói, trình độ học vấn thấp, kinh nghiệm bị phân biệt đối xử và nhà ở không an toàn".
Phán quyết trong vụ án này gây ra một làn sóng bất bình.
Hôm 9/2, Nghị sĩ Quốc hội Kieran Mullan, Bộ trưởng Tư pháp trong chính phủ đối lập đã kêu gọi sửa đổi Hướng dẫn này, đặc biệt nội dung liên quan tình tiết giảm nhẹ với những tội phạm có hoàn cảnh "nghèo đói".
Ông đã thúc giục Tổng chưởng lý tăng mức án với vợ chồng bị cáo, do hình phạt hiện "quá nhẹ" và tệ hơn, khi viện lý do nghèo đói để phạm tội.
Ông Kieran Mullan đánh giá cái cớ này là một "sự xúc phạm" đối với hàng triệu gia đình thu nhập thấp đang làm việc chăm chỉ, khi những kẻ buôn ma túy hạng A viện cớ nghèo đói để được nhẹ tội.
Trong vụ án, mức án tù khởi điểm cho tội danh mà cặp đôi bị cáo buộc, là 5-7 năm.
Song Hướng dẫn của Hội đồng Tuyên án nêu, khi quyết định án tù với những bị cáo có "hoàn cảnh hoặc hoàn cảnh cá nhân khó khăn và/hoặc thiếu thốn", cần cân nhắc 12 yếu tố, nôm na là tình tiết giảm nhẹ.
Các yếu tố bao gồm: những trải nghiệm tiêu cực về quyền lực, trải nghiệm bị thành viên gia đình xúc phạm từ sớm, ảnh hưởng tiêu cực từ bạn bè và những khó khăn liên quan việc lạm dụng ma túy hoặc rượu.
Năm ngoái, khi Hội đồng Tuyên án đưa ra Hướng dẫn này, đã vấp phải sự phản đối của Alex Chalk, khi đó là Bộ trưởng Tư pháp.
Ông cho rằng điều này là "bảo trợ" tội phạm, "không chính xác" và có nguy cơ tạo điều kiện cho tội phạm đưa ra lý do trình độ học vấn kém và nghèo đói để gây án.
