Một tuần qua, ông Tài, 65 tuổi và vợ tên Hiền, 64 tuổi, trú xã Mỹ Long, huyện Hương Sơn liên tục nhận cuộc gọi từ một số lạ.
Người gọi xưng là "nhân viên nhà mạng", cảnh báo vợ chồng ông đang sử dụng sim chính chủ để đăng ký mạo danh hồ sơ nhằm kêu gọi quỹ từ thiện với số tiền đặc biệt lớn.
Người này khẳng định hành vi trên có thể bị xử lý hình sự, yêu cầu ông Tài phải chuyển 98, 5 triệu đồng, bà Hiền nộp 86 triệu đồng vào tài khoản "do nhà mạng cung cấp" để chứng minh bản thân trong sạch, không có giao dịch mờ ám.
Khi nhà chức trách xác minh xong, ông bà sẽ được hoàn tiền.
Nếu không thực hiện, hồ sơ của hai ông bà sẽ bị chuyển lên cơ quan công an để triệu tập làm việc, thậm chí có thể bắt giam.
Ông Tài cho biết, do bị "khủng bố" điện thoại nhiều ngày liên tiếp, vợ chồng cũng có chút lo lắng song chưa nộp tiền ngay mà đến trụ sở Công an xã Mỹ Long trình báo sự việc.
Công an xác định, đây là thủ đoạn lừa đảo nhắm vào người già ở vùng sâu vùng xa, ít tiếp cận với các phương tiện thông tin truyền thông đại chúng.
Kẻ gian đánh vào tâm lý hoang mang của nạn nhân để "giăng bẫy" chiếm đoạt tài sản.
Được cán bộ điều tra dẫn chứng về các vụ lừa đảo tương tự trên cả nước, ông Tài và bà Hiền hiểu rõ bản chất vụ việc bảo "rất may không mất hết tiền dưỡng già".
Hai hôm nay, kẻ gian vẫn gọi điện tới nhưng hai người tắt máy không nghe.
Nhà chức trách cảnh báo, người dân khi nhận được các cuộc gọi có dấu hiệu giả danh nhà mạng, cơ quan tư pháp lừa đảo cần giữ bình tĩnh, không thực hiện bất kỳ yêu cầu nào, phải báo ngay cho cơ quan công an gần nhất để được hỗ trợ.
Để tránh bị rơi vào bẫy của kẻ gian, cơ quan điều tra khuyến cáo người dân tuyệt đối không gửi hình ảnh căn cước công dân, tài khoản ngân hàng, mã OTP cho bất kỳ ai qua điện thoại, tin nhắn hay Email.
Các thông tin cá nhân, địa chỉ thư điện tử trên mạng xã hội không nên công khai nếu cảm thấy không cần thiết.
* Tên nạn nhân đã thay đổi.
