Vụ tranh chấp tài sản thừa kế giữa Nguyễn Bình Phương, vợ của cố diễn viên Hoàng Đức Tiến (diễn viên Đức Tiến) và bị đơn là bà Nguyễn Ngọc Ánh (mẹ chồng) đang được TAND TP HCM thụ lý.
Diễn viên Đức Tiến qua đời ở tuổi 44 tại Mỹ hồi tháng 5/2024.
Hiện, Hoa hậu áo dài Dallas Bình Phương và con gái sống ở Mỹ, đã ủy quyền cho người đại diện để nộp đơn khởi kiện kèm các tài liệu, chứng cứ liên quan.
Trong đơn kiện, Bình Phương cho rằng trước khi chết chồng đã để lại di chúc cho chị được sở hữu căn nhà tại phường Linh Đông, TP Thủ Đức, và thửa đất tại huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.
Còn bà Ánh và con gái của vợ chồng Đức Tiến mỗi người được nhận một phần di sản thừa kế với số tiền tương đương 666 triệu đồng.
Do đó, Bình Phương khởi kiện ra tòa yêu cầu được nhận những di sản thừa kế này.
Sau khi được tòa thông báo về vụ kiện, mẹ diễn viên Đức Tiến đã có đơn phản tố, yêu cầu tòa tuyên được hưởng 50% giá trị di sản thừa kế đang tranh chấp.
Theo bà Ngọc Ánh, căn nhà tại TP Thủ Đức được bà và con trai mua vào năm 2009.
Do bà đã lớn tuổi, sức khỏe không tốt, hơn nữa không am hiểu pháp luật nên đã để một mình Đức Tiến đại diện giao dịch và đứng tên, nhằm thuận tiện cho việc làm thủ tục.
Căn nhà này lúc mua chỉ có một tầng, vách gạch, mái tôn.
Về sau mẹ con bà cùng bỏ tiền xây dựng lại thành căn nhà 3 tầng khang trang.
Bà cùng con trai và chị gái Đức Tiến ở cho đến nay.
Năm 2011, Đức Tiến kết hôn với Bình Phương.
Cũng trong thời gian này, do thay đổi trong chính sách pháp luật và nhu cầu đổi sổ mới nên con trai bà đã liên hệ với cơ quan chức năng để cấp lại sổ.
Sổ được cấp lại đứng tên Đức Tiến vào ngày 25/4/2011 (sau 10 ngày đăng ký kết hôn).
Sau đó, vợ chồng Đức Tiến sang Mỹ định cư.
Căn nhà trên để lại cho bà và chị gái Đức Tiến quản lý sử dụng và đóng thuế phí cho nhà nước.
Bà Ánh cho rằng mình không chỉ đóng góp công sức, tiền bạc để mua căn nhà, mà còn là người bảo quản, gìn giữ từ lúc con trai sang Mỹ định cư.
Vợ Đức Tiến không rõ về nguồn gốc căn nhà và việc cấp sổ, nên lầm tưởng là tài sản chung của hai vợ chồng.
"Đức Tiến là đứa con có hiếu, nhiều lần có nguyện vọng chuyển nhượng lại căn nhà cho tôi đứng tên, nhưng chưa sắp xếp được thời gian thì đột ngột mất vì nhồi máu cơ tim", bà Ánh trình bày trong đơn, thêm rằng căn nhà là nơi ở duy nhất của bà cùng chị gái Đức Tiến cho đến nay.
Đối với bản di chúc ngày 9/8/2023 của con trai mà Bình Phương đưa ra, dù đã được công chứng ở Mỹ nhưng theo bà Ánh là "không phù hợp pháp luật Việt Nam".
Vì vậy, bà yêu cầu tòa không công nhận giá trị pháp lý của di chúc này; xác định nhà đất tại phường Linh Đông, TP Thủ Đức, là tài sản chung của bà và con trai; bà Ánh được nhận lại 50% (tạm tính 2, 7 tỷ đồng).
Tương tự, đối với thửa đất tại Long An, bà Ánh đề nghị được hưởng 50% giá trị (tạm tính 300 triệu đồng).
Đối với 50% di sản thừa kế còn lại (tạm tính 3 tỷ đồng), bà Ánh đề nghị tòa chia đều cho các hàng thừa kế thứ nhất gồm: bà Ánh, con dâu và cháu nội (con Đức Tiến).
Mỗi người được hưởng giá trị ước tính là 720 triệu đồng.
Bà Ánh yêu cầu được nhận hiện vật là căn nhà trên và thanh toán cho Bình Phương và cháu gái, mỗi người 720 triệu đồng.
Đức Tiếnsinh năm 1980, quê gốc ở Đồng Nai, tốt nghiệp Đại học Sư phạm kỹ thuật, khoa Điện - Điện tử.
Anh từng nổi tiếng trong làng người mẫu vào những năm 2000, đoạt cúp vàng Model star tại Hàn Quốc năm 2010, cũng như đóng nhiều phim truyền hình nhưTrở về, Chuyện tình đảo ngọc, Vợ của chồng tôi.
Anh qua Mỹ sinh sống sau khi kết hôn với Hoa hậu áo dài Dallas Bình Phương.
Rời showbiz trong nước, anh ít hoạt động nghệ thuật mà chủ yếu làm MC cho nhiều chương trình, sự kiện của người Việt ở hải ngoại.
Tháng 7/2020, sau 10 năm kết hôn, vợ chồng Đức Tiến có con đầu lòng.
Thời gian trước khi mất, anh mở công ty truyền thông, tổ chức sự kiện, tích cực tham gia nhiều show trong và ngoài nước.
