Ngày 10/3, bà Huyền, 60 tuổi, bị TAND tỉnh Kiên Giang tuyên phạt 6 năm tù về tộiCố ý gây thương tích dẫn đến chết người.
Theo cáo trạng, khuya 13/2/2002 (Mùng 2 Tết), Huyền đi đánh bài rất lâu, đến khi ông Thanh (chồng) qua gọi mới chịu về.
Đến nhà, hai vợ chồng cãi vã, Huyền bị chồng tát.
Bà này bỏ chạy, bị ông Thanh đuổi theo dí dây điện vào người (để chích điện) nhưng không được.
Không tìm thấy vợ, ông Thanh quay về liên tục chửi bới, dọa giết, sau đó lên giường nghỉ.
Một lúc sau Huyền quay về, đến khu vực sạc bình ắc quy (gia đình làm nghề sạc bình acquy thuê), rót 500 ml axit đậm đặc vào ca nhựa, để ở đầu tủ.
Huyền vừa vén màn định chui vào giường ngủ thì ông Thanh choàng dậy định rượt đánh.
Bà này liền lấy ca axit tạt vào người chồng.
Nạn nhân tử vong, còn Huyền bỏ trốn lên Tây Nguyên, lập gia đình mới.
Hai năm trước, Huyền bị Công an tỉnh Kiên Giang bắt giữ theo lệnh truy nã đặc biệt.
