Chiều 17/2, Diệu và chồng Nguyễn Văn Huyền, 58 tuổi, bị Công an huyện Châu Thành A, tạm giữ hình sự điều tra về hành viCưỡng đoạt tài sản.
Theo điều tra ban đầu, giữa năm 2024, bà Diệu (làm nghề bán vé số) cùng một người đàn ông ở huyện Châu Thành A vào nhà trọ "tâm sự".
Tại đây, người phụ nữ dùng điện thoại chụp lại hình ảnh của hai người, theo yêu cầu của Huyền.
Lo sợ bị lộ chuyện bất chính, người đàn ông đưa cho Diệu 10 triệu đồng và yêu cầu xóa hình, giữ kín chuyện đã xảy ra.
Tuy đã đồng ý, song Diệu và chồng nhiều lần đe dọa, yêu cầu nạn nhân đưa thêm tiền.
Trưa hôm qua, khi vợ chồng Diệu đang nhận 30 triệu đồng của bị hại tại quán cà phê ở thị trấn Một Ngàn, huyện Châu Thành A, thì bị công an bắt quả tang.
Tại cơ quan công an, hai vợ chồng này thừa nhận hành vi, khai nhiều lần cưỡng đoạt tài sản của bị hại, mỗi lần 5-40 triệu đồng, tổng cộng gần 200 triệu đồng để tiêu xài.
