Những tin nhắn tìm thấy trên điện thoại di động trở thành bằng chứng quan trọng cho thấy quy mô và phạm vi hoạt động giao dịch chất cấm của Grant.
Trên phiên tòa ngày 6/2 tại Tòa án đại hình thành phố Swansea, Grant bị thẩm phán tuyên ba năm hai tháng tù.
Theo hồ sơ, vào ngày 23/5/2024, cảnh sát theo dõi một chiếc xe khả nghi đến một ngôi nhà.
Sau khi gõ cửa, họ bước vào và phát hiện Grant đang ngồi trên ghế bành.
Khi khám xét, cảnh sát phát hiện Grant tàng trữ 14 viên diazepam (thuốc hướng thần) và giấu những túi nhựa zipper chứa tổng cộng 6, 4 g cocaine tinh chế dưới đệm ghế.
Grant được yêu cầu cung cấp mã PIN điện thoại nhưng nói không nhớ, nên cảnh sát đã sử dụng tính năng nhận dạng khuôn mặt của thiết bị để mở khóa.
Grant sau đó chịu tiết lộ mã PIN vì mong được thông báo cho bạn gái rằng mình đã bị bắt.
Trong cuộc thẩm vấn sau đó, Grant trả lời "không bình luận" cho hầu hết câu hỏi, nhưng nói với cảnh sát rằng diazepam được anh ta sử dụng để điều trị chứng lo âu.
Công tố viên cho biết các tin nhắn trên điện thoại bị thu giữ cho thấy Grant có liên quan việc cung cấp ma túy, bao gồm bổ sung hàng, giao hàng cho khách.
Grant đã nhận tội tham gia buôn bán, tàng trữ cocaine trước khi ra hầu tòa để nghe tuyên án.
Anh ta có 11 tiền án về 22 tội danh bao gồm sản xuất cần sa và tàng trữ cần sa với mục đích cung cấp từ năm 2010, nhận án tù treo.
Luật sư bào chữa cho biết Grant ban đầu dùng cocaine để đối phó với "các vấn đề sức khỏe tâm thần nghiêm trọng", sau đó phải chuyển sang buôn bán chất cấm này để có tiền trang trải.
Với mức hình phạt được giảm một phần ba nhờ nhận tội, Grant bị kết án ba năm hai tháng tù.
Anh ta sẽ chấp hành một nửa bản án trong tù, sau đó được phép thi hành án tại cộng đồng.
