Mirrorđưa tin ngày 6/3, Mairi Kerin vừa được Sở Cảnh sát vùng West Mercia trao bằng khen.
Vụ việc xảy ra ngày 3/3/2023 tại cửa hàng tạp hóa LOCO ở thị trấn Telford, Shropshire.
Khi đang chuẩn bị thanh toán tiền mua chocolate, Mairi thấy một người đàn ông che kín mặt mũi bước vào và cảm giác được điều gì đó không ổn.
Mairi kể: "Tôi nghe người bán hàng hỏi: Tại sao anh lại kê thứ gì đó chặn cửa?, sau đó nghe thấy người đàn ông bình tĩnh trả lời: Vì tôi sẽ lấy tiền của anh".
Tên cướp bước tới, Mairi thấy túi hắn phồng lên nên nghĩ có vũ khí.
Sau khi nhìn thấy tay trái hắn vẫn để trong túi, Mairi chớp thời cơ nắm lấy cánh tay phải và đá vào cẳng chân.
Tên cướp vội bỏ chạy, Mairi đuổi theo đến cửa.
Mairi có 20 năm luyện tập võ thuật, từng đại diện thi đấu cho Anh và Cộng hòa Ireland.
Theo cảnh sát, vụ việc này là một phần của chuỗi vụ cướp có vũ trang xảy ra trên khắp Telford trong tháng đó.
Kẻ bỏ chạy trong cửa hàng tạp hóa được xác định là một trong ba tên thuộc nhóm cướp.
Tất cả đã bị bắt sau đó.
Giám đốc Sở cảnh sát West Mercia tuyên dương Mairi: "Sự can thiệp của cô đã giúp chấm dứt chuỗi 15 vụ cướp.
Những kẻ phạm tội đã bị buộc tội 45 tội danh và nhận án tù tổng cộng 18 năm".
