Giữa đêm 13/11/2021, bà Dusty Giles ở bang Alabama nhận được tin dữ con gái Christy đang ở trong phòng cấp cứu tại Trung tâm Y tế Nam California, Los Angeles.
Bà Dusty suy sụp khi nghe nhân viên bệnh viện nói qua điện thoại: "Tôi rất tiếc phải thông báo với bà...
Christy Giles đã bị bỏ lại ở bên ngoài bệnh viện của chúng tôi, như một túi rác vậy.
Cô ấy đã không qua khỏi.
Giờ cảnh sát sẽ vào cuộc".
Christy, người mẫu 24 tuổi, chết vì dùng thuốc quá liều.
Nhưng khi cảnh sát nghe kể về cách cô bị vứt bỏ, họ lập tức nghi ngờ có hành vi phạm tội.
Nhân viên bệnh viện khai với cảnh sát rằng một chiếc Toyota Prius màu đen không có biển số dừng ở lối vào phòng cấp cứu.
Hai người đàn ông nói rằng thấy cô gái "ngất xỉu trên lề đường ở gần đó" và có lòng tốt đưa đến bệnh viện.
Họ rời đi mà không cho biết tên hay số điện thoại.
Theo điều tra viên, câu chuyện này "chẳng có gì hợp lý".
Cũng đêm 13/11/2021, trong khi Christy tử vong tại phòng khám, bạn cô là Hilda Marcela Cabrales, kiến trúc sư 26 tuổi, được đưa đến bệnh viện Kaiser Permanente ở Los Angeles trong tình trạng nguy kịch.
Hilda phải đặt nội khí quản, giành giật sự sống trong phòng chăm sóc đặc biệt.
Giống Christy, Hilda bị dùng thuốc quá liều.
Các báo cáo về độc chất sau đó tiết lộ rằng Hilda đã dùng cocaine, thuốc lắc, và nồng độ fentanyl trong cơ thể tăng cao.
Bạn bè và gia đình tin rằng ai đó đã chuốc thuốc Hilda.
Kết quả khám nghiệm tử thi của Christy cho thấy có cocaine, fentanyl, ketamine và GHB (thuốc ức chế hệ thần kinh) trong cơ thể.
Fentanyl là loại ma túy tổng hợp gây chết người thường bị những kẻ buôn bán trộn với các loại thuốc khác mà người sử dụng không hay biết.
Christy chết vì "ngộ độc nhiều loại thuốc".
Sau cái chết của Christy, chồng cô là Jan Cilliers, nhiếp ảnh gia kiêm biên tập viên hiệu ứng đặc biệt, quyết tâm tìm hiểu chuyện gì đã xảy ra.
Theo Jan, trong thời gian anh đến San Francisco thăm bố, Christy có kế hoạch tiệc tùng với Hilda và một cô bạn khác vào tối thứ sáu, ngày 12/11/2021.
Họ bắt đầu tại Soho House ở West Hollywood, sau đó chuyển đến một bữa tiệc tại nhà kho khi đã quá nửa đêm.
Đoạn video quay bằng điện thoại di động được đăng trên mạng xã hội cho thấy Hilda và Christy khiêu vũ ở khu VIP.
Cô bạn đi cùng họ ra về trước.
Ngày 13/11, Jan lo lắng khi không nhận được phản hồi của Christy.
Nhờ việc chia sẻ vị trí trên điện thoại, anh thấy Christy ở số 8641 Tây Đại lộ Olympic - một địa điểm anh không biết.
Sau đó, vị trí đột ngột chuyển đến bệnh viện.
Hay tin vợ qua đời, Jan tin rằng chuyện khủng khiếp đã xảy ra tại địa chỉ bí ẩn trên Đại lộ Olympic.
Anh đăng địa chỉ lên Instagram để nhờ giúp đỡ và nhanh chóng nhận được phản hồi rằng "nhà sản xuất Hollywood" tên David Pearce (39 tuổi) sống ở địa điểm này.
Hilda và Christy được cho là đã gặp David lần đầu tiên tại bữa tiệc ở nhà kho.
Đồng thời, cảnh sát cũng lần theo tín hiệu điện thoại, dẫn thẳng đến căn hộ của David tại số 8641 Tây Đại lộ Olympic.
Họ thấy chiếc Prius màu đen không có biển số và tin rằng đây chính là xe đã đưa Christy đến trước bệnh viện.
Xem xét kỹ những ảnh chụp bữa tiệc ở nhà kho, họ thấy David và Hilda cùng tiệc tùng ở khu VIP.
Theo lời khai của các nhân chứng, David mang theo một túi cocaine, ước tính 28 g, đến bữa tiệc để chia sẻ với bất kỳ ai anh ta gặp.
Theo cảnh sát, cocaine là hàng hot tại những bữa tiệc này.
Họ đã thu thập được tin nhắn trao đổi giữa Christy và Hilda bắt đầu lúc 4h21 ngày 13/11 khi vẫn còn ở bữa tiệc nhà kho: "Bạn có muốn cocain không?" Hilda hỏi.
"Có", Christy trả lời.
Hilda nhắn lại: "Tôi đang ở trong bếp.
Hãy làm một hơi".
Một nhân chứng cho biết đã nhìn thấy David cung cấp thứ trông giống cocaine cho Christy và Hilda để họ sử dụng.
Nửa giờ sau, dữ liệu camera giám sát cho thấy Hilda và Christy rời đi cùng David và hai người đàn ông khác - được xác định là Brandt Osborn (42 tuổi), bạn cùng phòng của David, và nhiếp ảnh gia Michael Ansbach (47 tuổi).
Tất cả lên xe của Brandt.
Vào 5h11, xe của Brandt đến trước căn hộ, nhóm người ra khỏi xe và đi vào khu nhà.
19 phút sau, lúc 5h30, Christy gửi tin nhắn "Đi thôi" cho Hilda từ bên trong căn hộ của David.
Hilda trả lời: "Tôi sẽ gọi một chiếc Uber.
10 phút nữa đến".
13 phút sau, một chiếc ôtô dừng trước khu nhà.
Sau khi đợi 5 phút, chiếc xe lái đi mà không có Christy và Hilda.
Nhà chức trách tin rằng điều gì đó hoặc ai đó đã ngăn cản họ ra ngoài.
Không ai biết chính xác điều gì đã xảy ra bên trong căn hộ đó trong 13 giờ tiếp theo.
Một người hàng xóm đã nghe thấy ai đó "đau đớn và rên rỉ liên tục trong khoảng thời gian từ 10h30 đến 16h".
Vì lý do không rõ, người hàng xóm không gọi cảnh sát.
Dữ liệu camera giám sát ở tòa nhà bên cạnh cho thấy vào 16h19, 11 tiếng sau khi họ đến căn hộ, David và Brandt đưa Christy xuống từ cầu thang phía sau.
David bước ra khỏi cửa sau, nhìn xung quanh, rồi cùng Brandt đưa Christy lên chiếc Prius.
Bộ đôi đội mũ, đeo khẩu trang và mặc áo hoodie.
Sau đó họ lái xe đến Trung tâm Y tế Nam California.
Ngay sau đó, Michael rời khỏi căn hộ, mang theo những chiếc túi "chứa những món đồ không rõ".
David và Brandt quay lại căn hộ để mang Hilda ra chiếc Prius, lái đến bệnh viện khác cách hơn 3 km.
Họ lần lượt bỏ lại hai cô gái chỉ còn thoi thóp ở trước cửa bệnh viện, kể câu chuyện tương tự, rồi bỏ đi mà không để lại danh tính.
Hilda được tuyên bố là đã chết não sau 11 ngày sử dụng thiết bị hỗ trợ sự sống.
Gia đình quyết định hiến tặng nội tạng của cô.
Khi vụ án được truyền thông đưa tin, nhiều nạn nhân đứng ra tố cáo David cưỡng hiếp.
Bên công tố cáo buộc rằng từ năm 2010, David đã dụ bốn phụ nữ đến căn hộ, đưa cho họ một "thức uống đặc biệt" khiến họ bị chóng mặt hoặc bất tỉnh.
Thực tế, David đã nằm trong tầm ngắm của cảnh sát suốt nhiều năm.
Hắn bị bắt vào năm 2014 vì tội tấn công tình dục, cùng với một vụ hiếp dâm khác.
Nhưng những vụ án này thường khó chứng minh và cuối cùng đã bị bác bỏ.
Ba tuần sau cái chết của Hilda, David, Brandt và Michael bị cảnh sát bắt vì liên quan đến cái chết của Hilda và Christy, nhưng không bị buộc tội chính thức.
Sau đó, Brandt và Michael được thả, David tiếp tục bị giam giữ vì bốn tội danh tấn công tình dục không liên quan.
Tháng 5/2022, bên công tố bổ sung thêm ba tội danh tấn công tình dục đối với David.
Sau bảy tháng điều tra, nhà chức trách đã có đủ bằng chứng để truy tố David về hai tội danh giết người, cáo buộc anh ta đưa cho Christy và Hilda một lượng fentanyl đủ gây tử vong.
Brandt bị buộc tội là đồng phạm giết người.
Tổng cộng, David bị buộc tội với 11 tội danh, gồm bảy tội danh chuốc thuốc và tấn công tình dục nhiều phụ nữ, hai tội danh giết người và hai tội danh cung cấp chất gây nghiện.
David không nhận tội.
Tuy nhiên, cảnh sát không tìm thấy bất kỳ loại thuốc nào có pha fentanyl trong căn hộ của David và Brandt, chỉ có dụng cụ dùng để giấu và sử dụng ma túy.
Điều này tạo ra thách thức lớn cho bên công tố.
Trên phiên tòa xét xử vào tháng 1/2025, luật sư bào chữa của David lập luận rằng các nạn nhân "không may uống phải fentanyl và tử vong".
Tuy nhiên, Michael khai rằng David đã đưa cho anh ta và hai cô gái đồ uống có cồn và cocaine pha với fentanyl.
Từ đó, công tố viên cáo buộc rằng dù hai nạn nhân đã uống rượu và dùng cocaine trước khi đến nhà David, chính những loại ma túy mà David đưa cho họ tại căn hộ mới là thứ cuối cùng đã giết chết họ.
Việc phát hiện thuốc GHB trong cơ thể Christy cũng giúp chứng minh cô không có chủ ý uống cocktail pha thuốc.
Đây là loại thuốc thường được những kẻ săn mồi tình dục sử dụng để cưỡng hiếp và không muốn nạn nhân nhớ hay biết về việc xảy ra.
Kết quả khám nghiệm tử thi của Christy và Hilda cho thấy không có chấn thương về thể chất hoặc tình dục, nhưng các y tá điều trị cho Hilda đã ghi nhận có chảy máu nhẹ ở âm đạo.
Cuộc khám nghiệm tấn công tình dục sau đó phát hiện một vết trầy xước nhỏ.
Theo dòng thời gian, sau khi không thể nhận xe Uber, Christy ở lại căn hộ đó trong 11 giờ tiếp theo, Hilda trong 13 giờ, rên rỉ đau đớn hầu như suốt cả ngày.
Công tố viên cho rằng hai nạn nhân có thể vẫn còn sống nếu David hoặc Brandt gọi 911.
Nhưng họ không làm vậy vì như David nói với Brandt: "Những cô gái đã chết sẽ không thể nói".
Ngày 4/2, David bị kết tội giết người cấp độ một trong cái chết của Christy và Hilda, cùng bảy tội tấn công tình dục.
Anh ta phải đối mặt với mức án từ 148 năm tù đến chung thân, dự kiến tuyên án vào ngày 13/3.
Vụ xét xử Brandt bị hủy bỏ sau khi bồi thẩm đoàn không đưa ra được kết luận cuối cùng.
