Ngày 12/2, ông Thọ bị Công an tỉnh Quảng Ngãi tạm giữ hình sự để điều tra hành viGiết người.
Theo điều tra ban đầu, rạng sáng 4 hôm trước, do cãi nhau với vợ là bà Kim Phượng, ông Thọ đã bực tức tháo nắp bình xăng xe máy, đổ xăng vào một ca nhựa.
Ông ta sau đó đến nơi vợ nằm ngủ, tạt xăng lên người bà và xung quanh, rồi lấy điện thoại di động của vợ đập mạnh xuống nền nhà làm bén lửa gây cháy.
Bà Phượng bị bỏng toàn thân, được gia đình đưa đi cấp cứu và điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng.
Tuy nhiên, đến trưa 10/2 nạn nhân tử vong.
Xác định vụ hỏa hoạn có nhiều biểu hiện bất thường, kết hợp với đơn tố giác của gia đình bà Phượng, Công an tỉnh Quảng Ngãi cùng các đơn vị nghiệp vụ đã phong tỏa ngôi nhà, khám nghiệm hiện trường.
Theo em trai bà Phượng, trước khi chị qua đời đã cho biết "bị chồng dùng xăng đốt".
Trong khi đó, làm việc với cảnh sát, ông Thọ khai "nhà cháy do điện thoại người vợ sử dụng phát nổ".
Lãnh đạo UBND huyện Mộ Đức thời điểm đó cho biết, vợ chồng bà Phượng sống hòa thuận với hàng xóm, không có mâu thuẫn lớn.
Sau 3 ngày điều tra, cảnh sát xác định có chứng cứ, tài liệu cho thấy ông Thọ đã gây án.
Hiện, nghi can đã thừa nhận hành vi.
Công an Quảng Ngãi đang làm rõ vụ án.
