Pamela Butler có sự nghiệp thành công khi là chuyên gia phân tích tại Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ, sở hữu hai xe sang và một ngôi nhà nằm ở khu phố trung tâm của Washington, D.
C.
Tháng 9/2008, qua trang web hẹn hò trực tuyến, Pamela quen Jose Rodriguez-Cruz, cựu sĩ quan cảnh sát điển trai, đang làm việc tại một phòng khám ở Virginia.
Sau khi thành đôi, Pamela đã giới thiệu Jose với gia đình vào Lễ Tạ ơn, tháng 11/2008.
Gia đình cô có ấn tượng về Jose là chàng trai tốt bụng, rất quan tâm đến mọi người.
Pamela có kế hoạch đưa Jose và mẹ cô, Thelma Butler, ra ngoài ăn tối nhân dịp Valentine ngày 14/2/2009, nhưng tối đó cô không đón bà.
Suốt vài ngày sau đó vẫn không thể liên lạc được với con gái, bà Thelma ngày càng lo lắng.
Bà đi cùng cháu trai đến nhà Pamela, thấy thư chất đống ngoài cửa trước và giấy tờ rải rác trong ngôi nhà vốn gọn gàng của con gái, nhưng không thấy bất cứ ai.
Bà Thelma cũng để ý thấy rèm của một chiếc cửa sổ đã bị kéo lên, dù Pamela có thói quen luôn hạ rèm để những người đi ngang qua không nhìn thấy bên trong nhà cô.
Khi biết Pamela cũng không đi làm vài ngày qua, gia đình báo cảnh sát.
Các thám tử thấy một số manh mối bất thường về sự biến mất của Pamela.
Dù các camera an ninh xung quanh nhà ghi lại hình ảnh Pamela đi làm về vào ngày 12/2/2009, cô chưa bao giờ được nhìn thấy rời khỏi nhà sau đó.
Cả hai chiếc xe của Pamela đều đậu trước nhà, ví được tìm thấy trong nhà; không có dấu vết đột nhập hay bạo lực.
Theo dữ liệu camera an ninh, Jose mang quà đến nhà Pamela vào ngày 13/2, sau đó ra vào ngôi nhà nhiều lần trong những ngày tiếp theo, mang một chiếc túi và các vật dụng khác rời khỏi nhà, nhưng không có gì đủ lớn để che giấu cơ thể người.
Sau khi Pamela mất tích, Derrick Butler, em trai Pamela, chất vấn Jose tại căn hộ ở Virginia của anh ta, thậm chí yêu cầu Jose cởi đồ để kiểm tra xem có vết trầy xước không.
Jose chấp nhận và khẳng định mình cũng lo lắng cho Pamela như gia đình cô.
Jose nói với Derrick rằng anh ta và Pamela đã chia tay vào tối 13/2 sau khi cô phát hiện anh ta giữ liên lạc với con của bạn gái cũ.
Jose nói đã đến nhà Pamela để thu dọn đồ đạc cá nhân, còn để lại một tờ giấy nhắn hỏi cô đang ở đâu.
Tại căn hộ của Jose, Derrick mở các ngăn kéo tìm kiếm khắp nơi mà không hề bị ngăn cản.
Khi rời khỏi đó, Derrick tin rằng Jose có tính cách tốt và không liên quan vụ việc.
Cảnh sát không thể tìm thấy câu trả lời rõ ràng nào về những gì đã xảy ra với Pamela.
Nhiều tháng trôi qua, họ chuyển tầm ngắm vào Derrick do nhận được một số tin báo ẩn danh cho thấy Derrick biết nhiều hơn những gì đã nói về vụ án.
Qua điều tra, Pamela và Derrick cùng kinh doanh bất động sản và sở hữu chung một tòa nhà.
Một thành viên trong gia đình tiết lộ Pamela đã định chấm dứt một số mối hợp tác vì thấy Derrick không giỏi quản lý.
Derrick cũng được liệt kê là người thụ hưởng trong di chúc của chị, đây có thể được coi là động cơ tài chính.
Tuy nhiên, Derrick khẳng định không liên quan đến sự biến mất của Pamela.
Cảnh sát liên tục thẩm vấn Derrick, tra xét các giao dịch tín dụng và hồ sơ điện thoại, nhưng không tìm thấy bất cứ điều gì liên kết anh ta với vụ mất tích.
Nhiều năm trôi qua mà không có bất kỳ dấu vết nào của Pamela.
Nhà chức trách tuyên bố cô đã chết vào năm 2016, dù không tìm thấy thi thể.
Sau đó, Mike Fulton, thám tử chuyên điều tra các vụ án nguội của Sở Cảnh sát Metropolitan, tiếp quản vụ án Pamela và bắt đầu kiểm tra lại tất cả bằng chứng và nghi phạm.
Khi phân tích từng cảnh quay camera an ninh vào khoảng thời gian Pamela biến mất, Mike nhận thấy một số điều bất thường.
Đầu tiên, các đèn cảm biến chuyển động của ngôi nhà không thể bật lên kể từ khi Jose đến, cho thấy ai đó có thể đã động tay với đèn.
Mike cũng nhận thấy rằng Jose dường như mang theo móc khóa của Pamela, chứ không phải chìa khóa của anh ta, để vào nhà.
Nhưng khám phá ớn lạnh nhất là quá khứ của Jose.
Mike phát hiện người vợ đầu tiên của Jose, Marta Haydee Rodriguez, đã biến mất một cách bí ẩn vào 20 năm trước khi đến lượt Pamela.
Marta đã ly thân với Jose sau khi phát hiện anh ta có một gia đình bí mật thứ hai.
Ngày 25/5/1989, Marta bỗng biến mất sau ca làm việc tại một bệnh viện tâm thần địa phương.
Gia đình Marta nói rằng Jose giận dữ vì ghen khi thấy Marta tiến tới với một người đàn ông khác.
Anh ra rình rập Marta trong nhiều tuần, theo dõi cô đến nơi làm việc và trạm xe buýt.
Sau đó, Jose bắt cóc Marta từ nhà và nhốt tại một khách sạn trong hai ngày, cưỡng hiếp và bạo hành cô.
Marta chỉ có thể trốn thoát sau khi một cảnh sát thấy Jose hành hung cô bên ngoài khách sạn và can thiệp.
Jose bị bắt và bị buộc tội tấn công, bắt cóc.
Nhưng vụ án bị hủy bỏ vì Marta không xuất hiện tại tòa để làm chứng chống lại Jose.
Một tuần sau, cô biến mất.
Người vợ thứ hai của Jose cũng kể rằng phải chịu những hành vi bạo hành khủng khiếp, một số được con trai Jose chứng kiến.
Năm 2017, dù phần lớn là bằng chứng gián tiếp, các công tố viên cảm thấy đủ để buộc tội Jose giết Pamela.
Jose thỏa thuận nhận tội giết người cấp độ hai để đổi lấy bản án 12 năm tù, với điều kiện dẫn nhà chức trách đến nơi chôn Pamela.
Anh ta thú nhận đã siết cổ Pamela trong nhà cô giữa cuộc cãi vã, sau đó nhét thi thể vào một túi rác, kéo rèm của chiếc cửa sổ nằm trong điểm mù camera an ninh để có thể đẩy ra ngoài.
Anh ta chôn thi thể trong một ngôi mộ nông ở dải phân cách rậm rạp cây cối trên xa lộ liên tiểu bang I-95 của Virginia.
Nhưng vào thời điểm Jose thú nhận, khu vực này đã được san bằng để mở rộng đường, không thể tìm thấy thi thể Pamela.
Tuy nhiên, lời thú tội của Jose giúp nhà chức trách giải quyết một trường hợp mất tích khác.
Họ nhớ ra một phần thi thể đã được phát hiện từ cùng một dải phân cách cách đó gần 10 km vào năm 1991.
Qua xét nghiệm ADN, nhà chức trách xác nhận phần thi thể đó thuộc về Marta.
Năm 2019, Jose bị buộc tội giết người cấp độ một trong cái chết của người vợ đầu tiên.
Anh ta nhận tội giết người cấp độ hai và nhận bản án tối đa 40 năm tù vào năm 2021.
