Ngày 23/2, Duy, 36 tuổi, bị Công an tỉnh Quảng Ngãi bắt tạm giam về hành viTrộm cắp tài sản.
Duy là tài xế chở gỗ keo, có một tiền án về tộiTrộm cắp tài sản.
Theo điều tra, trước Tết Ất Tỵ, người này đeo khẩu trang, găng tay, mang theo cái đục bằng kim loại, chạy xe máy hơn 10 km từ nhà mình đến nhà người đàn ông 53 tuổi - chủ một vườn cây keo giống ở xã Tịnh Hiệp, huyện Sơn Tịnh.
Nhân lúc con trai chủ vườn vừa ra khỏi nhà, Duy đột nhập vào phía sau lấy cây xà beng đẩy rớt camera an ninh.
Tiếp đó, hắn vào phòng ngủ nạy, phá hai két sắt trộm tài sản.
Trước khi bỏ đi, nghi phạm mang camera, đục, găng tay, mũ, áo sơ mi mặc lúc gây án vứt xuống mương nước sau nhà.
Chủ nhà sau đó trình báo cảnh sát bị mất 10 cây vàng, trị giá gần một tỷ đồng.
Sau thời gian truy tìm, cảnh sát bắt Duy.
Anh ta thừa nhận đã đột nhập và phá két sắt của chủ vườn với mục đích trộm cắp, song không thừa nhận đã lấy 10 cây vàng.
Cảnh sát đang mở rộng điều tra.
