"Chậm chừng một phút nữa, tôi chết trong nhà cháy rồi", anh Tạ Quốc Phương (18 tuổi, nhân viên cửa hàng) bàng hoàng kể lại lúc mắc kẹt trong nhà hai lầu ở đường Nguyễn Thái Học, phường Cầu Ông Lãnh, khiến 8 người bị thương, sáng 24/2.
Nằm trên giường bệnh với thiết bị trợ thở do hít khí độc, làn da ám khói đen, bàn tay phồng rộp, nam thanh niên kể căn nhà được chủ thuê làm tiệm bánh cách đây khoảng 5 năm.
Gia đình chủ tiệm và nhân viên gồm 8 người đều sống ở đây.
Căn nhà rộng hơn 110 m2 có hai lầu và một tầng lửng.
Tầng trệt để 5 xe máy, tủ kính trưng bày bánh, tầng lửng để lò nướng.
Lầu một có phòng ngủ, kho chứa hộp bánh, thùng carton, lầu hai là phòng ngủ và ban công.
Mặt trước ngôi nhà rào kín khung thép chừa hai ô hình chữ nhật là cửa sổ và biển hiệu.
Tối trước khi xảy ra hoả hoạn, anh Phương cùng một nhân viên ngủ ở gần ban công lầu hai.
Cạnh đó là phòng ngủ của 4 người gia đình chủ tiệm.
Hai nhân viên còn lại ngủ ở lầu một - nơi đám cháy bùng phát lúc khoảng 4h30.
Phát hiện cháy, một nhân viên hô lớn đánh động mọi người tìm cách thoát thân.
Đang ngủ ở lầu hai, anh Phương cảm giác tức ngực, khó thở.
Bừng tỉnh dậy, anh thấy xung quanh mù mịt khói đen sau đó điện bị cúp.
Lúc này anh tính chạy vào phòng ngủ bế bé trai 9 tuổi (con chủ tiệm) để thoát xuống phía dưới.
Tuy nhiên khi anh vừa mở cánh cửa để đi xuống cầu thang thì lửa cháy đỏ rực ở phía dưới kèm nhiều tiếng nổ như chập điện.
"Bàn tay tôi chạm vào cánh cửa như chảo nóng, rất đau", anh Phương nói.
Đường thoát duy nhất từ hướng cửa chính bị lửa bịt kín, nam thanh niên chạy vào nhà vệ sinh thấy một nhân viên và gia đình nhà tiệm đang ẩn nấp ở đây.
Tất cả đều ho sặc sụa, yếu sức.
Ít phút sau ngọn lửa phía dưới đã lan lên tầng trên cùng cháy đỏ rực.
Anh Phương mở vòi, hứng nước vào xô tạt vào giữa để làm mát căn phòng đang nóng ran, rồi lấy khăn, quần áo nhúng nước nhét vào các kẽ hở ngăn khói đen nhưng không xuể.
Khói xộc vào nhà tắm, lần lượt các nạn nhân ngất xỉu.
Thời điểm này, thiếu uý Trần Tuấn Giang, 27 tuổi, lính cứu hoả thuộc đội Cảnh sát PCCC Công an quận 1 cùng 14 đồng đội đã đến hiện trường.
Đứng trước căn nhà đang cháy lửa đỏ rực ở lầu 1-2, trong khi cửa cuốn bị ngắt điện đã đóng chặt còn tiếng người bên trong la hét cầu cứu đang yếu dần, thiếu uý cùng nhiều người dùng rìu, xà beng hợp sức cạy cửa.
Khi nâng cửa đủ khoảng hở đi vào, chiến sĩ cảnh sát mang mặt nạ, bình oxy bò vào bên trong nhưng bị nhiều xe máy, tủ kính chặn đường.
Tổ công tác sau đó hợp sức đẩy nhiều xe máy ra bên ngoài trước khi tìm thấy hai nhân viên tiệm chạy xuống trước bị ngạt khói đứng trong góc tường.
Khi biết bên trong nhà còn nhiều người mắc kẹt, nhóm cứu hộ kéo vòi rồng dập lửa ở lầu một, nhanh chóng tiến lên trên.
Căn nhà mặt tiền phố rộng hơn 5 m, cao hơn 10 m, bị bịt kín bởi biển hiệu, khung thép nên lính cứu hoả phải dùng vòi rồng áp lực mạnh bắn vỡ kính cửa sổ để khói thoát ra ngoài.
Là người tiếp cận anh Phương cùng 5 người mắc kẹt trong nhà vệ sinh ở lầu hai, binh nhất Đỗ Đình Phúc (đội Cảnh sát PCCC Công an quận 1) cho biết lúc này các nạn nhân nằm chồng lên nhau, bất tỉnh.
Trong nhà để rất nhiều đồ đạc nên lối đi chật hẹp, cứu hộ phải vất vả di chuyển giữa bóng tối.
Lửa nóng phừng phực, người đi sau phải kéo vòi rồng xịt nước liên tục vào người phía trước để làm mát, tránh bị bỏng.
Việc tiếp cận nạn nhân ở lầu cao cũng khó khăn khi cầu thang gỗ rộng chừng nửa mét cũng bị cháy đen.
Do đó, họ phải bước đi chậm rãi đề phòng cầu thang sập.
Lực lượng cứu hộ phải dìu từng người ra cửa sổ để lấy oxy trước khi đặt lên xe thang đưa xuống đất.
Các nạn nhân sau đó được đưa đến Bệnh viện Đa khoa Sài Gòn, 115 để cấp cứu.
Phối hợp với quận 1, Phòng CS PCCC cách đó một km cũng điều 40 chiến sĩ thuộc lực lượng cứu nạn tinh nhuệ cùng xe thang, robot hút khói đến ứng cứu.
Lực lượng này đã leo lên mái nhà, tháo dỡ tôn để dập lửa, chống cháy lan, đồng thời dùng máy hút khói độc giúp nạn nhân hạn chế tổn thương và dùng xe thang cứu người.
Theo cảnh sát, căn nhà chỉ có một lối thoát duy nhất ở cửa chính nhưng để xe máy, đồ đạc chắn đường đi trong khi cửa cuốn bị ngắt điện không thể mở nên nhiều người mắc kẹt.
Bên trong nhà lại để nhiều hàng hoá, thùng carton dễ cháy trong không gian chật hẹp khiến lửa bùng lên rất nhanh.
Các lực lượng đã phối hợp đồng bộ, tiếp cận hiện trường nhanh chóng cứu 8 người mắc kẹt trong 10 phút.
Các nạn nhân hiện điều trị tại bệnh viện, sức khoẻ đã ổn định.
