Thông tin được UBND Đồng Nai công bố sáng 27/2 liên quan các nghị quyết HĐND tỉnh về việc thành lập các sở mới sau khi sáp nhập, sắp xếp lại tổ chức bộ máy ở địa phương.
13 lãnh đạo cấp sở xin nghỉ hưu trước tuổi gồm các ông: Dương Mạnh Hưng, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải; Đoàn Tấn Đạt, Phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; Huỳnh Minh Hậu, Phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; Nguyễn Ngọc Thường, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường; Lê Văn Gọi, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Phạm Minh Phước, Phó giám đốc Sở Nội vụ; Nguyễn Thanh Lâm, Phó ban Quản lý khu công nghệ cao, công nghệ sinh học tỉnh; Nguyễn Ngọc Thắng, Chánh Thanh tra tỉnh; Nguyễn Minh Hoàng, Phó giám đốc Sở Xây dựng; Trần Quốc Toản, Phó giám đốc Sở Ngoại vụ; các bà Giang Thị Thu Nga, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông; Nguyễn Thị Mộng Bình, Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Trần Đình Minh, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Ngoài ra bà Đặng Thanh Thủy, Giám đốc Sở Ngoại vụ; ông Lê Quang Bình, Giám đốc Sở Giao thông vận tải và ông Nguyễn Bôn, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải xin thôi việc theo nguyện vọng cá nhân.
Các sở sau sắp xếp gồm: Sở Nội vụ, Sở Tư pháp, Sở Tài chính, Sở Công Thương, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Sở Dân tộc và Tôn giáo.
Tỉnh giảm 5 sở so với trước đây.
Đồng Nai sắp xếp, tinh gọn bộ máy theo chủ trương của Trung ương.
Nghị định 178 có hiệu lực từ 1/1/2025 quy định các chế độ cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Chính sách nghỉ hưu trước tuổi áp dụng cho người có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện làm việc bình thường, và tối đa 5 năm đối với vùng khó khăn với điều kiện đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Những người này sẽ được hưởng các chế độ hỗ trợ như trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ hưu sớm và lương hưu mà không bị trừ tỷ lệ.
Đối với cán bộ, công chức còn hơn 2 năm đến tuổi nghỉ hưu nhưng không đủ điều kiện hưởng chế độ nghỉ hưu trước tuổi, nếu xin thôi việc sẽ nhận được 4 chế độ: trợ cấp thôi việc, trợ cấp 1, 5 tháng lương hiện hưởng cho mỗi năm công tác có đóng bảo hiểm xã hội, bảo lưu thời gian đóng hoặc hưởng bảo hiểm xã hội một lần, và trợ cấp 3 tháng lương hiện hưởng để tìm việc làm.
