Sáng 14/2, Công an TP Đà Nẵng tổ chức lễ công bố quyết định nghỉ hưu trước tuổi đối với 15 lãnh đạo cấp phòng.
5 người nghỉ hưu từ tuổi 57 là đại tá Phan Ngọc Truyền, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông; thượng tá Nguyễn Văn Cung, Trưởng phòng Kỹ thuật hình sự; thượng tá Trần Thanh Hải, Phó chánh thanh tra công an thành phố; thượng tá Lâm Khánh và thượng tá Hoàng Thanh Lộc, cùng chức Phó trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội.
7 người nghỉ hưu ở tuổi 59 gồm đại tá Nguyễn Đức Dũng, Trưởng phòng Tham mưu; đại tá Nguyễn Văn Hoa, Trưởng phòng Quản lý xuất nhập cảnh; thượng tá Nguyễn Bảy, Chánh thanh tra công an thành phố; thượng tá Nguyễn Nho Chinh, Trưởng phòng An ninh kinh tế; thượng tá Võ Xuân, Phó trưởng phòng An ninh kinh tế; thượng tá Nguyễn Quang Sinh, Phó trưởng phòng Cảnh sát cơ động; thượng tá Nguyễn Phước Tốt, Phó trưởng phòng Kỹ thuật hình sự.
Ba người nghỉ hưu ở tuổi 60 là thượng tá Nguyễn Hữu Lài, Phó chánh văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra; thượng tá Trần Cảnh, Phó trưởng phòng Cảnh sát hình sự; đại tá Lê Hồng Tư, Phó trưởng phòng Hồ sơ nghiệp vụ.
Thiếu tướng Vũ Xuân Viên, Giám đốc Công an TP Đà Nẵng, đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của 15 chỉ huy cấp phòng.
Các lãnh đạo này còn hạn tuổi phục vụ nhưng đã tự nguyện viết đơn xin nghỉ hưu để tạo điều kiện cho công tác sắp xếp bộ máy của công an thành phố.
