Dự án xây 17 cụm công trình vệ sinh học đường tại huyện Yên Sơn có tổng giá trị tài trợ hơn 2, 6 tỷ đồng, cải thiện điều kiện vệ sinh cho 6.700 học sinh và giáo viên trong huyện.
Trong đó, công trình tại Trường tiểu học Nhữ Khê bị hư hại nặng nề sau bão Yagi, ảnh hưởng đến sinh hoạt của 250 học sinh và giáo viên.
Nhờ nguồn tài trợ từ công ty TNHH Roche Việt Nam, nhà trường đã có công trình vệ sinh mới, sạch sẽ, đưa vào sử dụng ngày 27/2.
Bác sĩ Phạm Huy Hoạt, Quản lý Y khoa của Roche Việt Nam, chia sẻ công ty tự hào khi được góp phần vào dự án này, hy vọng hoạt động sẽ lan tỏa rộng rãi, mang lại môi trường sạch sẽ và an toàn hơn cho các em học sinh - thế hệ tương lai của đất nước.
Ngày 28/2, Quỹ Hy Vọng tiếp tục khánh thành cụm công trình vệ sinh tại điểm trường Đồng Trò, Trường Tiểu học Tứ Quận, với nguồn tài trợ của Tập đoàn FPT và nguồn gây quỹ từ hành trình đạp xe của anh em Hoàng Anh - Quốc Anh ở Hội An, tỉnh Quảng Nam.
Các công trình trong dự án Vệ sinh học đường có thiết kế theo tiêu chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, quy mô 2-12 khoang tùy theo số lượng học sinh, phân khu nam nữ, trang bị đầy đủ bệ xí, bồn rửa tay, hệ thống nước cấp - xả, biển bảng hướng dẫn sử dụng nhà vệ sinh và rửa tay đúng cách.
Bà Trần Thị Thu Hà, Chủ tịch Công đoàn FPT, chia sẻ FPT và Quỹ Hy vọng luôn quan tâm đến vấn đề vệ sinh học đường, mong muốn giúp các em nhận thức rõ hơn về lối sống lành mạnh và nếp sống văn minh.
Sự hỗ trợ này không chỉ nhằm động viên các em học sinh mà còn chia sẻ khó khăn cùng thầy cô.
Dịp này, Quỹ Người FPT vì Cộng đồng còn tặng bàn ghế, thiết bị và dụng cụ học tập cho nhà trường.
Trong các chương trình khánh thành, Quỹ Hy vọng còn tổ chức lồng ghép hoạt động đố vui có quà về chủ đề của dự án, tặng sách tô màu về sức khỏe học đường nhằm nâng cao nhận thức về giữ gìn vệ sinh cho học sinh.
Đến nay, Quỹ Hy Vọng đã xây dựng 170 công trình vệ sinh tại nhiều huyện khó khăn như Điện Biên, Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, Hà Giang, Thanh Hóa, Nghệ An...
nhằm xóa bỏ nhà vệ sinh xuống cấp và ám ảnh của học sinh về nhà vệ sinh khi đến lớp.
Dự án hướng tới mục tiêu xây dựng thêm 100 nhà vệ sinh đạt chuẩn trong năm 2025.
