Thông tin được ông Nguyễn Công Vinh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đưa ra tại buổi làm việc với của Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc với UBND TP HCM, Long An, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu về các dự án giao thông trọng điểm quốc gia, sáng 14/3.
Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được khởi công tháng 6/2023, dài gần 54 km, quy mô 4-6 làn xe, với tổng mức đầu tư 17.800 tỷ đồng.
Trong đó, Bà Rịa - Vũng Tàu làm chủ đầu tư đoạn 3 dài 19, 5 km; Bộ Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư đoạn hai dài 18, 2 km; tỉnh Đồng Nai làm chủ đầu tư đoạn còn lại 16 km.
Theo ông Vinh, đoạn cao tốc qua Bà Rịa - Vũng tàu đã giải phóng mặt bằng xong, hoàn thành bố trí tái định cư cho người dân bị ảnh hưởng.
Dự án do liên danh Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải, Công ty cổ phần 479 Hòa Bình - Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng 703 thực hiện, đến nay gói thầu đã đạt 71% giá trị xây lắp của hợp đồng.
"Dự kiến 30/4 sẽ thông xe kỹ thuật cao tốc qua địa bàn tỉnh và có thể khai thác trong tháng 6", ông Vinh nói.
Như vậy, tiến độ dự án cao tốc qua Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ vượt 6 tháng so với kế hoạch.
Trong khi đó, tiến độ thi công 2 dự án thành phần qua Đồng Nai vẫn còn khá chậm.
Ông Dương Minh Dũng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai cho biết địa phương đang dốc toàn lực để hoàn tất giải phóng mặt bằng.
Đến nay, dự án thành phần 1 dài 16 km đi qua TP Biên Hòa đã giải phóng mặt bằng hơn 82%, dự án thành phần 2 dài 18, 2 km đi qua huyện Long Thành bàn giao mặt bằng hơn 94%.
"Tỉnh quyết tâm cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng trong tháng 3.
Dự kiến tiến độ toàn dự án sẽ hoàn thành trong năm 2025", ông Dũng nói, cho biết thêm Đồng Nai hiện đã phối hợp các đơn vị liên quan, cơ bản tháo gỡ được các khó khăn, vướng mắc về vật liệu xây dựng phục vụ thi công các dự án.
Tại buổi làm việc, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc yêu cầu Đồng Nai giải phóng mặt bằng phải minh bạch, công bằng, và quan tâm tháo gỡ khó khăn, thắc mắc của người dân.
Tỉnh phải áp dụng nhiều kinh nghiệm từ thực tiễn, khoa học để vận động, giải phóng mặt bằng.
Khi người dân đồng ý giao đất, tài sản trên đất phải cưa cắt cây, san mặt bằng ngay.
Về vấn đề đất đắp, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu đẩy nhanh thủ tục để khai thác các mỏ, sớm đưa đất ra công trường trong mùa khô.
Các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ để đẩy nhanh tiến độ, dự án về đích đúng kế hoạch đề ra.
"Dù thời gian gấp rút nhưng nhà thầu thi công phải tập trung vào chất lượng vì đường cao tốc rất quan trọng do tốc độ lưu thông cao", ông Phớc nói.
