Sáng 18/2, Công an tỉnh Quảng Nam tổ chức lễ công bố quyết định nghỉ công tác hưởng chế độ hưu trí đối với 10 trưởng phòng, 4 phó phòng, 3 trưởng công an huyện, 5 phó trưởng huyện còn thời gian công tác từ 5 đến 40 tháng.
10 trưởng phòng nghỉ hưu trước tuổi gồm: Đại tá Phạm Trung Phương, Trưởng phòng An ninh nội địa; đại tá Đinh Xuân Nghĩ, Trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ; đại tá Huỳnh Quý, Trưởng phòng An ninh kinh tế; thượng tá Nguyễn Quang Phước, Trưởng phòng An ninh điều tra; thượng tá Võ Văn Minh, Trưởng phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra; đại tá Trần Văn Xuân, Trưởng phòng Cảnh sát hình sự; đại tá Trương Văn Một, Trưởng phòng Kỹ thuật hình sự; thượng tá Phạm Việt Tiến, Trưởng phòng Cảnh sát thi hành án và hỗ trợ tư pháp; đại tá Nguyễn Đình Hùng, Trưởng phòng Hậu cần và đại tá Nguyễn Minh Khương, Trưởng phòng Hồ sơ.
4 phó phòng gồm thượng tá Ngô Văn Điền, Phó trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra; thượng tá Lê Tự Pháo, Phó phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về ma túy; đại tá Lê Hoài Nam, Phó phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội và thượng tá Nguyễn Tấn Sỹ, Phó trưởng phòng Cảnh sát thi hành án và hỗ trợ tư pháp.
8 công an cấp huyện xin nghỉ hưu trước tuổi là thượng tá Tưởng Văn Tiến, Trưởng Công an huyện Đông Giang; đại tá Nguyễn Giới, Trưởng Công an huyện Đại Lộc; thượng tá Trần Thế Hùng, Trưởng Công an huyện Phú Ninh; thượng tá Phạm Viết Ánh và thượng tá Trần Mẫu, Phó trưởng Công an thị xã Điện Bàn; thượng tá Nguyễn Viết Trung, Phó trưởng Công an huyện Duy xuyên; thượng tá Phạm Phú Vân, Phó trưởng Công an huyện Đại Lộc và thượng tá Hồ Văn Đô, Phó trưởng Công an huyện Phú Ninh.
Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hợp, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Nam, đánh giá 22 cán bộ có bề dày kinh nghiệm công tác, thấp nhất 30 năm và cao nhất 42 năm.
Các cán bộ chưa đủ hạn tuổi phục vụ cao nhất trong công an nhân dân, nhưng có nguyện vọng nghỉ hưu sớm để nhường bước, tạo cơ hội cho người trẻ có điều kiện kế thừa và phát huy.
Trước đó ngày 16/2, Giám đốc Công an tỉnhThái Bìnhtrao quyết định nghỉ công tác hưởng chế độ hưu trí cho 6 cán bộ gồm: Đại tá Lê Hồng Chương, Trưởng phòng An ninh kinh tế; thượng tá Nguyễn Văn Canh, Trưởng phòng Hồ sơ; thượng tá Nguyễn Ngọc Quýnh, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy; thượng tá Lê Đức Cường, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông; thượng tá Nguyễn Thanh Tùng, Giám thị trại Tạm giam và thượng tá Lại Kim Đô, Phó giám thị trại Tạm giam.
TạiNam Định, 6 trưởng phòng, một trưởng công an huyện, 4 phó trưởng phòng và hai phó trưởng công an huyện còn thời gian công tác từ 12 đến dưới 60 tháng cũng có đơn xin nghỉ hưu sớm và đã được đồng ý.
Ngoài ra, 55 lãnh đạo, chỉ huy khác của Công an tỉnh Nam Định đã xung phong giữ chức vụ thấp hơn để tạo điều kiện cho công tác tổ chức cán bộ khi tinh gọn tổ chức bộ máy.
Tại kết luận số 121 ngày 24/1, Trung ương Đảng đồng ý chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy công an địa phương theo hướng "tỉnh toàn diện, xã vững mạnh, bám cơ sở", không tổ chức công an cấp huyện.
Riêng những huyện đảo sẽ bố trí đồn công an do không có đơn vị hành chính cấp xã.
Việc giải quyết chế độ cho cán bộ nghỉ hưu trước tuổi sẽ thực hiện theo Nghị định 178.
Những người này sẽ được hưởng trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ hưu sớm và lương hưu mà không bị trừ tỷ lệ.
