23 biển báo cấm đậu xe ngày chẵn được UBND huyện Đơn Dương lắp đặt khoảng một tháng nay, sau khi đoạn quốc lộ 27 qua trung tâm xã Lạc Lâm hoàn thành nâng cấp, sửa chữa.
Các biển báo được dựng trên vỉa hè hướng từ thị trấn D'ran đi thị trấn Phi Nôm cách nhau chừng 20 m, gây cảm giác chúng xếp lớp lên nhau.
Theo UBND huyện Đơn Dương, quốc lộ 27 đoạn qua xã Lạc Lâm có nhiều tuyến đường nhánh nối vào.
Việc lắp hàng loạt biển báo tại các ngã ba giao cắt, là cần thiết nhằm ngăn xe dừng, đỗ chắn lối ra vào, ảnh hưởng giao thông.
Ngoài ra, các biển báo này cũng nhằm làm căn cứ để cơ quan chức năng xử lý vi phạm, tránh trường hợp tài xế viện lý do đi từ đường nhánh ra nên không thấy biển cấm.
Trước khi lắp biển cấm, cơ quan chức năng của huyện Đơn Dương và Văn phòng Quản lý Đường bộ IV.1 (đơn vị quản lý quốc lộ 27) đã có khảo sát và thống nhất các vị trí lắp đặt.
Tuy nhiên, người dân cho rằng việc lắp đặt biển báo với mật độ dày đặc, ở những ngõ, hẻm kết nối nhỏ là không cần thiết.
Họ lo ngại các biển báo không chỉ gây rối mắt, lãng phí mà còn ảnh hưởng mỹ quan chung của khu dân cư.
Ngày 24/2, các biển báo được công nhân tháo dỡ, chỉ còn giữ lại hai biển ở đầu và cuối đoạn đường.
