Thông tin được Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai cho biết ngày 19/2.
Đơn vị đang hoàn thiện hồ sơ thực hiện dự án theo hướng dùng vốn đầu tư công; đồng thời kiến nghị dùng nguồn vốn tạm ứng để chọn đơn vị tư vấn lập chủ trương đầu tư.
Tuyến đường có tổng mức đầu tư 2.500 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng hơn 1.400 tỷ đồng, còn lại là tiền giải phóng mặt bằng.
Trước đây, công trình này được giao cho hai doanh nghiệp tư nhân có dự án đi qua khu vực làm chủ đầu tư xây dựng, song chưa triển khai.
Trước đó Đồng Nai đã khởi công xây dựng 2 dự án Hương lộ 2 đoạn 1, từ quốc lộ 51 đến vị trí giao với đường nhựa hiện hữu (đường An Hòa - Long Hưng) và dự án cầu Vàm Cái Sứt.
Tuy nhiên, đoạn 2 nối dài của hương lộ 2 từ cầu Vàm Cái Sứt đến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây chưa được triển khai.
Liên quan đến dự án này, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã yêu cầu các đơn vị liên quan cần đẩy nhanh tiến độ thực hiện để đồng bộ toàn dự án, tránh lãng phí.
