Ngày 11/2, thông tin về thiệt hại vụ cháy chùa Vẽ ở phường Thọ Xương, TP Bắc Giang, Phó chủ tịch thành phố Nguyễn Hữu Đính cho biết 1h18 ngày 10/2, chùa bị cháy tòa Tam Bảo (gồm 5 gian 2 chái tòa Tiền đường và 3 gian Thượng điện) với tổng diện tích hơn 260 m2.
Các hạng mục khác gồm hai dãy hành lang, nhà Tổ, nhà Mẫu, nhà khách không bị thiệt hại.
Lãnh đạo TP Bắc Giang đánh giá hậu quả vụ cháy rất lớn, toàn bộ tòa Tam bảo bị cháy cùng 25 pho tượng và hiện vật (8 bức hoành phi, 5 đôi câu đối, một số cửa võng, hương án).
Lực lượng chức năng vẫn đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân cháy; đánh giá thực trạng chùa sau cháy để đề xuất phương án tu bổ, tôn tạo di tích.
Sau vụ cháy chùa Vẽ, hôm nay UBND tỉnh Bắc Giang ban hành công văn chỉ đạo tăng cường công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ đối với các cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng và thờ tự.
Trong đó, tỉnh nhấn mạnh việc tuyên truyền, phổ biến, cảnh báo nguy cơ cháy nổ từ việc đốt hương thờ cúng, đốt vàng mã tại các đền, đình, chùa, những nơi tổ chức lễ hội.
Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Bắc Giang cho biết bên cạnh việc khắc phục vụ cháy chùa Vẽ, ngành sẽ sớm cho rà soát tổng thể các di tích trên địa bàn, đặc biệt là khâu phòng cháy, chữa cháy.
Chùa Vẽ rộng khoảng 5.000 m2, kiến trúc theo lối chùa truyền thống Bắc Bộ với cách bố trí nội công - ngoại quốc.
Chùa lưu giữ nhiều tài liệu, hiện vật có giá trị, tiêu biểu là hệ thống tượng Phật cổ.
Mỗi pho tượng đều được tạc quy chuẩn, sơn son thếp vàng, phản ánh giai đoạn phát triển nghệ thuật điêu khắc thời Lê Trung Hưng.
Theo UBND phường Thọ Xương, chùa có thể được xây dựng vào khoảng thế kỷ 17 thời Lê Trung Hưng do còn một số hiện vật có dấu tích như chuông đồng, bát hương.
Tuy nhiên năm 2018, khi tu sửa, người dân đã phát hiện ba bệ chân tảng đá hoa sen mang phong cách thời Trần (thế kỷ 13-14) dưới phần nền tòa tam bảo.
Do đó cơ quan chức năng nhận định chùa Vẽ có thể được xây dựng sớm hơn.
Chùa Vẽ được công nhận di tích lịch sử văn hóa quốc gia năm 1994.
