Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Lai Châu vừa trình Bộ Giao thông Vận tải thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án hầm đường bộ qua đèo Hoàng Liên.
Dự án hầm đường bộ trên quốc lộ 4D có điểm đầu thuộc xã Sơn Bình, huyện Tam Đường, tỉnh Lai Châu, điểm cuối tại phường Ô Quý Hồ, tỉnh Lào Cai.
Chiều dài tuyến khoảng 8, 8 km, trong đó hầm chính dài 2, 63 km, hầm phụ dài 2, 65 km, đường dẫn và cầu 6, 2 km.
Hai ống hầm cách nhau 30 m, được thiết kế theo tiêu chuẩn hầm xuyên núi của Nhật Bản, kết hợp với tiêu chuẩn Việt Nam.
Hầm chính được thiết kế hai làn xe cơ giới lưu thông hai chiều, kết cấu vỏ hầm bằng bêtông cốt thép, chiều rộng hầm 9, 75 m.
Hầm phụ và hầm thông ngang được đào thông, chiều rộng hầm phụ 4, 7m để phục vụ chức năng lánh nạn.
Đường dẫn có quy mô cấp 3 miền núi, tốc độ thiết kế 60 km/h, bề rộng nền đường 9 m, trong đó có các cầu bêtông cốt thép, hệ thống thoát nước, cọc tiêu, biển báo, công trình phòng hộ.
Đơn vị tư vấn cũng đề xuất xây dựng trung tâm cứu hộ, cứu nạn và vận hành hầm.
Dự án có tổng mức đầu tư 3.300 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng 2.229 tỷ đồng, chi phí thiết bị 258, 7 tỷ đồng.
Nguồn vốn đầu tư dự kiến từ ngân sách trung ương 2.500 tỷ đồng và ngân sách tỉnh Lai Châu 710 tỷ, nguồn vốn khác 90 tỷ.
Thời gian triển khai từ nay đến năm 2027.
Theo UBND tỉnh Lai Châu, dự án hầm đường bộ qua đèo Hoàng Liên khi hoàn thành sẽ giúp phương tiện tránh được 22 km đường đèo trên quốc lộ 4D, rút ngắn thời gian di chuyển qua đèo từ 52 phút với xe con và khoảng 120 phút với xe tải, xe container, xuống còn 11 phút nếu đi qua hầm.
Dự án khi hoàn thành sẽ nâng cao chất lượng hạ tầng giao thông huyết mạch liên tỉnh Lào Cai và Lai Châu, tạo động lực phát triển kinh tế xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng tỉnh Lai Châu và khu vực Tây Bắc.
