Khoảng 11h30, tài xế Nguyễn Văn Bính, 38 tuổi, lái xe đầu kéo thùng hàng 40 feet chở hàng điện tử chạy trên Phú Mỹ, hướng từ quận 7 về TP Thủ Đức.
Khi đổ dốc cầu, xe bất ngờ xảy ra va chạm với ôtô 4 chỗ.
Xe này cũng lao tới va chạm với hai xe chạy phía trước tạo thành chuỗi tai nạn liên hoàn.
Sau tai nạn, tài xế Bính ngồi buồn bã trên vỉa hè của cầu.
Anh cho biết trước lúc xảy ra tai nạn dòng xe đông đúc chạy chậm trên cầu Phú Mỹ.
Khi đổ dốc cầu, xe bất ngờ lao nhanh, anh đạp phanh nhưng không được.
Xe lao tới tông và đẩy ôtô 4 chỗ chở hai vợ chồng vào gầm xe container phía trước, gây ra chuỗi va chạm.
Tai nạn không gây thương vong nhưng khiến ôtô 4 chỗ bị vỡ nát phần đuôi, đầu xe hư hỏng nặng do đâm vào thành rơ-moóc ôtô đầu kéo phía trước.
Kính chắn gió của xe bị vỡ, các túi khí bung ra.
Các xe hư hỏng nằm chắn ngang khiến đường dẫn lên cầu Phú Mỹ ùn tắc hơn 2 km trong hai giờ.
Đến 13h30, hiện trường tai nạn vẫn chưa giải quyết xong.
Hai xe tải, container được di dời trước.
Phú Mỹ làcầu dây văng lớn nhấtTP HCM bắc qua sông Sài Gòn, tổng vốn đầu tư 2.100 tỷ đồng, đưa vào hoạt động năm 2009.
Nằm ở cửa ngõ thành phố, nhiều cảng lớn, tuyến đường ngày càng quá tải, hay tai nạn và ùn tắc.
Cầu có độ dốc lớn nên hay xảy ra va chạm liên hoàn.
Tháng 8/2024, thành phố lập tổ phản ứng nhanh để sớm xử lý khi cầu xảy ra tai nạn, sự cố.
