Khoảng 10h ngày 8/3, ôtô tải biển số TP HCM chạy trên quốc lộ 1 hướng từ Nam ra Bắc.
Khi đến xã Thanh Trạch, huyện Bố Trạch, xe va chạm với ôtô biển Tiền Giang, sau đó xảy ra tai nạn liên hoàn với một ôtô và hai xe khách.
Trong lúc hỗn loạn, xe khách biển số Hà Nội đã va chạm với xe máy đi cùng chiều biển số Quảng Bình.
5 ôtô hư hỏng nặng phần đầu nằm nối đuôi nhau trên quốc lộ, dưới trời mưa.
Xe máy biến dạng ngã cạnh một ôtô, mảnh vỡ văng đầy đường.
Người lái xe máy bị thương được đưa đi cấp cứu ngay sau đó.
Cảnh sát giao thông Quảng Bình phong tỏa hiện trường, điều tiết xe cộ đi một làn để tránh ùn tắc.
Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.
