Dự kiến vào tháng 6, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) khởi công xây dựng nhà ga hành khách T2 tại sân bay Cát Bi, TP Hải Phòng bằng nguồn vốn doanh nghiệp.
Nhà ga mới này được thiết kế với công suất 5 triệu hành khách mỗi năm, bao gồm các hạng mục phụ trợ như nhà kỹ thuật, đường tầng, nhà để xe, trạm xử lý nước thải, trạm thu phí, cổng hàng rào, đường tiếp cận, bãi đỗ xe, hệ thống điện chiếu sáng và cấp thoát nước.
Hiện tại, TP Hải Phòng giải phóng mặt bằng khu vực đất quốc phòng hơn 18 ha để phục vụ cho dự án.
Sau khi hoàn thành, nhà ga T2 sẽ được sử dụng làm ga quốc nội, trong khi nhà ga T1 hiện tại chuyển đổi thành ga quốc tế.
ACV cũng đang xây dựng nhà ga hàng hóa mới và mở rộng sân đỗ tại sân bay Cát Bi nhằm nâng cao năng lực khai thác và đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa ngày càng tăng.
Dự án Nhà ga T2 tại sân bay Đồng Hới dự kiến được khởi công dịp 30/4 với tiêu chuẩn quốc tế giúp nâng công suất lên 3 triệu lượt hành khách mỗi năm.
Cùng với đó, hạng mục mở rộng sân đỗ máy bay sẽ bổ sung 4 vị trí đỗ, nâng tổng số lên 8 và mở rộng thêm hơn 15 ha.
Hai dự án này có tổng mức đầu tư 1.844 tỷ đồng, do ACV làm chủ đầu tư.
Đơn vị đã mở rộng sân đỗ máy bay từ tháng 8/2024.
Hiện tại, sân bay Đồng Hới chỉ có một nhà ga hành khách với công suất thiết kế 500.000 lượt khách mỗi năm.
Những năm gần đây, sân bay liên tục vượt công suất, đòi hỏi mở rộng và nâng cấp cơ sở hạ tầng.
ACV sẽ triển khai ba dự án cải tạo nhà ga, mở rộng sân đỗ và sửa chữa đường cất hạ cánh tại sân bay Vinh với tổng đầu tư gần 1.000 tỷ đồng.
Cụ thể, dự án mở rộng và cải tạo sân đỗ máy bay sẽ đảm bảo khai thác 9 vị trí đỗ cho các loại máy bay code C với tổng đầu tư 236 tỷ đồng.
Nhà ga hành khách T1 hiện hữu sẽ được cải tạo và mở rộng với tổng đầu tư 68 tỷ đồng nhằm đáp ứng công suất khai thác 3-3, 5 triệu lượt hành khách mỗi năm đến năm 2030.
Dự án dự kiến khởi công trước 30/4, hoàn thành tháng 12/2024.
Hạng mục sửa chữa đường cất hạ cánh hiện hữu dài 2.400 m, rộng 45 m cùng hệ thống hai đường lăn sẽ được thực hiện với tổng đầu tư hơn 623 tỷ đồng.
Dự án dự kiến khởi công vào tháng 6 và để đảm bảo thi công sân bay Vinh sẽ tạm đóng cửa trong 6 tháng, kéo dài đến cuối năm 2025.
Trước đó tháng 7/2023, sân bay Vinh đã phải đóng cửa gần 16 tiếng do khoảng 40 m2 đường băng bị nứt lớp bêtông nhựa.
Năm nay, sân bay Cà Mau sẽ được nâng cấp và mở rộng, bao gồm việc xây dựng nhà ga hành khách hai tầng với diện tích 2.660 m2, có khả năng đón 500.000 lượt khách mỗi năm và có thể mở rộng lên một triệu lượt khách khi cần thiết.
Các hạng mục phụ trợ cũng được đầu tư xây mới, bao gồm đường nối sân đỗ máy bay về nhà ga, trạm cứu hỏa, hàng rào an ninh và đường vành đai.
Đường băng sẽ được xây dựng mới dài 2.400 m, rộng 45 m, cùng với việc nâng cấp đường lăn và sân đỗ máy bay với tổng vốn đầu tư lên đến 2.400 tỷ đồng.
Sau khi hoàn thành, sân bay Cà Mau sẽ có khả năng khai thác các loại máy bay lớn như A320, A321 và tương đương.
Sân bay Cà Mau được xây dựng từ thời Pháp, hiện có quy mô cấp 3C với đường cất hạ cánh dài 1.500 m, rộng 30 m, chỉ đáp ứng được các loại máy bay thương mại cỡ nhỏ như ATR72 và Embraer E190.
Nhà ga hiện tại có công suất phục vụ 200.000 lượt khách mỗi năm.
Dự án nâng cấp và mở rộng sân bay Cà Mau nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế xã hội của địa phương, nâng cao năng lực khai thác và chất lượng dịch vụ hàng không tại Đồng bằng sông Cửu Long.
Ngày 3/3, trong cuộc họp của Thường trực Chính phủ với các bộ, ngành và tỉnh Kiên Giang về công tác chuẩn bị cho diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) năm 2027 tại Phú Quốc, Thủ tướng đã giao tỉnh Kiên Giang khẩn trương kêu gọi đầu tư dự án nâng cấp, mở rộng sân bay Phú Quốc theo hình thức hợp tác công tư (PPP).
Trước đó, Tập đoàn Sun Group đã đề xuất Bộ Xây dựng đầu tư xây dựng sân bay Phú Quốc (giai đoạn 2).
Theo đề xuất, nhà ga hành khách sẽ được nâng cấp để đáp ứng 18-20 triệu lượt khách mỗi năm, ga hàng hóa dự kiến đạt công suất 50.000 tấn/năm, quy mô nhà ga VIP khoảng 6.000 m2.
Theo dự thảo quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, trước năm 2030 sân bay sẽ được cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh hiện hữu (đường băng số 1), kéo dài đường băng đạt kích thước 3.300x45 m khi có nhu cầu.
Đường băng số 2 được quy hoạch với kích thước tương tự, cách tim đường băng số 1 về phía bắc khoảng 360 m.
Nhà ga T1 hiện hữu sẽ được giữ nguyên với công suất khoảng 4 triệu lượt khách/năm.
Nhà ga T2 sẽ được quy hoạch về phía đông với công suất khoảng 6 triệu lượt khách/năm và dự trữ đất để mở rộng khi cần thiết.
Hiện tại, sân bay Phú Quốc có công suất 4 triệu lượt khách mỗi năm, thường xuyên quá tải vào các dịp lễ, Tết.
Theo Cục Hàng không Việt Nam, năm 2025 sản lượng hành khách đi lại bằng đường hàng không dự báo tăng khoảng 8% so với năm 2024, đòi hỏi việc nâng cấp cơ sở hạ tầng để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng.
