Trung tá Lê Minh Thảo (Viện Hóa học Môi trường quân sự, Binh chủng Hóa học) sẽ làm Quan sát viên quân sự tại Phái bộ UNMISS (Nam Sudan).
Thiếu tá Lê Thị Phương Dung (Phòng Thông tin Khoa học quân sự, Học viện Hậu cần) và thượng úy Phạm Đức Thọ (giảng viên t iếng Nga, trường Sĩ quan Không quân) làm Sĩ quan Quan sát viên quân sự, Phái bộ UNISFA tại Abyei.
Đại úy Nguyễn Anh Tuấn (Giảng viên Khoa Chiến thuật, Trường Sĩ quan Lục quân 2) làm sĩ quan Phân tích Thông tin tình báo tại Phái bộ ở MINUSCA (Cộng hòa Trung Phi).
Đại úy Nguyễn Thanh Hải (phòng Hợp tác Quốc tế, Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam) thực hiện nhiệm vụ tại Phái bộ Huấn luyện của Liên minh châu Âu.
Cục trưởng Gìn giữ Hòa bình Việt Nam Phạm Mạnh Thắng cho biết 5 sĩ quan đã hoàn thành các khóa huấn luyện theo yêu cầu của Liên Hợp Quốc bao gồm Tiền triển khai, Cấp cứu, Lái xe hai cầu, Sĩ quan Tham mưu và Quan sát viên quân sự.
Ông đánh giá cao năng lực và sức khỏe của các sĩ quan, song cũng lưu ý họ về tình hình an ninh phức tạp tại địa bàn, điều kiện thời tiết khắc nghiệt và nhiều loại dịch bệnh nguy hiểm đang hoành hành.
Thứ trưởng Quốc phòng Hoàng Xuân Chiến nhấn mạnh tầm quan trọng của việc học hỏi kinh nghiệm từ bạn bè, đồng nghiệp quốc tế, đồng thời yêu cầu các sĩ quan phát huy bản lĩnh và năng lực chuyên môn, nêu cao tinh thần tự lực, tự cường.
Đối với Đại úy Nguyễn Thanh Hải, người công tác tại Phái bộ huấn luyện của Liên minh châu Âu, Thứ trưởng yêu cầu nỗ lực học tập để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ phải sử dụng cả tiếng Pháp và tiếng Anh.
Trung tá Lê Minh Thảo, đại diện cho các sĩ quan, cam kết tuân thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc an ninh, an toàn và xử trí kịp thời mọi tình huống phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
Phái bộ MINUSCA được thành lập tháng 4/2014, hiện có 43 quốc gia gửi lực lượng tham gia.
Nhiệm vụ của phái bộ là bảo vệ dân thường, hỗ trợ quá trình chuyển giao quyền lực tại Trung Phi trong bối cảnh nhiều nhóm vũ trang đang hoạt động.
Số lượng quân nhân Việt Nam thực hiện nhiệm vụ tại đây là 8 người.
Phái bộ UNMISS được thành lập tháng 7/2011 với nhiệm vụ chính bảo đảm hòa bình, xây dựng sự ổn định chính trị và phát triển kinh tế lâu dài cho Nam Sudan, hỗ trợ chính phủ nước này hạn chế xung đột và bảo vệ dân thường.
Tháng 6/2014 Việt Nam bắt đầu cử quân đến đây, hiện có 5 sĩ quan cá nhân và 63 thành viên của Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 6 làm nhiệm vụ tại đây.
Abyei là khu vực tranh chấp giữa Sudan và Nam Sudan, chưa tìm được giải pháp hòa bình bền vững mặc dù hai nước đã ký thỏa thuận ngừng bắn vào ngày 20/6/2011.
Tháng 5/2022, Việt Nam lần đầu tiên cử Đội Công binh tham gia Phái bộ UNISFA tại đây, đến nay đội số 3 đang làm nhiệm vụ với 184 người.
Tính đến tháng 2/2025, Việt Nam đã cử gần 1.100 lượt cán bộ, nhân viên tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình tại 3 Phái bộ ở Trung Phi, Nam Sudan, Abyei và Trụ sở Liên Hợp Quốc.
