Sáng 14/3, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và UBND Quảng Ngãi họp và thống nhất triển khai dự án nhà ở xã hội đầu tiên ở tỉnh, ở xã Tịnh Phong, huyện Sơn Tịnh.
Dự án tổng vốn khoảng 640 tỷ đồng, gần các khu công nghiệp lớn nhất tỉnh là VSIP, Tịnh Phong và Khu Kinh tế Dung Quất.
Khu nhà ở xã hội rộng khoảng 2 ha, gồm 750 căn hộ, nhà để xe và hệ thống vườn hoa cây xanh, các công trình hạ tầng kỹ thuật...
Đại diện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị tỉnh Quảng Ngãi đầu tư phần hạ tầng xung quanh khu đất gồm: hệ thống đường giao thông, điện, nước, thoát nước thải.
Đồng thời, tỉnh cần sớm chọn nhà đầu tư xây dựng nhà ở trên phần đất còn lại để đồng bộ các hạng mục theo quy hoạch.
Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Trần Phước Hiền cam kết sẽ thực hiện các thủ tục cần thiết nhằm đảm bảo tiến độ bồi thường giải phóng mặt bằng và giao đất thực hiện dự án trước ngày 30/6 năm nay.
Trước đó, tháng 11/2023, UBND huyện Sơn Tịnh đã phê duyệt Quy hoạch tỷ lệ 1/500 Khu Thiết chế công đoàn tại Quảng Ngãi với tổng diện hơn 4 ha ở xã Tịnh Phong.
Thực hiện mục tiêu về nhà ở xã hội của Chính phủ, Tổng Liên đoàn Lao động đề nghị tỉnh Quảng Ngãi giao một phần đất thuộc dự án đã được duyệt để xây dựng nhà ở xã hội nói trên.
Theo Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp Quảng Ngãi, tính đến đầu năm 2025, tỉnh có hơn 50.000 công nhân tại 8 khu công nghiệp, có nhu cầu lớn về nhà ở xã hội.
Để đạt mục tiêu 6.300 căn nhà ở xã hội Chính phủ giao, Quảng Ngãi dự kiến hỗ trợ mỗi dự án tối đa 10 tỷ đồng xây hạ tầng và 100% chi phí giải phóng mặt bằng.
