Quyết định nghỉ công tác hưởng chế độ hưu trí từ ngày 1/3 của 9 cán bộ này được lãnh đạo Công an tỉnh Quảng Ninh trao vào sáng nay.
Đó là đại tá Lê Đức Hiền, 59 tuổi, Trưởng phòng Hậu cần; đại tá Nguyễn Đức Quý, 59 tuổi, Chánh Thanh tra Công an tỉnh; đại tá Nguyễn Hải Phong, 56 tuổi, Trưởng phòng Cảnh sát cơ động; thượng tá Lê Đình Đông, 59 tuổi, Trưởng phòng Hồ sơ; thượng tá Vũ Văn Thức, 58 tuổi, Trưởng phòng Quản lý xuất nhập cảnh.
Ngoài ra, còn có đại tá Vũ Minh Đức, 59 tuổi, Phó trưởng Công an TP Đông Triều; thượng tá Nguyễn Văn Dinh, 60 tuổi, Phó trưởng Công an TP Cẩm Phả; thượng tá Ngô Quốc Thông, 58 tuổi, Phó trưởng Công an huyện Vân Đồn và thượng tá Hoàng Văn Vĩnh, 58 tuổi, Phó trưởng phòng Hồ sơ.
Các cán bộ trên đều tự nguyện có đơn xin nghỉ trước hạn tuổi công tác hưởng chế độ hưu trí 1-6 năm để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của công an tỉnh.
Đại tá Trần Văn Phúc, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ninh, nói việc tình nguyện nghỉ công tác trước hạn tuổi của các cán bộ không chỉ thể hiện bản lĩnh, tinh thần trách nhiệm, sự gương mẫu trong thực hiện chủ trương của Đảng mà còn là sự hy sinh, cống hiến rất lớn trong cuộc cách mạng sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
Nghị định 178 có hiệu lực từ 1/1/2025 quy định các chế độ cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Chính sách nghỉ hưu trước tuổi áp dụng cho người có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện làm việc bình thường, và tối đa 5 năm đối với vùng khó khăn với điều kiện đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Những người này sẽ được hưởng các chế độ hỗ trợ như trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ hưu sớm và lương hưu mà không bị trừ tỷ lệ.
Đối với cán bộ, công chức còn hơn 2 năm đến tuổi nghỉ hưu nhưng không đủ điều kiện hưởng chế độ nghỉ hưu trước tuổi, nếu xin thôi việc sẽ nhận được 4 chế độ: trợ cấp thôi việc, trợ cấp 1, 5 tháng lương hiện hưởng cho mỗi năm công tác có đóng bảo hiểm xã hội, bảo lưu thời gian đóng hoặc hưởng bảo hiểm xã hội một lần, và trợ cấp 3 tháng lương hiện hưởng để tìm việc làm.
