Từ ngày 1/3, Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính, có chức năng thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT); tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp (BHTN); quản lý và sử dụng các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách; thanh tra chuyên ngành về đóng BHXH, BHTN, BHYT; cùng bộ ngành liên quan xây dựng, hoàn thiện chính sách bảo hiểm xã hội, y tế, thất nghiệp.
Chức năng, nhiệm vụ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam không thay đổi so với khi còn trực thuộc Chính phủ.
Sau sắp xếp, ngành bảo hiểm xã hội từ trung ương đến địa phương được tổ chức thành ba cấp.
Cấp trung ương là cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam có 14 đơn vị tham mưu, gồm các ban: Thực hiện chính sách BHXH, Thực hiện chính sách BHYT, Quản lý thu và phát triển người tham gia, Quản lý đầu tư quỹ, Kiểm toán nội bộ, Pháp chế, Tài chính - Kế toán, Tổ chức cán bộ, Tuyên truyền và Hỗ trợ người tham gia, Thanh tra, Văn phòng, Trung tâm Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số, Trung tâm Lưu trữ, Trung tâm Kiểm soát thanh toán BHXH, BHYT điện tử.
Bảo hiểm xã hội khu vực trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam được tổ chức theo 35 khu vực thay vì 63 đơn vị cấp tỉnh như trước.
Trong đó mỗi khu vực quản lý 1-2 địa phương.
7 khu vực chỉ có một địa phương do có số người tham gia đông là Hà Nội, TP HCM, Cần Thơ, Bình Dương, Đồng Nai, Thanh Hóa, Nghệ An; 28 cơ sở còn lại quản lý hai tỉnh, trụ sở chính đặt tại một tỉnh.
Cấp này có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng, bình quân không quá 10 phòng tham mưu.
Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, liên huyện gọi chung là cấp huyện và trực thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực.
Cấp này có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng.
Bảo hiểm xã hội cấp huyện không quá 350 đơn vị, không tổ chức bộ máy bên trong.
Ông Lê Hùng Sơn, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cho hay những ngày đầu sắp xếp có khó khăn nhất định nhưng toàn ngành nỗ lực cùng nền tảng công nghệ thông tin có sẵn để sớm khắc phục.
Việc phân cấp khu vực quản lý địa bàn thay thế cấp tỉnh, trụ sở đặt tại một địa phương không ảnh hưởng tới phục vụ người dân.
"Từ lâu, ngành bảo hiểm giải quyết quyền lợi không phân biệt địa giới hành chính, người dân có thể gửi hồ sơ tới bất kỳ cơ quan bảo hiểm xã hội nào trên cả nước", ông nói.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho hay trong thời gian sắp xếp bộ máy, việc chi trả lương hưu, trợ cấp hàng tháng không bị gián đoạn.
Trong ngày 3-4/4, toàn ngành chi trả chế độ cho 2, 7 triệu trong số 3, 4 triệu người thụ hưởng, đạt 80%.
Hôm qua, khoảng 1, 3 triệu người tại 38 tỉnh thành hưởng chế độ qua tài khoản cá nhân, 25 địa phương còn lại sẽ chi trả trong hôm nay.
