Khoảng 11h15, ôtô 5 chỗ màu đỏ đang dừng ở vỉa hè một trung tâm thương mại thuộc thị trấn Long Thành, huyện Long Thành bất ngờ lao ra đường Lê Duẩn, va chạm với ôtô 7 chỗ đang đi hướng Vũng Tàu về TP HCM.
Cú tông mạnh khiến xe 7 chỗ lao qua làn đường ngược chiều va chạm với xe buýt đang đi từ TP Biên Hòa xuống.
Lúc này, ôtô 5 chỗ tiếp tục lao thẳng qua bên kia đường, tông mạnh vào cây xanh mới dừng lại.
Vụ tai nạn khiến đầu ôtô 5 chỗ bẹp dúm, xe 7 chỗ và xe buýt hư hỏng hai bên hông.
Hai tài xế và một hành khách trên xe buýt bị thương, được người dân đưa đi cấp cứu.
"Ôtô 5 chỗ không rõ vì sao đang dừng trên vỉa hè lại lao thẳng ra đường với tốc độ rất nhanh, nếu không tông vào cây xanh chắc hậu quả còn nghiêm trọng hơn", anh Hùng, nhân chứng kể và cho biết tài xế là phụ nữ.
Do các xe hư hỏng chắn ngang đường, tuyến Lê Duẩn qua trung tâm thị trấn Long Thành ùn tắc cục bộ.
