Khoảng 19h, ba ôtô tải va chạm liên tiếp trên đường tránh quốc lộ 1, đoạn qua thôn Trung Định, xã Nhơn An, thị xã An Nhơn.
Tại hiện trường, cả ba xe tải đều hư hỏng nặng phần cabin.
Hai ôtô nằm chắn ngang đường.
Xe còn lại tông gãy trụ đèn, lao xuống ruộng, phần đầu cắm sâu dưới bùn, bánh sau nằm trên lề đường theo hướng Nam - Bắc.
Vụ tai nạn khiến 5 người bị thương, trong đó một nạn nhân mắc kẹt trong cabin.
Lực lượng cứu hộ phải phá cửa để đưa người này ra ngoài và chuyển đến bệnh viện cấp cứu.
Lực lượng chức năng đã có mặt phong tỏa hiện trường, cẩu các xe gặp nạn và điều tiết giao thông.
Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.
