UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức lễ công bố Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thành lập thành phố Phú Mỹ, tối 28/2.
Thành phố Phú Mỹ phía tây của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có diện tích hơn 333 km2, hơn 280.000 dân và 10 đơn vị hành chính cấp xã (7 phường và 3 xã).
Từ một huyện thuần nông được thành lập hơn 30 năm trước, Phú Mỹ trở thành trung tâm công nghiệp, cảng biển logistics hàng đầu khu vực phía Nam.
Địa phương sở hữu cụm cảng Cái Mép - Thị Vải, một trong những cảng biển phát triển nhanh nhất cả nước, xử lý gần 35% tổng lượng hàng container cả nước và 50% khu vực phía Nam.
Đây cũng là cụm cảng duy nhất tại Việt Nam có tàu mẹ chở container đi thẳng châu Âu, châu Mỹ mà không cần trung chuyển.
Cái Mép - Thị Vải cùng với Hải Phòng là hai cảng biển đặc biệt của quốc gia có khả năng đón tàu container siêu lớn, dài 400 m, trọng tải đến 250.000 tấn (tương đương 24.000 TEUs).
Thành phố có 9 khu công nghiệp với 261 dự án, tổng vốn đầu tư hơn 16 tỷ USD, chiếm gần 50% FDI toàn tỉnh.
Phần lớn các dự án ứng dụng công nghệ hiện đại, ít thâm dụng lao động.
Giá trị sản xuất công nghiệp tại Phú Mỹ chiếm hơn 65% tổng giá trị công nghiệp tỉnh.
Nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, Bà Rịa - Vũng Tàu có diện tích tự nhiên khoảng 1.989 km2, dân số hơn 1, 3 triệu người (năm 2023).
Địa phương có 7 đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc gồm ba thành phố và 4 huyện.
Năm 2024, Bà Rịa - Vũng Tàu ghi nhận mức tăng trưởng kinh tế ấn tượng, với GRDP tăng 11, 72% so với năm trước, cao nhất trong một thập kỷ.
GRDP bình quân đầu người đạt hơn 9.000 USD, nằm trong nhóm dẫn đầu cả nước.
