Chiều 6/3, tàu cá Hà Tĩnh do ông Mai Xuân Quỳnh, 44 tuổi, làm thuyền trưởng rời cảng Tịnh Kỳ (TP Quảng Ngãi) đi đánh bắt gặp sóng lớn.
Đến 17h30, khi đang tránh gió, tàu mắc cạn tại khu vực cách đảo Lý Sơn khoảng 200 m.
Ông Quỳnh liên hệ tàu cá Hà Tĩnh của ông Miền, 47 tuổi, đến hỗ trợ, song hai tàu đều mắc cạn.
Tám thuyền viên trên hai phương tiện phải rời tàu, bơi quãng đường dài giữa sóng lớn để vào bờ.
Bảy người vào đảo an toàn, còn ông Miền mất tích.
Đồn biên phòng Lý Sơn đang phối hợp các lực lượng tìm kiếm.
Cũng trong ngày 6/3, tàu cá Bình Định của anh Trần Trọng Hên, 26 tuổi, làm thuyền trưởng, chở 9 thuyền viên khi thả neo vùng biển Quảng Ngãi cách bờ khoảng 30 km bị gió to làm đứt neo.
Tàu hư máy, bị phá nước, trôi dạt và mắc cạn bãi đá khu vực cảng số 1- Hòa Phát thuộc xã Bình Đông, huyện Bình Sơn.
Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất phối hợp các lực lượng liên quan hỗ trợ 9 ngư dân Bình Định vào bờ an toàn.
Vùng biển Quảng Ngãi (bao gồm cả huyện đảo Lý Sơn) đang mưa rào, gió giật cấp 6-8, giật cấp 8, sóng biển cao 2, 5-3, 5 m, nguy hiểm cho tàu bè qua lại.
Khoảng 10h hôm nay, tàu cá công suất 400 CV, dài 15 m, hành nghề câu, của ngư dân huyện đảo Phú Quý, Bình Thuận, đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo khoảng 11 hải lý bị sóng đánh phá nước.
Khoang máy bị nước tràn vào, gây nguy cơ chìm tàu.
Lúc này trên tàu cá có 15 lao động.
Thuyền trưởng Võ Thành Chí, 46 tuổi, phát tín hiện đề nghị được cứu nạn.
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận đã điều động tàu tìm kiếm cứu nạn lai dắt về đảo Phú Quý.
