Việc đình chỉ hoạt động bè du lịch trên chợ nổi Cái Răng được cơ quan chức năng đưa ra sáng 17/2, sau sự cố khiến nhiều khách rơi xuống sông Cần Thơ một ngày trước.
"Điểm dừng chân này là chiếc bè được làm bằng sà lan không có giấy phép đăng ký kinh doanh, hết hạn đăng kiểm, phần cầu tàu được cơi nới thêm, không có người túc trực điều tiết, đảm bảo an toàn cho khách", ông Nguyễn Hoàng Ơn, Chánh Thanh tra Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Cần Thơ nói.
Sáng qua, nhiều du khách tập trung ở cầu tàu tại điểm dừng chân Khởi My trên chợ nổi Cái Răng để chờ tàu du lịch.
Bất ngờ đoạn cầu tàu tự chế dài 6 m, rộng 2 m bằng khung sắt, lót ván gỗ đấu nối bên hông sà lan bị sập.
Một số du khách rơi xuống sông, được người trên bè và tàu vớt lên an toàn.
Làm việc với cơ quan chức năng, ông Trần Chí (chủ cơ sở) cho biết bè làm bằng sà lan có kích thước 10 x 20 m, tải trọng hơn 40 tấn, neo đậu cách bờ kè phía quận Cái Răng khoảng 20 m, bày bán hàng hóa đặc sản, trình diễn nghề làm hủ tíu truyền thống.
Nơi đây hoạt động được khoảng bốn năm.
Khi sự cố xảy ra trên bè có khoảng 100 người; trong đó khoảng 20 khách ra đứng ở phần cầu tàu để chờ tàu du lịch đến rước đi.
"Do nhiều người tập trung nên cầu tàu bị quá tải dẫn đến bị sập.
5 khách rơi xuống nước, đeo bám vào khung cầu tàu và được đưa lên bè, không ai bị thương", ông Chí nói và cho biết sẽ sớm khắc phục các hạn chế, hoàn thiện thủ tục pháp lý để cơ sở được hoạt động trở lại.
Chợ nổi Cái Răngđược hình thành hơn 120 năm trước, nằm trên trục đường thủy sông Cần Thơ - kênh Xáng Xà No, thuận tiện cho việc giao thương, buôn bán với các tỉnh, thành lân cận và cả miền Tây.
Mỗi năm chợ đón hàng triệu lượt du khách tham quan.
Năm 2016, chợ được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Theo UBND quận Cái Răng, hiện mỗi ngày có 200-250 ghe, tàu mua bán, trao đổi hàng hóa.
Ngoài ra, bình quân mỗi ngày có 200 lượt tàu đưa khách du lịch đến tham quan chợ nổi này.
