Theo thông báo từ Văn phòng Chính phủ ngày 24/2, Phó thủ tướng Lê Thành Long đã chỉ đạo các đơn vị liên quan tối ưu hóa nguồn lực, lập kế hoạch chi tiết và phân bổ thời gian hợp lý để hoàn thành dự án sớm hơn kế hoạch ban đầu ít nhất một tháng.
Tinh thần làm việc khẩn trương, không để công việc chồng chéo, thi công ba ca, bốn kíp để đảm bảo tiến độ.
Phó thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Y tế và chủ đầu tư tháo gỡ kịp thời các vướng mắc phát sinh, tổ chức họp trực tiếp thay vì trao đổi qua văn bản nhiều lần, tránh gây chậm trễ.
Chủ đầu tư cần sớm hoàn thiện hồ sơ dự toán xây dựng phần cơ điện và gửi Bộ Xây dựng thẩm định trước ngày 3/3.
Bên cạnh đó, các nhà thầu được yêu cầu tăng cường nhân lực để thi công đồng loạt các hạng mục.
Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai sẽ phối hợp chặt chẽ trong việc hoàn thiện xây dựng, mua sắm thiết bị y tế và chuẩn bị nguồn nhân lực để sẵn sàng vận hành hai bệnh viện ngay khi hoàn thành.
Hai công trình Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2 tại Hà Nam được khởi công vào năm 2014, quy mô mỗi bệnh viện 1.000 giường, nhằm giảm tải cho cơ sở 1 vốn đang quá tải bệnh nhân.
Đây là hai trong số 5 dự án bệnh viện lớn thuộc đề án của Bộ Y tế triển khai từ năm 2014 với chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án y tế trọng điểm.
Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2 từng vận hành một phần vào năm 2019 nhưng phải dừng hoạt động từ tháng 3/2020.
Trong khi đó, Bệnh viện Việt Đức 2 chỉ dừng lại ở việc cắt băng khánh thành và chưa từng tiếp nhận bệnh nhân.
Hiện tại, khuôn viên hai bệnh viện xuống cấp, cỏ dại mọc um tùm, nhiều hạng mục còn dang dở và thiếu trang thiết bị y tế cần thiết.
Bộ Y tế đã chỉ ra ba nguyên nhân chính dẫn đến tiến độ chậm trễ của dự án.
Thứ nhất, đây là những dự án lớn đầu tiên của ngành y tế áp dụng hình thức hợp đồng EPC (thiết kế, cung cấp thiết bị và thi công xây dựng), khiến chủ đầu tư và nhà thầu chưa lường hết được những khó khăn trong triển khai.
Thứ hai, đại dịch Covid-19 từ năm 2019 đến 2022 đã khiến nhiều địa phương phải giãn cách xã hội, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ đầu tư công.
Thứ ba là những vướng mắc trong việc điều chỉnh giá hợp đồng, bao gồm bổ sung khoa phòng và thay đổi chức năng, kết cấu theo yêu cầu chuyên môn, đã khiến chủ đầu tư không thể thanh toán kịp thời cho nhà thầu.
Tại cuộc họp Thường trực Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực vào tháng 10/2024, Tổng Bí thư Tô Lâm đã yêu cầu các cơ quan chức năng tập trung xử lý một số dự án lãng phí, trong đó có Bệnh viện Bạch Mai và Việt Đức cơ sở 2 tại Hà Nam.
Ngày 13/2, Chính phủ ban hành Nghị quyết 34, đề ra cơ chế và giải pháp cụ thể để tháo gỡ vướng mắc của dự án.
Bộ Y tế được giao nhiệm vụ chỉ đạo chủ đầu tư nhanh chóng điều chỉnh hợp đồng, đảm bảo hoàn thành xây dựng trong năm 2025.
