Phương án khôi phục cầu Mã Đà để kết nối với Đồng Nai vừa được UBND tỉnh Bình Phước nêu trong công văn vừa gửi Bộ Giao thông Vận tải ngày 13/2.
Đây được cho là tuyến đường ngắn nhất nối Tây Nguyên với sân bay Long Thành, cảng Cái Mép - Thị Vải qua Bình Phước và cũng là tuyến kết nối đầu tiên của hai tỉnh (có 160 km tiếp giáp).
Căn cứ trên định hướng của Bộ Chính trị về phát triển vùng Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, tỉnh Bình Phước đề xuất tuyến đường bắt đầu từ thành phố Đồng Xoài, đi theo đường tỉnh 753, qua cầu Mã Đà sang địa phận Đồng Nai, theo các đường địa phương đến Vành đai 4 đoạn qua TP Biên Hòa (Đồng Nai) với tổng chiều dài 76 km.
Theo tỉnh Bình Phước, qua khảo sát thực tế chỉ có khoảng 2 km rừng tự nhiên và 29 km còn lại là rừng trồng (chủ yếu là cây keo lai).
Do đó, khi xây dựng có thể nghiên cứu phương án làm đường trên cao, cầu cạn, rào chắn chống ồn, hầm lộ thiên tương tự đường Hồ Chí Minh qua rừng quốc gia Bạch Mã, Cúc Phương để giảm tác động đến khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai.
Tổng mức đầu tư dự án khôi phục cầu Mã Đà khoảng 5.130 tỷ đồng.
Trong đó cầu quy mô tối thiểu 4 làn xe, đồng bộ các dự án đang triển khai trên các tuyến như: nâng cấp mở rộng đường 753 dài 17 km, mặt đường rộng 19 m; nâng cấp đường 761, 767 với chiều dài khoảng 46 km, mặt đường 19 m; đầu tư khoảng 2 km cầu cạn, tường chống ồn và hàng rào khoảng 2 km mỗi bên...
UBND tỉnh Bình Phước cũng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải cập nhật phương án kết nối giao thông giữa tỉnh Bình Phước với tỉnh Đồng Nai vào Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Tháng trước, Văn phòng Chính phủ có công văn giao Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu kiến nghị của tỉnh Bình Phước về việc đầu tư mở rộng tuyến đường 753, kết nối đường 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà và đề xuất phương án kết nối giao thông tối ưu, báo cáo Thủ tướng trong tháng 2.
Năm 2022, Bình Phước từngđề xuấtlàm cầu Mã Đà, tuy nhiên lo ngại ảnh hưởng Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa nên Đồng Nai kiến nghị tìm phương án khác.
Sau nhiều ý kiến của chuyên gia, Bộ Giao thông Vận tải kiến nghị Thủ tướngkhông mở đườngqua khu sinh quyển thế giới, thay vào đó Bình Phước sẽ làm tuyến đường qua Bình Dương để kết nối vào Vành đai 4 để đi sân bay Long Thành.
