Ông Đỗ Hữu Huy được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh tại kỳ họp HĐND tỉnh Bình Thuận ngày 26/2.
Ông Huy thay vị trí ông Đoàn Anh Dũng đã được Bộ Chính trị chuẩn y giữ chứcPhó chủ nhiệmUỷ ban Kiểm tra Trung ương.
Tân Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận quê Hải Phòng, là thạc sĩ Quản lý kinh tế, kỹ sư Điện tử viễn thông.
Ông từng kinh qua các chức vụ: Vụ phó Thị trường châu Á - châu Phi thuộc Bộ Công Thương; Chánh văn phòng Ban cán sự Đảng, Chánh văn phòng, Chủ tịch công đoàn Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, Phó chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp.
Phát biểu nhận chức, ông Đỗ Hữu Huy cho biết, trên cương vị mới, ông sẽ nỗ lực, cùng tập thể UBND tỉnh khắc phục hạn chế, khai thác hiệu quả tiềm năng và lợi thế, thúc đẩy kinh tế Bình Thuận xanh, nhanh và bền vững.
Trước đó, ông Huy được Ban Bí thư điều động, chỉ định làm Phó bí thư Tỉnh uỷ Bình Thuận, nhiệm kỳ 2020-2025.
Thường trực UBND tỉnh Bình Thuận gồm có Chủ tịch Đỗ Hữu Huy, 3 Phó chủ tịch là các ông: Phan Văn Đăng (thường trực), Nguyễn Hồng Hải và Nguyễn Minh.
Bình Thuận là tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ, có diện tích 7.812 km2, vùng biển rộng 52.000 km2, dân số hơn 1, 26 triệu người, có thế mạnh về ngư nghiệp, cây thanh long, năng lượng tái tạo.
GRDP của tỉnh năm 2024 tăng 7, 25%.
