Ngày 14/3, Công an tỉnh Thái Bình cho biết vừa ra quyết định xử phạt nữ tài xế 23 tuổi, trú huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định.
Ngoài tiền phạt, người này bị trừ 4 điểm trên bằng lái.
Trước đó từ ngày 19/2 đến 4/3, nữ tài xế lái xe tải biển Nam Định nhiều lần vượt đèn đỏ tại cùng một địa điểm là nút giao ngã tư Tân Bình, TP Thái Bình.
Trong đó, riêng tuần từ ngày 19 đến 25/2 vi phạm 5 lần.
Khi nộp phạt, nữ tài xế cho biết lái ôtô tải chở cơm từ tỉnh Nam Định giao đến một công ty trong khu công nghiệp Nguyễn Đức Cảnh, TP Thái Bình vào các buổi trưa.
Khi đến ngã tư trên, do không chú ý quan sát tín hiệu đèn giao thông và nhầm lẫn đèn đỏ được rẽ trái nên nhiều lần vi phạm.
Tuần qua, Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Thái Bình ghi nhận 46 lượt phương tiện vi phạm Luật Giao thông đường bộ bị xử lý phạt nguội.
Trong đó, quá nửa là lỗi vượt quá tốc độ.
Theo Nghị định 168/2024, tài xế ôtô không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông bị phạt tiền từ 18 đến 20 triệu đồng.
