Sáng 16/2, Cục Cảnh sát giao thông (Cục CSGT, Bộ Công an) thông báo Đội CSGT đường bộ cao tốc số 1 đã xử phạt tài xế 44 tuổi, trú TP Lai Châu.
Trước đó, Đội CSGT tiếp nhận hình ảnh vi phạm và trích xuất camera giám sát trên tuyến, xác định tối 14/2 tài xế này đã lái xe khách biển Lai Châu vào cao tốc theo hướng Hà Nội - Lào Cai.
Lúc 22h54, khi đến km78 thuộc TP Yên Bái, xe đi ngược chiều, buộc các xe đi đúng hướng phải giảm tốc độ để tránh va chạm.
Trong những ngày gần đây, tình trạng lái xe đi ngược chiều và quay đầu xe trên cao tốc xảy ra liên tục.
Cục CSGT đánh giá hành vi này "vô cùng nguy hiểm, tiềm ẩn nguy cơ cao gây tai nạn giao thông".
Để đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông trên cao tốc, Cục CSGT khuyến cáo tài xế trước khi đi vào cao tốc cần nắm rõ chiều dài tuyến, trạm dừng nghỉ, cây xăng, cứu hộ, đồng thời kiểm tra kỹ thuật phương tiện như lốp, nước làm mát, dầu máy.
Ngoài ra, lái xe cũng cần mang theo một số đồ dùng cần thiết như dụng cụ tháo, lắp lốp, máy bơm lốp, kích bình điện, đèn cảnh báo hình tam giác và một số loại thuốc cần thiết như đau bụng, đau đầu, hạ sốt, đặc biệt khi đi cùng gia đình có người già và trẻ em.
