Khoảng 11h, tại khu vực trạm thu phí hướng Hải Phòng - Hà Nội, Đội Cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc số 2 (Cục Cảnh sát giao thông) dừng kiểm tra ôtô 7 chỗ biển kiểm soát 30K-389.99.
Nam tài xế 38 tuổi, trú Hải Dương xuất trình được giấy phép lái xe.
Tuy nhiên, giấy biên nhận thế chấp đăng ký người này đưa ra lại cho thấy xe có biển kiểm soát 60K của tỉnh Đồng Nai.
Cảnh sát xác định biển kiểm soát 30K-389.99 là giả.
Tài xế bị phạt 28 triệu đồng lỗi chuyển làn đường không có tín hiệu báo trước khi đi trên cao tốc, lỗi điều khiển xe gắn biển số không đúng với chứng nhận đăng ký xe, đồng thời trừ 10 điểm giấy phép lái xe, theo Nghị định 168/2024.
Chủ phương tiện cũng bị phạt 23 triệu đồng.
