Khoảng 23h ngày 5/3, Tổ tuần tra kiểm soát của Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 6, Công an TP Hà Nội phát hiện một xe tải có dấu hiệu quá tải khi chạy trên đường Tây Tựu, quận Nam Từ Liêm.
Cảnh sát yêu cầu tài xế lái xe về trạm cân trên đường Phạm Văn Đồng để kiểm tra.
Kết quả cho thấy trọng lượng xe 53.980 kg, trong khi chỉ được phép 30.000 kg.
Để chở thêm nhiều vật liệu xây dựng, chủ xe đã lắp hệ thống kích thủy lực để cơi nới thành thùng.
Tài xế chỉ cần bấm nút điều khiển trên cabin, thùng xe tự động nâng cao gấp đôi so với chiều cao thiết kế của nhà sản xuất.
Khi gặp lực lượng kiểm soát, tài xế có thể hạ phần thùng cơi nới xuống.
Tổ Cảnh sát giao thông đã lập biên bản xử phạt tài xế 38 tuổi, quê huyện Ứng Hòa 11 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe vì điều khiển xe chở hàng vượt trọng tải cho phép trên 150%.
Chủ xe thuộc một công ty ở huyện Mỹ Đức bị phạt 140 triệu đồng, tước phù hiệu xe tải hai tháng.
Tổng mức phạt là 151 triệu đồng.
Theo Nghị định 168/2024, nếu chở quá tải trên 150%, tài xế hoặc người làm công, người đại diện điều khiển phương tiện sẽ bị phạt tiền từ 8 đến 12 triệu đồng.
Tương ứng, chủ xe là cá nhân bị phạt tiền 70-75 triệu đồng, chủ xe là tổ chức bị phạt tiền 140-150 triệu đồng.
