Chiều 28/2, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng trao quyết định của Bộ Chính trị cho ông Dũng.
Ông Dũng đảm nhiệm chức vụ mới thay ông Lê Hải Bình - đã được Thủ tướng điều động làm Thứ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch hôm 25/2.
Ông Hoàng Trung Dũng 54 tuổi, quê xã Hương Long, huyện Hương Khê, Hà Tĩnh; trình độ tiến sĩ chính trị học; Ủy viên Trung ương khóa 13; đại biểu Quốc hội khóa 15.
Trưởng thành từ công tác Đoàn, ông Dũng trải qua nhiều chức vụ như Phó chánh văn phòng, Chánh văn phòng Tỉnh ủy; Bí thư Thành ủy TP Hà Tĩnh; Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy; Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hà Tĩnh.
Từ tháng 10/2020 đến nay, ông Dũng làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh.
Tạp chí Cộng sản là cơ quan lý luận chính trị của Trung ương Đảng, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp và thường xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, có chức năng nghiên cứu, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục lý luận chính trị của Đảng.
