Sáng 27/2, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng trao quyết định cho ông Tâm.
Tân Phó ban Tổ chức Trung ương 51 tuổi, quê tỉnh Tây Ninh; là Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13; thạc sĩ Kinh tế ngành Chính sách công, cử nhân Kinh tế.
Ông Tâm từng trải qua nhiều chức vụ tại Tây Ninh như Bí thư Tỉnh đoàn, Phó đoàn đại biểu Quốc hội (chuyên trách), Bí thư Huyện ủy Gò Dầu, Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh.
Tháng 8/2020, ông Nguyễn Thành Tâm giữ chức Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Tây Ninh đến nay.
Ban Tổ chức Trung ương là cơ quan tham mưu, giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác tổ chức xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị; là cơ quan chuyên môn, nghiệp vụ về công tác tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị nội bộ của Trung ương.
Trưởng ban Tổ chức Trung ương hiện nay là ông Lê Minh Hưng.
7 Phó ban là các ông Nguyễn Quang Dương, Hoàng Đăng Quang, Đỗ Trọng Hưng, Phan Thăng An, Nguyễn Thành Tâm, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà (kiêm nhiệm), và Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội Nguyễn Thanh Hải (kiêm nhiệm).
