Ngày 9/3, Cục Cảnh sát giao thông lập biên bản xử phạt hành chính đối với tài xế Trường, 46 tuổi, ngụ Bình Thuận, do lỗi chạy xe ngược chiều trên cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết, theo Điều 6 Nghị định 168.
Làm việc với cảnh sát, ông Trường cho biết sáng qua lái ôtô đi trên cao tốc theo hướng Bình Thuận đi Đồng Nai.
Khi đến nút giao với cao tốc ở huyện Cẩm Mỹ, Đồng Nai, ôtô chạy lố chừng 200 m nên tài xế bật đèn trước, quay xe đi ngược lại với tốc độ khá cao.
Sự việc được camera hành trình ôtô khác ghi lại.
Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, nối Đồng Nai và Bình Thuận, tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng, khai thác từ tháng 4/2023.
Điểm đầu tuyến nối cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết tại huyện Hàm Thuận Nam và điểm cuối ở nút giao cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây tại Đồng Nai.
