Ngày 7/3, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú ký Thông báo số 75 về kết luận của Bộ Chính trị liên quan đến việc điều chỉnh phạm vi, đối tượng áp dụng chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Theo đó, Bộ Chính trị thống nhất điều chỉnh diện áp dụng Nghị định 178 với ba nhóm.
Trước tiênlà cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm và cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 30 tháng đến 60 tháng thì đủ tuổi nghỉ hưu.
Cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động, kiện toàn tổ chức bộ máy, còn từ 60 tháng trở xuống thì đủ tuổi nghỉ hưu; và người có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự và được cấp có thẩm quyền đồng ý.
Nhóm này đang được hưởng chế độ, chính sách theo nghị định 177, với trường hợp không tái cử, tái bổ nhiệm; cán bộ thôi việc, nghỉ hưu theo nguyện vọng.
Nhóm thứ hailà cán bộ, công chức, viên chức, người lao động hưởng lương từ ngân sách nhà nước trước thời điểm ngày 15/1/2019 còn đủ 5 năm đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan, đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng, nhà nước và tổ chức chính trị xã hội từ trung ương đến cấp huyện và lực lượng vũ trang không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải tinh giản biên chế, tinh gọn bộ máy, cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức của hệ thống chính trị.
Nhóm thứ balà người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp, hợp nhất, sáp nhập tổ chức bộ máy.
Như vậy, diện được áp dụng nghị định 178 về nghỉ hưu trước tuổi với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang khi sắp xếp bộ máy sẽ được mở rộng.
Chủ trương này được Bộ Chính trị thống nhất sau khi nghe Đảng ủy Chính phủ báo cáo về việc điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng nghị định 178, tại phiên họp hôm 20/2.
Bộ Chính trị giao Đảng ủy Chính phủ tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị, chỉ đạo Bộ Nội vụ rà soát kỹ lưỡng các quy định tại nghị định 178 để điều chỉnh cho hợp lý, nhằm giải quyết triệt để vướng mắc phát sinh trong thực tiễn và khả thi khi thực hiện; đảm bảo thực hiện thống nhất chính sách, đúng mục tiêu, tạo thuận lợi sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Mục tiêu là giữ lại được người có trình độ, năng lực, tài năng trong hệ thống; tinh giản biên chế, cơ cấu lại và nâng cao chất lượng cán bộ, công chức, viên chức.
Cuối tháng 12/2024, Chính phủ ban hành nghị định 178 về chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Theo nghị định này, người có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện lao động bình thường và tối đa 5 năm trong điều kiện làm việc tại vùng đặc biệt khó khăn, đồng thời đã đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc sẽ được hưởng ba chế độ hỗ trợ.
Cán bộ, công chức có tuổi đời còn hơn 2 năm đến tuổi nghỉ hưu và không đủ điều kiện hưởng chính sách, chế độ nghỉ hưu trước tuổi, nếu nghỉ thôi việc thì được hưởng 4 chế độ.
Viên chức và người lao động nghỉ thôi việc được hưởng 4 chế độ như cán bộ, công chức nghỉ thôi việc, chỉ khác ở chế độ thứ 4 là viên chức và người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp chi trả do tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
