Ngày 17/2, Văn phòng Trung ương Đảng thông báo chỉ đạo của Bộ Chính trị, giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham mưu, sửa đổi quy định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư liên quan đến việc xử lý vi phạm chính sách dân số.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ động sửa hướng dẫn năm 2022 theo hướng không kỷ luật trường hợp sinh con thứ ba trở lên.
Việc này nhằm đồng bộ với các quy định pháp luật sửa đổi.
Những trường hợp sinh con thứ ba đã bị kỷ luật sẽ không được hồi tố.
Bộ Chính trị đồng ý ban hành kết luận của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện nghị quyết 21 của Trung ương về công tác dân số trong tình hình mới; giao Đảng ủy Chính phủ chỉ đạo Đảng ủy Bộ Y tế nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị và ý kiến của các cơ quan liên quan để hoàn thiện kết luận của Bộ Chính trị trình Thường trực Ban Bí thư xem xét, ban hành.
Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Chính phủ phối hợp chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật Dân số theo tinh thần nghị quyết Đại hội 13 trong năm 2025.
Trước mắt, hai cơ quan phải nhanh chóng rà soát, sửa đổi văn bản pháp luật có quy định về số con, nhất là pháp lệnh năm 2003 và pháp lệnh năm 2008 của Ủy ban thường vụ quốc hội; hoàn thiện trong quý 1 năm nay.
Trước đó, tháng 10/2024, thảo luận tổ tại Quốc hội, đại biểu Phạm Khánh Phong Lan đề xuất bỏ quy định kỷ luật đảng viên sinh con thứ ba nhằm thay đổi quan điểm về chính sách dân số, nâng cao tỷ suất sinh.
"Việt Nam đang nỗ lực nâng cao tỷ suất sinh, nhưng đảng viên sinh con thứ ba vẫn bị kỷ luật", bà Lan nói, cho rằng chủ trương kỷ luật đảng viên sinh con thứ ba có thể đúng ở giai đoạn trước, còn hiện nay tỷ suất sinh của Việt Nam xuống thấp thì cần thay đổi.
GS Nguyễn Thiện Nhân cũng từng kiến nghị cơ quan có thẩm quyền bỏ quy định kỷ luật đảng viên sinh con thứ ba để phù hợp với tình hình mới.
Ông cho rằng trong xã hội hiện đại ngày nay, những gia đình nào cảm thấy không nuôi được con, tự họ đã sinh ít con.
Chỉ gia đình nào đủ điều kiện nuôi con tốt mới sinh nhiều con.
"Trong khi tỷ suất sinh của Việt Nam đang giảm nhanh, cấp có thẩm quyền cần sớm sửa quy định, để tháo gỡ rào cản, xóa bỏ tâm lý cho cán bộ, đảng viên không dám sinh con thứ ba", ông nói.
Theo Pháp lệnh dân số năm 2003, sửa đổi năm 2008, mỗi cặp vợ chồng, cá nhân quyết định thời gian và khoảng cách sinh con; sinh một hoặc hai con, trừ trường hợp đặc biệt do Chính phủ quy định.
Nghị quyết Trung ương năm 2017 về chính sách dân số trong tình hình mới đề cao tính tiên phong, gương mẫu của cán bộ, đảng viên trong thực hiện chủ trương, chính sách về dân số, nhất là sinh đủ hai con.
Đảng viên sinh con thứ ba được xem là vi phạm chính sách dân số, có thể bị xem xét kỷ luật khiển trách, trừ một vài trường hợp cụ thể.
