Bộ Chính trị vừa ban hành chỉ thị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng với công tác giáo dục cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư, trong đó nhấn mạnh đây là những phẩm chất đạo đức quan trọng hàng đầu của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức.
Chỉ thị nêu yêu cầu thực hiện đồng bộ 4 chủ trương lớn, trước hết là đẩy mạnh giáo dục cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư để không muốn tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; hoàn thiện thể chế chặt chẽ để không thể tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; xử lý vi phạm không có vùng cấm, không có ngoại lệ để không dám tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; nâng cao đời sống cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động để không cần tham nhũng, tiêu cực.
Cán bộ, đảng viên, trước hết là cán bộ chủ chốt, lãnh đạo, quản lý, người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền các cấp phải nêu gương về học tập và thực hành chuẩn mực đạo đức trong giai đoạn mới.
Trong đó, mỗi người cần tâm huyết, trách nhiệm, mẫn cán, tận tụy với công việc được giao; tiết kiệm, không xa hoa, lãng phí; giữ mình trong sạch, không tham nhũng hoặc gây phiền hà, sách nhiễu.
Mỗi cán bộ công chức cũng phải trung thực, ngay thẳng, công tâm, khách quan; gương mẫu chấp hành quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước; thấy đúng phải bảo vệ, thấy sai phải đấu tranh.
Bộ Chính trị yêu cầu cán bộ, đảng viên phải trọng liêm sỉ, danh dự, chủ động nhận trách nhiệm khi bản thân và người thân tham nhũng.
Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và các học viện, trường học trong quân đội, công an, trường chính trị địa phương, trường đào tạo bồi dưỡng cán bộ các cấp phải đưa nội dung cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư thành một trong những chương trình chính.
Nội dung học tập và thực hành cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư đưa thành chuyên đề sinh hoạt bắt buộc của chi bộ, là nội dung kiểm điểm trong sinh hoạt định kỳ và là tiêu chí đánh giá, xếp loại cấp ủy, tổ chức đảng, đảng viên hàng năm.
Bộ Chính trị cũng yêu cầu phát huy vai trò của văn học, nghệ thuật trong giáo dục con người hướng đến chân, thiện, mỹ và chuẩn mực con người Việt Nam thời kỳ mới, trong đó chú trọng giáo dục cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.
Các cuộc vận động, thi sáng tác văn học, nghệ thuật về đề tài này cũng như phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực cần nâng cao chất lượng, nhất là qua loại hình sân khấu, điện ảnh, văn học, âm nhạc, mỹ thuật.
Cùng với thực hiện có hiệu quả chiến lược quốc gia về phòng chống tham nhũng, tiêu cực, Bộ Chính trị chỉ đạo xây dựng và thực hiện chiến lược quốc gia phòng chống lãng phí.
Nội dung thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và giáo dục liêm chính sẽ đưa vào chiến lược, kế hoạch, chương trình phát triển kinh tế xã hội của bộ ngành, địa phương.
"Thực hiện giáo dục cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư cho cả khu vực công và tư với nội dung, phạm vi phù hợp", chỉ thị nêu.
