Ngày 20/2, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai phối hợp UBND TP Biên Hòa tổ chức bốc thăm nhận vị trí đất tái định cư tại phường Phước Tân cho các hộ dân chịu ảnh hưởng cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.
Trong sáng nay, 165 hộ dân thuộc trường hợp ưu tiên số 1 và 2 được bốc thăm nhận vị trí đất tái định cư tại chỗ.
Sau khi nhận đất, họ sẽ được hỗ trợ tiền tạm cư trong lúc chờ xây nhà để bàn giao mặt bằng.
Khu tái định cư Phước Tân rộng 49 ha với 1.100 lô đất tái định cư cho dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cũng như các dự án trọng điểm của tỉnh, thành phố.
Hiện dự án đã được phê duyệt: Đồ án Quy hoạch xây dựng chi tiết 1/500, hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi, kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường.
Dự kiến tháng 6 tới, việc xây dựng hạ tầng sẽ được khởi công.
Đến quý I năm 2026, hạ tầng kỹ thuật cơ bản hoàn thiện, sẵn sàng bàn giao nền đất cho người dân xây nhà.
Trước đó, 82 hộ dân ở TP Biên Hòa đồng ý về tái định cư tại xã Long Đức, huyện Long Thành và xã Bình Minh, huyện Trảng Bom đã được bốc thăm, bàn giao đất.
Những hộ này sau khi nhận đất, có thể xây nhà, ổn định chỗ ở.
Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đoạn qua TP Biên Hòa dài 6, 2 km, tổng diện tích đất cần thu hồi là 59, 5 ha, số hộ dân giải tỏa là hơn 1.500 hộ.
Trong đó, đoạn qua phường Phước Tân phải giải tỏa hơn 1.100 hộ, qua phường Tam Phước phải giải tỏa hơn 360 hộ dân.
Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh đã bàn giao gần 42 ha qua TP Biên Hòa, tương ứng với 70%.
Đồng Nai quyết tâm bàn giao 100% mặt bằng cho đơn vị thi công trong tháng 3.
Hiện TP Biên Hòa thành lập 6 tổ công tác xuống tận nhà dân tháo gỡ khó khăn, tuyên truyền, vận động người dân bàn giao mặt bằng.
Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được khởi công tháng 6/2023, dài gần 54 km, quy mô 4-6 làn xe, tùy đoạn tuyến, tổng mức đầu tư hơn 17.800 tỷ đồng.
Trong đó, đoạn một dài 16 km do tỉnh Đồng Nai làm chủ đầu tư; đoạn hai dài 18, 2 km do Bộ Giao thông Vận tải phụ trách và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xây dựng đoạn 3 dài 19, 5 km.
