Từ ngày 1/3, Bộ Giáo dục và Đào tạo có 15 tổ chức trực thuộc giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước, gồm: Vụ Giáo dục Mầm non; Vụ Giáo dục Phổ thông; Vụ Giáo dục Đại học; Vụ Giáo dục Quốc phòng và An ninh; Vụ Học sinh, sinh viên; Vụ Pháp chế; Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Văn phòng; Thanh tra; Cục Nhà giáo và Cán bộ quản lý giáo dục; Cục Quản lý chất lượng; Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin; Cục Hợp tác quốc tế; Cục Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên.
Ba đơn vị sự nghiệp công lập gồm Báo Giáo dục và Thời đại; Tạp chí Giáo dục; Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam.
Chính phủ cho phép Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp và Vụ Giáo dục thường xuyên tiếp tục hoạt động đến 31/3.
Theo Nghị định mới, cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có những thay đổi đáng kể.
Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp (thuộc Bộ Lao động Thương binh và Xã hội) và Vụ Giáo dục thường xuyên đã được sáp nhập thành Cục Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên.
Vụ Giáo dục Tiểu học và Vụ Giáo dục Trung học được hợp nhất thành Vụ Giáo dục phổ thông.
Các đơn vị như Vụ Giáo dục Thể chất, Vụ Giáo dục Dân tộc và Vụ Cơ sở vật chất được giải thể.
Vụ Giáo dục Chính trị và Công tác học sinh, sinh viên đổi tên thành Vụ Học sinh, sinh viên.
Vụ Khoa học, Công nghệ và Môi trường sáp nhập với Cục Công nghệ thông tin thành Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin.
Là cơ quan của Chính phủ, Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm quản lý toàn diện hệ thống giáo dục quốc dân, từ mầm non đến đại học và giáo dục thường xuyên, bao gồm cả giáo dục nghề nghiệp, phát triển kỹ năng nghề, tiếng Việt và tiếng các dân tộc.
Bộ ban hành chương trình giáo dục các cấp, quy định tiêu chuẩn, quy trình biên soạn và chỉnh sửa chương trình, đồng thời định giá tối đa sách giáo khoa.
Bộ cũng quy định việc giảng dạy khối lượng kiến thức văn hóa trung học phổ thông trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp và trình Chính phủ ban hành các chính sách phát triển, bảo tồn tiếng Việt và tiếng các dân tộc, cũng như hướng dẫn việc học tiếng Việt cho người nước ngoài và người Việt Nam ở nước ngoài.
Ngoài ra, Bộ quy định tiêu chuẩn và quy trình biên soạn tài liệu, học liệu cho các trường mầm non, sách giáo khoa giáo dục phổ thông, giáo trình đại học và giáo dục nghề nghiệp.
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo hiện nay là ông Nguyễn Kim Sơn, với bốn Thứ trưởng giúp việc là bà Nguyễn Thị Kim Chi và các ông Nguyễn Văn Phúc, Phạm Ngọc Thưởng, Hoàng Minh Sơn và Lê Tấn Dũng.
