Ngày 2/3, Chính phủ ban hành Nghị định số 55 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Khoa học và Công nghệ.
22 tổ chức hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước, gồm: Vụ Bưu Chính; Vụ Đánh giá và Thẩm định công nghệ; Vụ Khoa học kỹ thuật và công nghệ; Vụ Khoa học Xã hội, Nhân văn và Tự nhiên; Vụ Kinh tế và Xã hội số; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Vụ Hợp tác quốc tế; Vụ Pháp chế; Vụ Tổ chức cán bộ; Văn phòng Bộ; Thanh tra Bộ; Cục An toàn bức xạ và hạt nhân; Cục Bưu điện Trung ương; Cục Công nghiệp công nghệ thông tin; Cục Chuyển đổi số quốc gia; Cục Đổi mới sáng tạo; Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghệ; Cục Sở hữu trí tuệ; Cục Tần số vô tuyến điện; Cục Thông tin, Thống kê; Cục Viễn thông; Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng quốc gia.
Ba đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ, gồm: Trung tâm Công nghệ thông tin; Học viện Chiến lược Khoa học và Công nghệ; Báo VnExpress.
Nghị định có hiệu lực từ 1/3/2025.
Chính phủ giao Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ trình Thủ tướng ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Học viện Chiến lược Khoa học và Công nghệ cùng danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc Bộ.
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc Bộ theo thẩm quyền.
Theo nghị định, Học viện Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo; Tạp chí Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Viện Chiến lược Thông tin và Truyền thông; Trường Đào tạo, Bồi dưỡng cán bộ quản lý Thông tin và Truyền thông; Tạp chí Thông tin và Truyền thông, tiếp tục hoạt động đến khi Thủ tướng ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Học viện Chiến lược Khoa học và Công nghệ.
Thời gian thực hiện nội dung này không quá ba tháng từ khi nghị định có hiệu lực.
Cục An toàn thông tin được tiếp tục hoạt động để xử lý vấn đề tài chính, ngân sách nhà nước, tài sản công, các chương trình, dự án; nhân sự và các vấn đề còn tồn đọng khác trong thời gian không quá ba tháng từ khi nghị định có hiệu lực.
Báo Vietnamnet tiếp tục hoạt động cho đến khi cấp có thẩm quyền phê duyệt việc chuyển cơ quan này về trực thuộc Bộ Dân tộc và Tôn giáo.
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt trong tháng 3/2025.
Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển công nghệ cao, công nghệ chiến lược, phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ; sở hữu trí tuệ; tiêu chuẩn đo lường chất lượng; năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân.
Bộ cũng quản lý các hoạt động liên quan đến bưu chính; viễn thông; tần số vô tuyến điện; công nghiệp công nghệ thông tin, công nghiệp công nghệ số; ứng dụng công nghệ thông tin; giao dịch điện tử; chuyển đổi số quốc gia; quản lý nhà nước đối với các dịch vụ công thuộc ngành, lĩnh vực quản lý của bộ theo quy định pháp luật.
Bộ Khoa học và Công nghệ có 37 nhiệm vụ và quyền hạn quan trọng.
Theo đó, Bộ đảm trách việc trình Chính phủ các dự án luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, cũng như các nghị định theo kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm và các đề án, dự án được phân công.
Bộ cũng trình Chính phủ và Thủ tướng các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn, trung hạn, hàng năm; các công trình quan trọng quốc gia, chương trình, dự án, đề án thuộc ngành, lĩnh vực được giao quản lý; và các văn bản khác thuộc thẩm quyền của Thủ tướng.
Bộ cũng ban hành các thông tư, quyết định, chỉ thị và các văn bản khác về quản lý ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước; phê duyệt phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 5 năm và hàng năm, phù hợp với chiến lược phát triển và theo phân cấp, ủy quyền.
Bộ chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các văn bản pháp luật, chiến lược, quy hoạch, chương trình, đề án, kế hoạch đã được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý; thực hiện việc cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, tạm đình chỉ, đình chỉ, thu hồi các loại giấy phép, giấy chứng nhận, giấy xác nhận, giấy đăng ký trong phạm vi quản lý nhà nước.
Bên cạnh đó, Bộ Khoa học và Công nghệ còn thực hiện các nhóm nhiệm vụ khác liên quan đến hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; đổi mới sáng tạo và phát triển thị trường công nghệ; khởi nghiệp sáng tạo và doanh nghiệp khoa học công nghệ; phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; sở hữu trí tuệ; tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng; năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân; bưu chính; viễn thông; tần số vô tuyến điện; công nghiệp công nghệ thông tin, công nghiệp công nghệ số; chuyển đổi số quốc gia; xây dựng và phát triển Chính phủ điện tử, Chính phủ số; kinh tế số, xã hội số; giao dịch điện tử; hợp tác và hội nhập quốc tế...
Trước đó ngày 18/2, Quốc hội phê chuẩn Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng giữ chức Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ.
Bộ Khoa học và Công nghệ mới thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Khoa học và Công nghệ với Bộ Thông tin và Truyền thông, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ của hai bộ.
Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý về báo chí, xuất bản của Bộ Thông tin và Truyền thông chuyển sang Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch.
Bộ Khoa học và Công nghệ hiện nay do ông Nguyễn Mạnh Hùng làm Bộ trưởng, có 5 Thứ trưởng là các ông Bùi Thế Duy, Lê Xuân Định, Hoàng Minh, Phạm Đức Long và Bùi Hoàng Phương.
