Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký quyết định điều động, bổ nhiệm ông Bùi Hoàng Phương và ông Phạm Đức Long (Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông) giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
Hai ông sẽ đảm nhiệm chức vụ mới từ 1/3.
Ông Bùi Hoàng Phương 42 tuổi, quê Nam Định.
Ông tốt nghiệp chuyên ngành Công nghệ Thông tin tại Đại học Quốc gia Hà Nội; thạc sĩ Công nghệ Thông tin tại Đại học Portsmouth; thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại Đại học Newcastle, Anh.
Trước khi giữ chức Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông tháng 11/2023, ông Phương trải qua nhiều vị trí như Chánh Văn phòng Bộ, Chánh Thanh tra Bộ, Vụ trưởng Tổ chức cán bộ.
Thứ trưởng Phạm Đức Long 55 tuổi, tốt nghiệp Kỹ sư Điện tử tại Đại học Bách khoa TP HCM; thạc sĩ, tiến sĩ Điện tử - Viễn thông tại Đại học Điện tử Viễn thông Tokyo, Nhật Bản.
Ông Long lần lượt trải qua các vị trí kỹ sư hệ thống, quản lý kỹ thuật, chuyên viên, Trưởng phòng Bưu điện TP HCM từ tháng 9/1992 đến tháng 3/2009.
Sau đó, ông làm Phó giám đốc, rồi Giám đốc Viễn thông TP HCM.
Tháng 12/2013, ông trở thành thành viên Hội đồng thành viên VNPT, sau đó giữ chức Phó tổng giám đốc, Tổng giám đốc, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn VNPT.
Ông giữ cương vị Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông từ tháng 8/2021.
Bộ Khoa học và Công nghệ mới thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Khoa học và Công nghệ với Bộ Thông tin và Truyền thông, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ của hai bộ.
Riêng chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý về báo chí, xuất bản của Bộ Thông tin và Truyền thông chuyển sang Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch.
Hôm 18/2, Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm ôngNguyễn Mạnh Hùng(Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông) giữ chức Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ.
Ông Hùng 63 tuổi, quê tỉnh Bắc Ninh; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12, 13.
Ông tốt nghiệp chuyên ngành Điện tử viễn thông ở Liên Xô, thạc sĩ Viễn thông ở Australia, thạc sĩ Quản trị kinh doanh ở Đại học Kinh tế quốc dân.
Ba Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ đã được Thủ tướng bổ nhiệm trước đó gồm ông Bùi Thế Duy, Lê Xuân Định và Hoàng Minh.
Ông Bùi Thế Duy 47 tuổi, quê Hà Nội; Ủy viên Trung ương khóa 13 (dự khuyết); trình độ phó giáo sư, tiến sĩ tin học.
Ông làm Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ từ tháng 4/2018.
Ông Lê Xuân Định 53 tuổi, quê Nam Định; trình độ tiến sĩ lĩnh vực môi trường - địa lý tự nhiên, bảo vệ năm 2008 tại Đại học Free University Berlin (Đức).
Ông làm Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ từ tháng 11/2019.
Ông Hoàng Minh 56 tuổi, quê Hà Nội.
Ông làm Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ từ tháng 11/2023.
