Theo đó, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùnglãnh đạo, quản lý toàn diện mọi hoạt động thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Khoa học và Công nghệ.
Ông trực tiếp chỉ đạo, điều hành công tác tổ chức, cán bộ; bảo vệ chính trị nội bộ; công tác pháp chế và các công tác khác do Chính phủ, Thủ tướng giao.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng trực tiếp chỉ đạo Vụ Tổ chức cán bộ.
Thứ trưởng Bùi Thế Duygiúp Bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực: Nghiên cứu khoa học; Phát triển công nghệ; hợp tác quốc tế, hội nhập kinh tế quốc tế.
Ông Duy theo dõi, chỉ đạo các đơn vị, gồm: Vụ Hợp tác quốc tế; Vụ Khoa học kỹ thuật và Công nghệ; Vụ Khoa học xã hội nhân văn và tự nhiên; Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc; Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia; Văn phòng các chương trình trọng điểm cấp nhà nước; Văn phòng các chương trình khoa học và công nghệ quốc gia; Văn phòng Ủy ban Vũ trụ Việt Nam.
Thứ trưởng Phạm Đức Longphụ trách lĩnh vực: Hạ tầng số, hạ tầng bưu chính; Chuyển đổi số; Quy hoạch, chiến lược phát triển ngành khoa học và công nghệ; Công tác Đảng, đoàn thể (Công đoàn, Đoàn Thanh niên); Thực hiện quyền, trách nhiệm, đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại Tổng công ty Bưu điện Việt Nam; Công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai.
Ông Long theo dõi, chỉ đạo các đơn vị, gồm: Vụ Bưu chính; Vụ Kinh tế số và Xã hội số; Cục Viễn thông; Cục Tần số vô tuyến điện; Cục Bưu điện Trung ương; Cục Chuyển đổi số quốc gia; Trung tâm Internet Việt Nam; Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia; Viện Công nghệ số và Chuyển đổi số quốc gia; Quỹ Dịch vụ Viễn thông công ích Việt Nam; Học viện Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo; Tạp chí Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Viện Chiến lược Thông tin và Truyền thông; Trường Đào tạo, Bồi dưỡng cán bộ quản lý Thông tin và Truyền thông; Tạp chí Thông tin và Truyền thông; Trung tâm Nghiên cứu và phát triển hội nhập khoa học và công nghệ quốc tế; Tổng công ty Bưu điện Việt Nam.
Thứ trưởng Lê Xuân Địnhphụ trách các lĩnh vực: Tiêu chuẩn đo lường chất lượng; Năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân; Thông tin và thống kê; Thực hiện quyền, trách nhiệm đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại Công ty TNHH MTV Phát triển và Ứng dụng công nghệ (NEAD).
Ông Định theo dõi và chỉ đạo các đơn vị gồm: Cục An toàn bức xạ và hạt nhân; Cục Thông tin, Thống kê; Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng quốc gia; Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam; Công ty TNHH MTV Phát triển và Ứng dụng công nghệ (NEAD).
Thứ trưởng Hoàng Minhphụ trách các lĩnh vực: Ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp và doanh nghiệp khoa học và công nghệ; Sở hữu trí tuệ; Đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực.
Ông Minh theo dõi và chỉ đạo các đơn vị, gồm: Cục Sở hữu trí tuệ; Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghệ; Cục Đổi mới sáng tạo; Vụ Đánh giá và Thẩm định công nghệ; Quỹ Đổi mới công nghệ quốc gia; Viện Khoa học sở hữu trí tuệ; Viện Ứng dụng công nghệ; Viện Nghiên cứu và Phát triển vùng; Viện Nghiên cứu sáng chế và Khai thác công nghệ; Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông; Trường Cao đẳng Thông tin và Truyền thông.
Thứ trưởng Bùi Hoàng Phươngphụ trách lĩnh vực Công nghiệp công nghệ số; Văn phòng, Kế hoạch - Tài chính; Thanh tra; Thi đua - khen thưởng và lịch sử - truyền thống; Nội chính; Chuyển đổi số trong công tác cán bộ và chuẩn hóa quy trình cán bộ, hồ sơ cán bộ; Cải cách hành chính; Phòng, chống tham nhũng, buôn lậu; Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; Chuyển đổi số trong nội bộ Bộ Khoa học và Công nghệ; Báo chí, truyền thông; Thực hiện quyền, trách nhiệm đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC; Công tác Quốc phòng - An ninh, quân sự của Bộ, cựu chiến binh; Vì sự tiến bộ của phụ nữ.
Ông theo dõi, chỉ đạo các đơn vị: Văn phòng Bộ; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Thanh tra Bộ; Vụ Pháp chế (Thứ trưởng phụ trách hoạt động hành chính của Vụ); Cục Công nghiệp công nghệ thông tin; Trung tâm Công nghệ thông tin; Trung tâm Nghiên cứu và phát triển truyền thông khoa học và công nghệ; Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng chuyên ngành khoa học và công nghệ; Báo VnExpress; Báo VietNamNet; Nhà xuất bản Thông tin và Truyền thông; Nhà xuất bản Khoa học Kỹ thuật; Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC.
Ông Phương đồng thời là người phát ngôn của Bộ Khoa học và Công nghệ.
Hôm 2/3, Chính phủ ban hành Nghị định số 55, quy định Bộ Khoa học và Công nghệ sau hợp nhất có 25 đầu mối, trong đó 22 tổ chức hành chính giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và 3 đơn vị sự nghiệp công lập.
Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển công nghệ cao, công nghệ chiến lược, phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ; sở hữu trí tuệ; tiêu chuẩn đo lường chất lượng; năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân.
Bộ cũng quản lý các hoạt động liên quan đến bưu chính; viễn thông; tần số vô tuyến điện; công nghiệp công nghệ thông tin, công nghiệp công nghệ số; ứng dụng công nghệ thông tin; giao dịch điện tử; chuyển đổi số quốc gia; quản lý nhà nước đối với các dịch vụ công thuộc ngành, lĩnh vực quản lý của bộ theo quy định pháp luật.
