Chiều 6/3, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng chủ trì lễ công bố các quyết định về công tác tổ chức, cán bộ.
Cơ cấu Bộ Khoa học và Công nghệ giai đoạn mới có 50 đơn vị, trong đó 25 đơn vị được ghi trong Nghị định số 55 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, 23 đơn vị được ghi trong các quyết định của Thủ tướng và 2 đơn vị do Bộ trưởng thành lập.
Sau khi Bộ trưởng và năm Thứ trưởng ra mắt, 130 quyết định đã được trao cho các trưởng, phó các đơn vị.
Bà Lê Hương Giang, Vụ trưởng Tổ chức cán bộ, cho biết có sáu đơn vị tham mưu tổng hợp của hai Bộ Khoa học và Công nghệ, Thông tin và Truyền thông trước đây được hợp nhất, gồm: Tổ chức cán bộ, Kế hoạch - Tài chính, Pháp chế, Thanh tra, Văn phòng Bộ, Hợp tác quốc tế.
Ngoài ra, các đơn vị được hợp nhất và đổi tên, gồm: Trung tâm Thông tin của Bộ TT&TT với Trung tâm công nghệ thông tin của Bộ KH&CN thành Trung tâm Công nghệ thông tin; Cục Phát triển công nghệ và Đổi mới sáng tạo và Vụ Ứng dụng công nghệ và Tiến bộ kỹ thuật thành Cục Đổi mới sáng tạo; Vụ Năng lượng nguyên tử và Cục An toàn bức xạ và hạt nhân thành Cục An toàn bức xạ và hạt nhân; Vụ Công nghệ cao và Vụ KH&CN các ngành kinh tế - kỹ thuật thành Vụ Khoa học kỹ thuật và công nghệ.
Viện Chiến lược TT&TT, Trường đào tạo Bồi dưỡng cán bộ quản lý TT&TT, Tạp chí TT&TT của Bộ TT&TT, Tạp chí KH&CN Việt Nam; Học viện Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo của Bộ KH&CN hợp nhất thành Học viện Chiến lược Khoa học và Công nghệ.
Năm đơn vị đổi tên, gồm: Vụ Kinh tế số và Xã hội số đổi tên thành Vụ Kinh tế và Xã hội số; Vụ Đánh giá, Thẩm định và Giám định công nghệ đổi tên thành Vụ Đánh giá và Thẩm định công nghệ; Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông đổi tên thành Cục Công nghiệp công nghệ thông tin; Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp KH&CN đổi tên thành Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghiệp; Cục Thông tin, Thống kê và đánh giá khoa học đổi tên thành Cục Thông tin, Thống kê.
Bộ cũng xem xét tổ chức hai tạp chí Khoa học Công nghệ và Thông tin Truyền thông thành một tạp chí.
Hai đơn vị của Bộ Thông tin và Truyền thông kết thúc hoạt động, gồm: Vụ Khoa học và Công nghệ, Cục An toàn thông tin.
Cục Báo chí, Cục Phát thanh, truyền hình và Thông tin điện tử, Cục Thông tin đối ngoại, Cục Thông tin cơ sở, Cục Xuất bản, In và Phát hành được chuyển sang Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch.
Báo VietNamNet chuyển sang Bộ Dân tộc và Tôn giáo, đang thực hiện thủ tục báo cáo Chính phủ xem xét, phê duyệt.
Tại buổi công bố, sau khi chúc mừng các lãnh đạo đơn vị nhận nhiệm vụ mới, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh đây là hội nghị đầu tiên của Bộ sau khi hợp nhất, "đánh dấu một giai đoạn phát triển mới có tầm nhìn và sứ mệnh mới".
"Bộ KH&CN mới được xây dựng với tầm nhìn trở thành lực lượng tiên phong trong phát triểnKhoa học công nghệ, Đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số.
Đây là ba trụ cột quan trọng để đất nước bứt phá phát triển nhanh và bền vững, trở thành nước phát triển có thu nhập cao vào giữa thế kỷ", ông nói.
Để thể hiện tinh thần chung, Bộ trưởng cũng đưa ra các giá trị cốt lõi của Bộ mới, đó làtiên phong, sáng tạo, đột phá, trung dũng, nghĩa tình;cùng phương châm hành động:làm gương, kỷ cương, trọng tâm, bứt phá.
"Tiên phong tức là người đi đầu, dẫn lối, mở đường, thường là những người dũng cảm.
Đã là nghiên cứu, khoa học, công nghệ, tri thức mới, công nghệ mới, chuyển đổi số, là công cuộc hoàn toàn mới thì đi đầu, tiên phong là phù hợp nhất, quan trọng nhất.
Một quốc gia hay tổ chức chỉ có thể thay đổi thứ hạng của mình khi đi đầu", ông nhấn mạnh.
Trước những cán bộ chủ chốt của các đơn vị có mặt tại sự kiện, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đề nghị dù Bộ mới vẫn giữ tên "Khoa học và Công nghệ" của Bộ trước đây, nhưng trong giai đoạn mới sẽ cần chú ý nhiều hơn vào công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.
"Khoa học là nghiên cứu, là tạo ra tri thức mới.
Phát triển công nghệ là tạo ra công cụ mới, công cụ cho lực lượng sản xuất lao động.
Công nghệ sẽ được quan tâm nhiều hơn trong chặng đường sắp tới của Bộ.
Công nghệ sẽ là nhân tố tác động chính đến sự phát triển của nhân loại", ông nói.
"Bộ KH&CN mới không chỉ đảm nhận nhiệm vụ của hai Bộ trước đây mà còn phải tiên phong trong cải cách, đổi mới phương thức quản lý, nâng cao hiệu quả hoạt động.
Tôi mong muốn các đồng chí lãnh đạo đơn vị nêu cao tinh thần trách nhiệm, xây dựng tập thể đoàn kết vững mạnh, chung tay xây dựng Bộ KH&CN phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới".
