Khoảng 8h, năm học sinh (4 nam, một nữ) trường tiểu học và trung học cơ sở Krông Para sông Ba bắt cá.
Trong lúc 4 em nam (9-14 tuổi), đang lội xuống sông thì một em trong nhóm gặp phần đất sụt dưới đáy sâu chừng 4 m.
Thấy bạn chới với kêu cứu, các em còn lại trong nhóm lao đến hỗ trợ, song bất thành.
Em nữ trên bờ chạy đi kêu cứu, nhưng khi cùng người lớn quay lại nhóm học sinh nam đã tử vong.
Ông Trần Trung Hiếu, Chủ tịch UBND xã Krông Pa cho biết bốn học sinh gặp nạn đều là người dân tộc thiểu số, có hoàn cảnh khó khăn.
Cơ quan chức năng đã đến hiện trường điều tra nguyên nhân, đồng thời xã đã lập đoàn thăm hỏi, kêu gọi hỗ trợ gia đình các nạn nhân.
Sông Ba bắt nguồn từ núi Ngok Rô (tỉnh Kon Tum) ở độ cao 1.549 m, phần thượng lưu gọi là sông Ea Pa, Ia Pa hay Krông Pa, phần hạ lưu gọi là sông Đà Rằng.
Đây là sông lớn nhất vùng ven biển miền Trung, chảy qua 3 tỉnh Kon Tum, Gia Lai và Phú Yên, rồi đổ ra Biển Đông.
Theo Cục Trẻ em, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, mỗi năm cả nước ghi nhận 2.000 trẻ em tử vong vì đuối nước.
Việt Nam hiện vẫn là quốc gia có tỷ lệ trẻ em tử vong do đuối nước ở mức cao, là một trong 10 nguyên nhân gây tử vong hàng đầu cho trẻ dưới 16 tuổi.
Tỷ suất tử vong do đuối nước ở trẻ 0-14 tuổi nước ta cao hơn ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương và toàn cầu.
Trẻ nông thôn có nguy cơ bị đuối nước cao gấp hai lần trẻ thành thị; 55% trẻ tử vong do đuối nước thuộc các hộ gia đình nghèo ở nông thôn.
