Bộ Tư pháp đang thẩm định hồ sơ đề nghị sửa nghị định 178 của Chính phủ về chế độ, chính sách với cán bộ nghỉ hưu trước tuổi khi tinh gọn bộ máy.
Trong bản dự thảo này, Bộ Nội vụ đề xuất bổ sung nhóm thứ nhất hưởng chính sách nghỉ hưu trước tuổi là cán bộ, công chức, viên chức, người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách nhà nước trước ngày 15/1/2019 và lực lượng vũ trang còn từ đủ 5 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu.
Những người này không chịu tác động trực tiếp của việc sắp xếp bộ máy nhưng phải tinh giản biên chế, cơ cấu lại, nâng cao chất lượng cán bộ, công chức, viên chức.
Nhóm thứ hai là người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc sắp xếp, hợp nhất, sáp nhập.
Nhóm thứ ba là cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm; cán bộ không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp, có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn 2, 5 năm (30 tháng) đến 5 năm (60 tháng) đến đủ tuổi nghỉ hưu; cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động, kiện toàn bộ máy còn từ 5 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp sắp tới và được cấp có thẩm quyền đồng ý.
Nếu được áp dụng chính sách nghỉ hưu trước tuổi, nhóm này sẽ không hưởng chính sách với trường hợp không tái cử, tái bổ nhiệm; cán bộ thôi việc, nghỉ hưu theo nguyện vọng tại nghị định 177.
Theo Bộ Nội vụ, trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, nhất là các cơ quan hợp nhất, sáp nhập có số lượng lãnh đạo, quản lý sau sắp xếp cao hơn nhiều so với quy định.
Do vậy, để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp lãnh đạo, quản lý đúng quy định và tạo điều kiện cho cán bộ trẻ có cơ hội phát triển, Bộ Nội vụ đề xuất bổ sung nhóm thứ tư được hưởng chính sách nghỉ hưu trước tuổi là công chức, viên chức lãnh đạo quản lý có nguyện vọng nghỉ.
Nghị định 178 được Chính phủ ban hành cuối tháng 12/2024, quy định chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Theo nghị định này, người có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện lao động bình thường và tối đa 5 năm trong điều kiện làm việc tại vùng đặc biệt khó khăn, đồng thời đã đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc sẽ được hưởng ba chế độ hỗ trợ.
Cán bộ, công chức có tuổi đời còn hơn 2 năm đến tuổi nghỉ hưu và không đủ điều kiện hưởng chính sách, chế độ nghỉ hưu trước tuổi, nếu nghỉ thôi việc thì được hưởng 4 chế độ.
Viên chức và người lao động nghỉ thôi việc được hưởng 4 chế độ như cán bộ, công chức nghỉ thôi việc, chỉ khác ở chế độ thứ 4 là viên chức và người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp chi trả do tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
Hôm 7/3, Bộ Chính trị ban hành thông báokết luận 75, cơ bản đồng ý chủ trương mở rộng phạm vi và diện áp dụng nghị định 178 của Chính phủ để phù hợp với thực tiễn.
