Chính phủ vừa ban hành nghị định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức Bộ Nội vụ sau khi hợp nhất với Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.
Theo đó từ 1/3, Bộ Nội vụ gồm 18 đơn vị hành chính: Vụ Tổ chức - Biên chế; Vụ Chính quyền địa phương; Vụ Công chức - Viên chức; Vụ Tổ chức phi chính phủ; Vụ Cải cách hành chính; Vụ Công tác thanh niên và Bình đẳng giới; Vụ Hợp tác quốc tế; Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Pháp chế; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Thanh tra Bộ; Văn phòng Bộ; Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước; Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội; Cục Việc làm; Cục Quản lý lao động ngoài nước; Cục người có công; Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương.
Bốn đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Nội vụ là Trung tâm Công nghệ thông tin; Viện Khoa học Tổ chức nhà nước và Lao động; Tạp chí Tổ chức nhà nước và Lao động; Báo Dân trí.
Như vậy, Bộ Nội vụ sau hợp nhất có 22 đầu mối, giảm 13 đơn vị so với trước đây.
Theo phương án Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết nghị quyết 18 đã được Trung ương thông qua cuối tháng 1, Bộ Nội vụ sau hợp nhất có hơn 890 công chức và hơn 4.300 viên chức.
Bộ Nội vụ quản lý nhà nước về: Tổ chức hành chính, sự nghiệp nhà nước; tổ chức chính quyền địa phương; cán bộ, công chức, viên chức và công vụ; lao động, tiền lương, bảo hiểm xã hội; việc làm; an toàn, vệ sinh lao động; hội, quỹ xã hội, quỹ từ thiện, tổ chức phi chính phủ; người có công; thanh niên; bình đẳng giới; văn thư, lưu trữ nhà nước; thi đua, khen thưởng.
Bộ Nội vụ cũng có nhiệm vụ trình Chính phủ đề án cơ cấu tổ chức của Chính phủ theo nhiệm kỳ Quốc hội; đề án lập, sáp nhập, chia tách, hợp nhất, giải thể bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; thẩm định dự thảo nghị định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.
Ngoài ra, Bộ cũng có chức năng trình Thủ tướng cơ cấu số lượng và miễn nhiệm, bổ nhiệm thành viên Chính phủ; thẩm định hồ sơ nhân sự các chức danh lãnh đạo, quản lý thuộc thẩm quyền Thủ tướng quyết định, phê chuẩn.
Đồng thời, Bộ Nội vụ tham mưu Chính phủ, Thủ tướng chỉ đạo thực hiện bầu cử đại biểu Quốc hội, HĐND các cấp; thẩm định, trình Thủ tướng hồ sơ phê chuẩn kết quả bầu, miễn hoặc bãi nhiệm chủ tịch, phó chủ tịch UBND cấp tỉnh; đề nghị điều động, cách chức chủ tịch, phó chủ tịch UBND cấp tỉnh, giao quyền chủ tịch UBND cấp tỉnh; trình Thủ tướng phê duyệt tổng biên chế công chức của các cơ quan, tổ chức hành chính và biên chế của các hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương.
Bộ cũng có nhiệm vụ tham mưu Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành quy định về tiêu chuẩn, phân loại, đặt tên, đổi tên đơn vị hành chính.
