Chiều 5/3, đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc phòng, chủ trì Lễ công bố quyết định sáp nhập, tổ chức lại các cơ quan thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng tham mưu và Tổng cục Chính trị.
Bộ trưởng Phan Văn Giang cho biết bên cạnh việc sáp nhập Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng đã báo cáo Bộ Chính trị phương án tiếp tục điều chỉnh, sắp xếp tổ chức Quân đội.
Trong đó, Bộ sáp nhập ba cục gồm Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Kinh tế và tổ chức lại thành Cục Tài chính.
Viện Chiến lược quốc phòng và Viện Lịch sử quân sự hợp nhất thành Viện Chiến lược và Lịch sử quốc phòng Việt Nam.
Cục Bản đồ và Cục Tác chiến được tổ chức lại thành Cục Tác chiến.
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng và Cục Chính sách được hợp nhất thành Cục Chính sách - Xã hội.
Bộ trưởng Phan Văn Giang nhấn mạnh việc điều chỉnh tổ chức, lực lượng Quân đội là tất yếu khách quan, phù hợp với thực tiễn, đồng thời thể hiện tư duy mới, tầm nhìn mới về tổ chức lực lượng của Quân đội, đáp ứng tốt hơn yêu cầu xây dựng, củng cố quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc.
Đại tướng yêu cầu cấp ủy, chỉ huy các cấp và cán bộ, chiến sĩ, nhân viên nhận thức đúng về vị trí, ý nghĩa của việc sáp nhập, tổ chức lại các cơ quan.
Mỗi quân nhân phải xác định quyết tâm, bứt phá mạnh mẽ, khắc phục khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Các cơ quan, đơn vị nhanh chóng ổn định về tổ chức biên chế, phân công, giao nhiệm vụ cụ thể; kiện toàn tổ chức, triển khai các hoạt động đúng chức năng, nhiệm vụ.
Bộ trưởng Quốc phòng đề nghị các đơn vị làm tốt công tác tư tưởng, chính sách cho cán bộ, chiến sĩ, nhân viên, sẵn sàng nhận và chấp hành nghiêm sự phân công, điều động của tổ chức.
Cơ quan mới được sáp nhập phải làm tốt công tác chuẩn bị, tổ chức thành công đại hội đảng các cấp; bảo đảm sự kế thừa và phát triển vững chắc.
