Quận Tây Hồ vừa bổ sung dự án Bổ cập nước Hồ Tây từ Nhà máy xử lý nước thải Hồ Tây về hồ Sen với kinh phí gần 115 tỷ đồng, thực hiện giai đoạn 2025-2027.
Theo Ban Quản lý dự án Hồ Tây (đơn vị lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư), chất lượng nước của Nhà máy xử lý nước thải kém nước Hồ Tây nên cần xử lý trước khi bổ sung cho hồ.
Các hạng mục được tiến hành ở hồ Sen gồm kè bờ, làm đường theo quy hoạch, xây dựng bãi trồng cây ngập nước (gồm vùng cây ngập nước 4, 45 ha, đê lọc sinh học), cống lấy nước, thoát nước và lắp đèn chiếu sáng, đèn trang trí công viên.
Nước sau khi được cải thiện chất lượng có thể cấp cho Hồ Tây qua mương 612 Lạc Long Quân.
Nếu Hồ Tây không cần bổ sung hoặc chất lượng không đảm bảo thì nước sẽ xả đi theo cửa xả B Xuân La ra sông Nhuệ.
Ban Quản lý dự án cho rằng so với các biện pháp khác, Wetland đảm bảo hiệu suất xử lý cao và ổn định, chi phí đầu tư xây dựng và vận hành phù hợp, hạn chế mùi khó chịu.
Hồ Tây là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất ở phía tây bắc Hà Nội, diện tích gần 530 ha, chu vi khoảng 19 km, dung tích nước xấp xỉ 10 triệu m3.
Nghiên cứu của quận Tây Hồ cho thấy hệ thủy sinh vật tại Hồ Tây rất đa dạng, bao gồm 72 loài thực vật nổi, 47 loài tảo bám đáy, 37 loài động vật nổi, 29 loài động vật đáy (như tôm, cua, trai, ốc, giun...), 12 loài giáp xác và 46 loài cá.
Qua nhiều năm, chất lượng môi trường nước Hồ Tây có dấu hiệu suy giảm, một số chỉ số môi trường vượt giới hạn cho phép và gia tăng trong mùa khô...
do đó nhu cầu bổ sung nước Hồ Tây vào mùa khô là rất lớn.
Bên cạnh đó đầu tháng 2, TP Hà Nội đã giao Sở Xây dựng nghiên cứu phương án lấy nước từ Hồ Tây để bổ cập cho sông Tô Lịch.
Để duy trì ổn định mực nước Hồ Tây (5, 6-5, 7 m; tối đa 6, 2 m), quận Tây Hồ đã đề xuất phương án sử dụng nước thải sau xử lý từ Nhà máy xử lý nước thải Hồ Tây để bổ cập lại cho hồ.
Nhà máy xử lý nước thải hồ Tây có công suất thiết kế 15.000 m3/ngày đêm, công suất tối đa ngày không mưa 22.800 m3/ngày đêm, ngày mưa 32.640 m3/ngày đêm.
Năm 2024, công suất xử lý của nhà máy đạt hơn 5 triệu m3, trung bình trên 14.000 m3/ngày đêm.
Nước thải sau xử lý đạt tiêu chuẩn A đang được xả ra sông Nhuệ qua cửa xả B Xuân La.
