Thăm động viên cán bộ, công nhân thi công cầu Phong Châu mới sáng 6/3, Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang yêu cầu lãnh đạo Binh đoàn 12 tăng cường kiểm tra, giám sát, động viên kịp thời người lao động khắc phục khó khăn; bảo đảm an ninh, an toàn tuyệt đối về người và phương tiện.
Đại tướng biểu dương cán bộ, nhân viên Binh đoàn 12 đã nỗ lực, bảo đảm tiến độ, chất lượng thi công.
Song, ông cũng lưu ý 2025 là năm đại hội đảng các cấp trong Đảng bộ quân đội, tiến tới Đại hội Đảng bộ quân đội lần thứ 12 và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 14.
Binh đoàn 12 cần phối hợp chặt chẽ với các đơn vị, đưa công trình về đích trước tiến độ để chào mừng Đại hội.
Dự án cầu Phong Châu mới dài khoảng 653 m, điểm đầu thuộc xã Phùng Nguyên, huyện Lâm Thao; điểm cuối tại xã Vạn Xuân, huyện Tam Nông.
Chiều dài cầu khoảng 383 m, vuốt nối về phía Lâm Thao khoảng 114 m và phía Tam Nông 156 m.
Dự án có tổng mức đầu tư 635 tỷ đồng.
Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn thuộc Binh đoàn 12 được giao nhiệm vụ thi công xây dựng cầu Phong Châu mới.
Đơn vị cho biết đã tăng ca, kíp, thi công xuyên ngày nghỉ và Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, bảo đảm đúng tiến độ chung.
Một số hạng mục triển khai vượt tiến độ đề ra.
Trước đó, Bộ trưởng Giao thông Vận tải (cũ) Trần Hồng Minh yêu cầu nhà thầu xây dựng phương án thi công khoa học, chất lượng và đảm bảo tuyệt đối an toàn đường thủy nội địa.
Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn cần xây dựng kế hoạch, huy động đầy đủ nhân lực, nguồn lực tài chính, thiết bị máy móc hiện đại, hoàn thành vào ngày 22/12/2025 để sớm kết nối mạng lưới giao thông trong khu vực.
Bộ trưởng lưu ý quá trình thi công phải thận trọng do địa hình miền núi trung du phức tạp, với nhiều yếu tố bất ổn như địa chất biến động, hang ngầm và hiện tượng cát chảy.
Những yếu tố này tiềm ẩn nhiều rủi ro, có thể gây ra sự cố nghiêm trọng nếu không được xử lý kịp thời.
Trong cơn bão Yagi ngày 9/9, cầu Phong Châu bắc qua sông Hồng bị sập hai nhịp, khiến 8 người mất tích.
Đến nay, các lực lượng đã tìm thấy thi thể của 4 nạn nhân.
Sự cố khiến việc đi lại của người dân hai bên bờ sông Hồng gặp khó khăn do phải đi đường vòng xa hơn 40-50 km.
Lữ đoàn 249 đã lắp đặt cầu phao tạm thời, tuy nhiên do mực nước sông Hồng lên xuống thất thường, cầu phao thường xuyên phải ngừng hoạt động, công binh phải dùng phà đưa người dân qua sông.
