Lễ công bố quyết định của Bộ Chính trị được tổ chức sáng 17/2.
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa khẳng định việc điều động ông Huỳnh Thành Đạt về Ban là "niềm vui, phấn khởi, đồng thời là nguồn lực mới giúp Ban hoàn thành trọng trách Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó".
Theo Trưởng ban Nguyễn Trọng Nghĩa, ông Đạt là người con của quê hương Đồng Khởi, Bến Tre, với ba nhiệm kỳ đại biểu Quốc hội, hai nhiệm kỳ Trung ương, có bề dày cống hiến cho giáo dục đào tạo và khoa học công nghệ.
Khi lãnh đạo Đại học Quốc gia TP HCM, ông đã góp phần đưa cơ sở giáo dục này trở thành một trong những đại học hàng đầu Việt Nam.
Trong thời gian giữ chức Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ, ông giúp ngành đạt nhiều đột phá, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.
Ông Nghĩa nhấn mạnh Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên phát triển dựa trên nền tảng con người, trong đó giáo dục đào tạo và khoa học công nghệ giữ vai trò then chốt.
Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương có trách nhiệm tham mưu, định hướng chính sách, đặc biệt trong lĩnh vực khoa học công nghệ.
Quốc hội cũng đang bàn giải pháp đột phácởi trói cho khoa học công nghệnhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đạt 8%, tiến tới hai con số.
"Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Ban Đảng phải là hạt nhân trí tuệ, đóng vai trò là Bộ tổng tham mưu của Đảng.
Do đó việc điều động Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt về Ban là sự tín nhiệm cao, đồng thời là niềm vinh dự cho tập thể Ban", ông Nghĩa nói, cho biết các vụ, viện sẽ tạo thuận lợi nhất để "người thầy lớn của quốc gia" hoàn thành tốt trọng trách trên cương vị mới, đóng góp vào sự phát triển chung của đất nước.
Ông Huỳnh Thành Đạt sẽ phụ trách khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo, tham mưu cho Đảng và đóng góp cho Ban Chỉ đạo Nghị quyết 57 về đột phá trong phát triển khoa học công nghệ và chuyển đổi số.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Huỳnh Thành Đạt cho biết chặng đường từ cương vị Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM và sau đó là Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ đến nay ông luôn trân trọng và biết ơn những chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Đảng, Nhà nước và sự hỗ trợ nhiệt tình của tập thể cán bộ, công viên chức, người lao động tại các đơn vị, giúp ông hoàn thành tốt các nhiệm vụ.
Trên cương vị mới là Phó trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận trung ương, ông hứa sẽ nỗ lực, cùng với lãnh đạo Ban và các đơn vị tập trung trí tuệ, tâm sức, kinh nghiệm; phát huy tinh thần đoàn kết, trách nhiệm, nâng cao chất lượng tham mưu để hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị được giao.
Ông khẳng định trong thời gian tới, yêu cầu tất yếu là đẩy mạnh phát triển đội ngũ trí thức, nhân lực chất lượng cao phục vụ các nhiệm vụ trọng tâm của quốc gia và triển khai các giải pháp đột phá để khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia thực sự trở thành động lực chính phát triển đất nước giàu mạnh.
Đây cũng là tiền đề để đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
Do đó, ông sẽ cùng với Ban Tuyên giáo và Dân vận tham mưu thực hiện Nghị quyết 45 vềTiếp tục xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ trí thức đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước nhanh và bền vững trong giai đoạn mới; Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trịVề đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; đặc biệt là các nhiệm vụ, giải pháp góp phần thực hiện thắng lợi nghị quyết đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 13 của Đảng và công tác chuẩn bị đại hội Đảng các cấp, tiến tới đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 14.
Ông Huỳnh Thành Đạt 63 tuổi, quê huyện Mỏ Cày, Bến Tre; là PGS.
TS Vật lý; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12, 13; đại biểu Quốc hội khóa 12, 13, 14.
Ông được Quốc hội phê chuẩn giữ chức Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ từ tháng 11/2020, khi đang là Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM.
Dưới sự lãnh đạo của Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt, ngành khoa học và công nghệ Việt Nam đã có những bước tiến mạnh mẽ, đóng góp quan trọng vào phát triển kinh tế xã hội và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.
Hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam đã hình thành và phát triển nhanh, trở thành một trong những hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo năng động nhất Đông Nam Á.
Sự kiện Techfest hàng năm trở thành diễn đàn lớn về đổi mới sáng tạo, thu hút đầu tư, hợp tác trong nước và quốc tế.
Bộ Khoa học và Công nghệ đẩy mạnh hợp tác với các tổ chức quốc tế, hỗ trợ nhà khoa học tham gia nghiên cứu toàn cầu.
Các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ số đã góp phần phát triển AI, IoT, blockchain.
Các chương trình đào tạo nhân lực chất lượng cao, thu hút chuyên gia Việt Nam ở nước ngoài, hỗ trợ nghiên cứu trẻ được triển khai, tạo môi trường thuận lợi cho sáng tạo khoa học.
Bộ trưởng Đạt đã trực tiếp chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung Luật Sở hữu trí tuệ (năm 2022), tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo.
Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ giai đoạn 2021-2030 đặt mục tiêu đưa Việt Nam trở thành quốc gia đổi mới sáng tạo trong khu vực và thế giới.
Bộ trưởng cũng chỉ đạo sửa đổi các luật quan trọng như Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, Luật Tiêu chuẩn và Đo lường Chất lượng, Luật Năng lượng Nguyên tử, nhằm xây dựng nền tảng pháp lý đồng bộ; tích cực triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị, đặc biệt trong nghiên cứu điện hạt nhân, tái khởi động chương trình phát triển nhà máy điện hạt nhân.
Ông cũng thúc đẩy các nhiệm vụ chiến lược quốc gia như phát triển công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, đường sắt tốc độ cao, đóng vai trò then chốt trong phát triển bền vững.
Hợp tác quốc tế được mở rộng, nhiều thỏa thuận quan trọng được ký kết, thúc đẩy chuyển giao công nghệ, cải thiện chỉ số GII và PII, nâng cao vị thế Việt Nam trên bản đồ khoa học và công nghệ toàn cầu.
Hiện nay, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương do ông Nguyễn Trọng Nghĩa làm Trưởng ban, với 12 phó ban là các ông bà: Huỳnh Thành Đạt, Lại Xuân Môn, Phạm Tất Thắng, Ngô Đông Hải, Nguyễn Văn Hiếu, Đinh Thị Mai, Vũ Thanh Mai, Phan Xuân Thủy, Nguyễn Lam, Đỗ Văn Phới, Triệu Tài Vinh, Nguyễn Quang Đức.
