Phát biểu tiếp thu giải trình dự án Luật Tổ chức chính quyền địa phương sửa đổi sáng 15/2, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà lý giải việc cơ quan chủ trì thẩm tra và soạn thảo thống nhất giữ nguyên mô hình chính quyền địa phương như hiện nay "nhằm đảm bảo tính ổn định tổng thể của cả hệ thống chính trị".
"Nếu điều chỉnh ngay sẽ có hẫng hụt trong vận hành hệ thống tổ chức và mô hình chính quyền địa phương.
Vì vậy, mô hình vẫn tạm thời giữ nguyên và đề nghị đại biểu ủng hộ phương án này", bà nói, cho biết việc này cũng phù hợp trong bối cảnh cả nước đang sắp xếp tổ chức bộ máy.
Bà cho biết Bộ Nội vụ đã phối hợp Ban Tổ chức Trung ương đánh giá, nghiên cứu tổng thể mô hình tổ chức trong đó có tổ chức chính quyền địa phương.
Chính quyền đô thị vẫn thực hiện theo các nghị quyết của Quốc hội.
Đô thị trực thuộc Trung ương như Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Cần Thơ hay TP Huế có thể đề xuất điều chỉnh.
Theo Bộ trưởng Nội vụ, việc sửa Luật Chính quyền địa phương hướng đến tạo hành lang pháp lý chặt chẽ, thực hiện nguyên tắc phân cấp, phân quyền và ủy quyền giữa Chính phủ với địa phương.
"Chính phủ tiến đến sửa đổi căn bản và toàn diện, tuy nhiên vẫn có những vấn đề cần ổn định trước mắt để đảm bảo vận hành thông suốt của chính quyền địa phương trong sắp xếp tổ chức bộ máy", bà nói, nhấn mạnh "điều chỉnh vấn đề này, vấn đề kia sẽ không đảm bảo sự liên thông, thống nhất để tinh gọn bộ máy".
Phát biểu trước đó, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Trà Vinh Trần Quốc Tuấn băn khoăn khi mô hình tổ chức chính quyền địa phương trong dự thảo "không có gì đổi mới, đi ngược với xu hướng tinh gọn bộ máy hiện nay".
Ông nhấn mạnh chủ trương của Đảng qua nhiều kỳ đại hội đều chỉ đạo đổi mới tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương phù hợp với đặc điểm đô thị và nông thôn, hải đảo.
Thực tiễn cũng cho thấy sau khi sửa Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2019, TP Đà nẵng, TP HCM và TP Hải phòng đã được Quốc hội cho phép thực hiện chính quyền đô thị một cấp và mang lại hiệu quả.
"Chúng ta đang thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy thì tổ chức chính quyền địa phương cũng phải được thiết kế lại, phù hợp với đặc điểm của đô thị và nông thôn", ông Tuấn nói, cho rằng việc này cũng không trái với Hiến pháp.
Đại biểu tỉnh Trà Vinh đề nghị nghiên cứu trong khi chưa đổi mới được tổ chức chính quyền địa phương ở nông thôn thì cần mạnh mẽ đổi mới tổ chức chính quyền địa phương ở đô thị để thúc đẩy sự phát triển.
Trong khi đó, Phó chủ tịch Hội Luật gia tỉnh Đồng Tháp Phạm Văn Hòa đồng tình mô hình chính quyền địa phương như dự luật trong đó có cả HĐND và UBND.
Đại biểu nhấn mạnh "không thể không có HĐND cấp xã".
Tuy nhiên, thời qua đang thực hiện thí điểm mô hình chính quyền đô thị có những thành công nhất định, nên ông đề nghị nghiên cứu mô hình này để có thể thực hiện chung trên cả nước.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trước đó khẳng định "hiện nay không thể bỏ HĐND cấp xã".
Một số địa phương như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng đã thí điểm không tổ chức HĐND ở quận, huyện, phường.
Những nơi có chủ trương thí điểm thì tiếp tục thực hiện, sau đó tổng kết để xem xét nhân rộng.
Tuy nhiên, nếu mở rộng mô hình này thì phải sửa Hiến pháp.
Theo ông Mẫn, việc thực hiện quyền làm chủ của nhân dân ở địa phương chính là ở HĐND.
"Nếu bỏ HĐND thì nhân dân làm chủ ở đâu", ông nói.
Thông qua HĐND, nhân dân thể hiện quyền làm chủ, giám sát hoạt động của chính quyền.
Tại dự thảo giữa tháng 1, Bộ Nội vụ đề xuất không tổ chức HĐND cấp quận, phường trên cả nước.
Tuy nhiên, dự thảo trình kỳ họp lần này đã bỏ đề xuất nêu trên, giữ nguyên mô hình chính quyền địa phương như luật hiện hành; trừ trường hợp cụ thể Quốc hội quy định không phải là cấp chính quyền địa phương.
Dự luật nêu các đơn vị hành chính của Việt Nam bao gồm cấp tỉnh (gồm tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương), huyện (huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương), xã (xã, phường, thị trấn) và đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt.
Tùy theo điều kiện địa lý, dân cư, yêu cầu phát triển kinh tế xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh, các đảo, quần đảo là đơn vị hành chính cấp huyện có thể không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã.
Chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính cấp tỉnh, huyện, xã gồm có HĐND và UBND; trừ trường hợp cụ thể Quốc hội quy định không phải là cấp chính quyền địa phương.
Quốc hội quy định tổ chức chính quyền địa phương tại đơn vị hành chính, kinh tế đặc biệt khi thành lập.
Quốc hội sẽ thông qua dự án Luật này vào ngày 19/2.
