Theo quyết định của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng kiêm giữ chức vụ này trong 5 năm kể từ ngày 12/3, thay ông Hồ Đức Phớc được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm Phó thủ tướng.
Ông Thắng 51 tuổi, quê ở Hà Nội, trình độ tiến sĩ Tài chính lý thuyết tiền tệ, là Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12 (dự khuyết) và khóa 13, đại biểu Quốc hội khóa 14 và 15.
Ông Thắng từng 22 năm công tác tại Ngân hàng VietinBank và giữ nhiều trọng trách tại nhà băng này.
Tháng 7/2018, ông được bổ nhiệm làm Phó chủ tịch tỉnh Quảng Ninh, sau đó là Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch tỉnh Quảng Ninh.
Tháng 10/2020, ông làm Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên.
Tháng 11/2022, ông được Quốc hội phê chuẩn làm Bộ trưởng Giao thông Vận tải và từ tháng 11/2024 làm Bộ trưởng Tài chính.
Ông Thắng có nhiệm vụ điều hành Hội đồng quản lý BHXH - cơ quan có trách nhiệm chỉ đạo, giám sát hoạt động của ngành BHXH và tư vấn chính sách BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).
Hội đồng hiện có một Phó chủ tịch là ông Nguyễn Văn Cường và 9 ủy viên thuộc các bộ ngành Nội vụ, Quốc phòng, Công an, Y tế, Tổng liên đoàn Lao động, Hội Nông dân, Liên minh hợp tác xã, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam.
Nhiệm kỳ của thành viên là 5 năm.
Luật hiện hành quy định Hội đồng quản lý BHXH có nhiệm vụ thông qua chiến lược phát triển ngành BHXH, kế hoạch dài hạn, 5 năm, hàng năm về thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN, đề án bảo toàn và tăng trưởng các Quỹ Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp; kiến nghị cấp thẩm quyền xây dựng, sửa đổi chính sách, cơ chế quản lý cũng như sử dụng 3 loại quỹ trên.
Hội đồng cũng quyết định và chịu trách nhiệm trước Chính phủ về các hình thức và cơ cấu đầu tư của các quỹ; thông qua báo cáo hàng năm về thực hiện chế độ, tình hình quản lý sử dụng cũng như dự toán hàng năm về thu chi các quỹ trên.
Luật sửa đổi có hiệu lực từ ngày 1/7 quy định rõ thành viên hội đồng chịu trách nhiệm cá nhân, bảo lưu về quyết định và ý kiến cá nhân khi được lấy ý kiến bằng văn bản hoặc biểu quyết thông qua đối với các quy định về nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Hội đồng.
Chủ tịch Hội đồng báo cáo Thủ tướng về những vấn đề chưa thống nhất ý kiến giữa các thành viên.
Cuối năm 2024, tổng kết dư lũy kế các quỹ Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp đạt gần 1, 41 triệu tỷ đồng.
Trong đó, Quỹ Bảo hiểm xã hội 1, 29 triệu tỷ với tăng trưởng bình quân 9% mỗi năm.
Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp 64.300 tỷ đồng, tăng bình quân 3%.
Quỹ Bảo hiểm y tế kết dư 47.600 tỷ đồng, giảm 10% mỗi năm.
Quỹ dự phòng rủi ro trong các hoạt động đầu tư là 8.400 tỷ đồng.
Lao động tham gia BHXH đạt 20 triệu, bằng 42, 7% lực lượng lao động trong độ tuổi.
Trong đó, khu vực bắt buộc 17, 7 triệu và 2, 3 triệu người thuộc khu vực tự nguyện.
Khoảng 16 triệu người tham gia BHTN, chiếm 34% lực lượng lao động trong độ tuổi.
Riêng BHYT bao phủ 95, 4 triệu người, đạt 94% dân số.
