Ba người được điều động, bổ nhiệm là các ông Nguyễn Xuân Sang, Nguyễn Danh Huy, Lê Anh Tuấn.
Quyết định có hiệu lực từ 1/3.
Ông Sang 60 tuổi, quê Thái Bình; là tiến sĩ Kỹ thuật, kỹ sư Điều khiển tàu biển, cử nhân Luật.
Ông làm Thứ trưởng Giao thông Vận tải từ tháng 8/2021.
Ông Huy 51 tuổi, quê Quảng Bình, là thạc sĩ Kỹ thuật.
Ông làm Thứ trưởng Giao thông Vận tải từ tháng 8/2022.
Ông Tuấn 60 tuổi, quê Hà Nội; trình độ thạc sĩ Quản trị kinh doanh.
Ông làm Thứ trưởng Giao thông Vận tải từ năm 2019.
Bộ Xây dựng mới hình thành trên cơ sở sáp nhập với Bộ Giao thông Vận tải, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ của hai bộ.
Chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ chuyển từ Bộ Giao thông Vận tải về Bộ Công an.
Hôm 18/2, Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm Bộ trưởng Giao thông Vận tải Trần Hồng Minh giữ chức Bộ trưởng Xây dựng.
Hiện Bộ Xây dựng có 8 thứ trưởng là các ông Nguyễn Văn Sinh, Bùi Xuân Dũng, Phạm Minh Hà, Nguyễn Việt Hùng, Nguyễn Tường Văn, Nguyễn Xuân Sang, Nguyễn Danh Huy và Lê Anh Tuấn.
