Bức tranh với thông điệp "vươn khơi đón ánh bình minh" nhằm chào mừng Festival nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025.
Tác phẩm dài 25 m, rộng 5 m, làm từ khoảng 300 kg muối trắng, tạo hình trên một tấm bạt.
Theo anh Ân, tại Quảng trường Hùng Vương có câyđàn kìm làm bằng muốido mình thực hiện được nhiều người yêu thích.
Từ tinh thần đó, anh làm thêm một bức phù điêu bằng muối ngay trên cánh đồng để người dân, du khách trải nghiệm thực tế.
Bức tranh do 8 người làm, hoàn thành hôm qua sau một ngày thực hiện.
Điểm nổi bật của bức tranh là hình ảnh đoàn thuyền đang ra khơi, trong đó có một thuyền lớn mang logo Festival Muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025 ở giữa.
Góc bên phải tranh là tia nắng mặt trời mang ý nghĩa thuyền ra khơi, kỳ vọng những điều tốt đẹp.
Xung quanh là những sản vật của biển, như tôm, cua, cá...
Trước đó, anh Ân cũng là tác giả cây đàn kìm cao 4, 1 m, ngang 3, 5 m, làm từ khoảng 600 kg muối.
Tác phẩm này hoàn thiện sau 41 ngày với 10 nhân công.
Festival nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu 2025 diễn ra ngày 6-8/3 tại TP Bạc Liêu và huyện Đông Hải, với hơn 800 khách mời, kinh phí thực hiện khoảng 15 tỷ đồng.
Bạc Liêu là nơi có diện tích muối lớn của cả nước với gần 1.400 ha, ở đây có nghề sản xuất muối với bề dày hơn 100 năm.
Năm 2020, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận nghề muối ở tỉnh là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Muối Bạc Liêu được sử dụng rộng rãi trong nước và xuất khẩu sang nhiều quốc gia, trong đó có Nhật Bản, Hàn Quốc...
