Khoảng 15h, bùn và nước bắt đầu đùn lên từ dưới lòng đất theo một số lỗ nhỏ ở mặt ngõ 7, phố Giang Văn Minh, phường Kim Mã, quận Ba Đình.
Ban đầu chỉ là nước và ít bùn màu vàng.
Khoảng 15 phút sau, bùn trào lên ồ ạt, phủ kín mặt ngõ rộng hơn 2 m, dài khoảng 50 m, vị trí sâu nhất 30 cm.
Các hộ dân sống hai bên ngõ phải dùng bạt chặn ở cửa, nhưng vẫn không ngăn được bùn tràn vào nhà.
Nhà chức trách đã huy động bốn máy hút cùng 100 công nhân hút, dọn vệ sinh.
UBND quận Ba Đình cho biết những hộ dân ở ngõ 7 phố Giang Văn Minh nằm trên đoạn ngầm nối từ ga S9 Kim Mã tới ga S10 Cát Linh thuộc dự án metro Nhổn - ga Hà Nội.
Do nhà thầu khoan ngầm tạo áp lực đẩy bùn đất từ sâu trong lòng đất lên.
Tác động này đã được quận cùng chủ đầu tư khuyến cáo từ năm 2024.
Một tuần trước, nhiều hộ dân trong ngõ đã được di dời.
Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội lý giải có thể dưới lòng đất tồn tại giếng nước hoặc cống thoát nước cũ nên tạo thành đường đi cho phụ gia khoan hầm trào lên mặt đất.
Quá trình khoan, phụ gia được phun áp lực để giữ ổn định đất trước gương đào.
Khi gặp phải lỗ hở như giếng nước, lỗ khoan, phụ gia sẽ theo các lỗ rỗng này trào lên mặt đất.
Trước khi khoan hầm, nhà thầu đã khảo sát các giếng, cống thoát dọc tuyến.
Tuy nhiên, do sự thay đổi chủ sở hữu các công trình theo thời gian, thông tin không được cung cấp đầy đủ dẫn tới thiếu dữ liệu, hoặc các lỗ khoan khảo sát địa chất từ các dự án trước đây không được lấp lại.
"Bùn phun trào chỉ xảy ra trong thời gian ngắn và kết thúc ngay sau khi máy TBM khoan qua và lắp đặt vỏ hầm.
Đây là hiện tượng thông thường trong quá trình thi công hầm ở đô thị, không ảnh hưởng đến kết cấu công trình, không gây thiệt hại về người và tài sản", Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội thông tin.
Dự án đường sắt đô thị số 3 đoạn Nhổn - ga Hà Nội dài là 12, 5 km, có 8 ga trên cao và 4 ga ngầm.
Trong đó đoạn trên cao Nhổn - Cầu Giấy dài 8, 5 km đã khai thác thương mại, đoạn 4 km ngầm Cầu Giấy - ga Hà Nội đang ghi công.
Trước đó ngày 3/2, máy TBM thứ hai của dự án bắt đầu khoan ga S9 Kim Mã ở độ sâu 17, 8 m, tốc độ 10 m mỗi ngày.
Theo kế hoạch, thời gian từ khi bắt đầu khoan máy TBM đầu tiên cho đến khi kết thúc máy TBM số 2 là 16 tháng.
