Ngày 24/2, trên mặt suối rộng khoảng 1.000 m2 từ chân cầu Cổ Đam đến đập tràn phía hạ lưu, phường Ba Đình và Lam Sơn, thị xã Bỉm Sơn, xác tôm cá chết vẫn nổi trắng xóa, ruồi nhặng bu đầy.
Theo người dân, thủy sản chết từ một tuần trước, ban đầu chỉ tôm cá nhỏ, gần đây là các loại trê, chép, trắm...
nặng 3-5 kg mỗi con.
"Chưa năm nào thấy hiện tượng bất thường như vậy", bà Lại Thị Luật, 73 tuổi, phường Ba Đình, nói.
Bà Luật cùng người dân trong xóm kéo ra bờ suối vớt cá chết về làm thức ăn gia súc, số khác ngâm ủ làm phân bón cho cây trồng.
"Cứ vớt ban ngày, đến đêm cá lại trôi về la liệt, vớt không xuể", bà Luật cho biết.
Mặt suối Cổ Đam đang bốc mùi hôi, chuyển màu đen kịt.
Ông Lê Văn Thủy, cán bộ địa chính xây dựng, đô thị và môi trường phường Ba Đình, cho hay UBND phường phối hợp với các cơ quan chức năng đã lấy mẫu nước, mẫu tôm cá chết đi xét nghiệm, hiện chưa có kết quả.
Chính quyền kiểm tra thực địa, song cũng chưa phát hiện cơ sở sản xuất hay hộ dân nào xả thải bẩn gây ô nhiễm.
Phường Ba Đình đang kiến nghị UBND thị xã Bỉm Sơn chỉ đạo Công ty Môi trường thu gom thủy sản chết đưa đi tiêu hủy; khuyến cáo người dân không sử dụng cá chết chế biến thức ăn, tránh rủi ro.
Hiện chính quyền chưa thống kê cụ thể số cá chết, ước tính nhiều tấn.
Suối Cổ Đam bắt nguồn từ dãy núi Tam Điệp, đổ ra sông Tam Điệp tại phường Ba Đình.
Dòng suối dài 5-6 km này chảy qua nhiều phường ở thị xã Bỉm Sơn, trong đó có vị trí xả nước thải của nhiều nhà máy đóng tại khu B khu công nghiệp Bỉm Sơn.
