Theo yêu cầu của Cục Đường bộ Việt Nam, các Sở Giao thông Vận tải tỉnh, thành phố bàn giao những tài liệu sau cho ngành công an: Hồ sơ cấp giấy phép cho trung tâm sát hạch lái xe và danh sách kèm theo; hồ sơ chấp thuận hoạt động của sân tập lái để sát hạch lái xe môtô và danh sách kèm theo.
Ngoài ra, tài liệu bàn giao còn có danh sách sát hạch viên có thẻ còn thời hạn sử dụng thuộc Sở Giao thông Vận tải quản lý; hồ sơ các kỳ sát hạch lái xe do Sở tổ chức và danh sách đổi, cấp lại giấy phép lái xe, cấp giấy phép lái xe quốc tế; quyết định cấp giấy phép lái xe môtô bằng giấy bìa cấp trước năm 2012.
Cùng với đó là cơ sở dữ liệu quản lý sát hạch, cấp giấy phép lái xe tại Sở Giao thông Vận tải, các thiết bị máy in, máy ảnh, trang thiết bị khác.
Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các Sở hoàn thành kỳ sát hạch lái xe, bảo đảm việc ký quyết định công nhận trúng tuyển và cấp giấy phép cho người trúng tuyển trước ngày 1/3; chỉ đạo các trung tâm sát hạch lái xe phối hợp với công an địa phương tổ chức các lớp tập huấn sát hạch viên cho công an địa phương.
Việc tập huấn này nhằm trang bị đầy đủ kiến thức về lý thuyết, nghiệp vụ, thực hành tại trung tâm sát hạch lái xe và quy trình sát hạch lái xe.
Từ ngày 1/3, người dân có nhu cầu đến trụ sở công an xã, phường, thị trấn, nơi được bố trí điểm tiếp nhận hồ sơ hoặc Phòng Cảnh sát giao thông công an tỉnh, thành phố để làm thủ tục cấp đổi, cấp lại giấy phép lái xe.
Theo Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, người dân cần mang theo các giấy tờ sau: Giấy đề nghị đổi hoặc cấp lại giấy phép lái xe theo mẫu; giấy khám sức khỏe của người lái xe (trừ người có giấy phép lái xe hạng A1, A, B1); bản sao hoặc bản sao điện tử được chứng thực của giấy phép lái xe, căn cước công dân; hộ chiếu còn thời hạn sử dụng (đối với người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài).
Đối với hình thức trực tuyến, người dân truy cập vào Cổng dịch vụ công quốc gia, sau đó chọn dịch vụ "Đổi giấy phép lái xe".
Tại đây, người dân lựa chọn cơ quan tiếp nhận, lý do đổi giấy phép lái xe rồi tra cứu thông tin giấy phép lái xe đã cấp bằng số giấy phép lái xe.
