Đây là dự án quy mô lớn, có tính chất kỹ thuật phức tạp do phần lớn tuyến đường đi qua các khu vực đất ngập nước, rừng ngập mặn, kênh rạch, địa chất yếu và chịu ảnh hưởng của chế độ thủy triều, thủy văn phức tạp.
Theo lãnh đạo tỉnh Cà Mau, địa phương hiện chưa có kinh nghiệm trong việc lập thủ tục đầu tư và quản lý các dự án có quy mô và tính chất tương tự.
Để đảm bảo tiến độ lập hồ sơ thủ tục đầu tư và phấn đấu khởi công dự án vào năm 2025, UBND tỉnh Cà Mau đề nghị Chính phủ giao Bộ Xây dựng chuẩn bị đầu tư và lập hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư.
Tỉnh Cà Mau cho biết nếu được giao nhiệm vụ bố trí ngân sách địa phương, tỉnh sẽ rà soát, cắt giảm một số dự án đầu tư và sắp xếp lại các khoản chi để đảm bảo kinh phí giải phóng mặt bằng.
Tuy nhiên, Cà Mau còn nhiều khó khăn, chưa tự cân đối được ngân sách và đang phải tập trung nguồn lực cho các nhiệm vụ trọng tâm, trong đó có dự án nâng cấp sân bay Cà Mau.
Dự án cao tốc Cà Mau - Đất Mũi dự kiến dài 90 km, quy mô 4 làn xe, đòi hỏi kinh phí lớn để giải phóng mặt bằng.
Điều này sẽ tạo áp lực đáng kể lên ngân sách địa phương.
Do đó, UBND tỉnh Cà Mau đề nghị Thủ tướng chỉ đạo các bộ, ngành liên quan xem xét hỗ trợ kinh phí để thực hiện công tác này.
UBND tỉnh Cà Mau cũng đề nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu phương án thi công phù hợp với điều kiện đặc thù của dự án, đảm bảo hiệu quả quản lý, khai thác, hạn chế tác động đến hệ sinh thái tự nhiên và tiết kiệm chi phí giải phóng mặt bằng.
Tỉnh đã rà soát sơ bộ ba phương án: Tuyến đi thấp (nền đất đắp), tuyến đắp nền đất kết hợp cầu cạn và tuyến cầu cạn.
Trong đó, phương án xây dựng cầu cạn được đánh giá là tiết kiệm chi phí nhất, kinh phí giải phóng mặt bằng 1.689 tỷ đồng, so với 2.283 tỷ đồng và 2.046 tỷ đồng của hai phương án còn lại.
Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 vừa được Chính phủ phê duyệt, hai tuyến cao tốc Cà Mau - Đất Mũi và Quảng Ngãi - Kon Tum sẽ được ưu tiên xây dựng trước năm 2030.
