Cầu Câu Lâu bắc qua sông Thu Bồn trên tuyến tránh Vĩnh Điện, đưa vào khai thác năm 2005.
Đây là cầu huyết mạch kết nối tỉnh Quảng Nam và TP Đà Nẵng, kết nối các huyện, thị xã của tỉnh Quảng Nam.
Năm 2022, cầu đã được sửa hai nhịp dầm hộp, nhưng đến năm 2023 ba nhịp dầm hộp khác lại hư hỏng, ảnh hưởng đến khả năng chịu lực của cầu nên cần gia cường.
Cách Cầu Lâu mới 50 m phía thượng nguồn sông Thu Bồn, cầu Câu Lâu cũ (quốc lộ 1 cũ) cũng đang thi công sửa chữa, cấm tất cả ôtô.
Giữa tháng 12/2024, Khu Quản lý đường bộ III (Cục Đường bộ Việt Nam) đưa ra phương án cấm cầu Câu Lâu chia thành nhiều đợt sửa chữa.
Đợt 1 được thực hiện từ 23 đến 30/12/2024, Khu quản lý đường bộ III cấm ôtô để sửa chữa nhưng chưa hoàn thành nên phải cấm đợt 2 vào ngày 15-30/3.
Trong thời gian này, chỉ có xe cứu thương, xe buýt tuyến Đà Nẵng - Tam Kỳ dưới 5 tấn và xe làm nhiệm vụ khẩn cấp, môtô, xe gắn máy, xe thô sơ được đi qua cầu với vận tốc tối đa 20 km/h.
Thời gian cấm cầu, hướng Bắc vào Nam xe tải trên 24 tấn, đầu kéo sơmi rơ-moóc chạy từ hầm Hải Vân - Túy Loan đến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, hoặc xuống tại các nút giao cao tốc Hà Lam, Tam Kỳ, Chu Lai.
Xe từ quốc 14B đến nút giao Túy Loan sẽ rẽ vào cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi hoặc xuống tại các nút giao Hà Lam, Tam Kỳ, Chu Lai.
Xe đi trên quốc lộ 1 vào quốc lộ 14B đến tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi hoặc xuống tại các nút giao cao tốc Hà Lam, Tam Kỳ, Chu Lai.
Xe con, xe khách, xe tải dưới 10 tấn từ nút giao quốc lộ 1 vào đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, đoạn bến xe khách phía Nam, TP Đà Nẵng hướng ra đường Trường Sa đến Võ Chí Công (Quảng Nam).
Xe tải trên 10 tấn đến 24 tấn đến nút giao giữa đường tránh thị trấn Vĩnh Điện vào quốc lộ 1 cũ khoảng 1, 15 km rồi rẽ phải vào Phan Thúc Duyện đến đường ĐT609, lên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.
Hướng từ Nam ra Bắc, xe tải trên 24 tấn, đầu kéo xe sơmi rơ-moóc từ quốc lộ 1 rẽ trái lên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi tại nút giao cao tốc Chu Lai, Tam Kỳ, Hà Lam; hoặc từ cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi về lại quốc lộ 1 tại nút giao quốc lộ 14B.
Xe con, xe khách, xe tải dưới 10 tấn đi từ quốc lộ 1 vào 40B (TP Tam Kỳ) rẽ vào đường Võ Chí Công đến nút giao với đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (Đà Nẵng) nhập quốc lộ 1 hoặc đến nút giao 40B lên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.
Xe tải 10 tấn 24 tấn đi quốc lộ 1 vào 40B, 14E lên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.
Khu Quản lý đường bộ III khuyến cáo nếu ôtô lưu thông hướng Bắc - Nam không có nhu cầu nhận, trả hàng và đón, trả khách thị xã Điện Bàn, huyện Duy Xuyên, Quế Sơn, Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam thì đi trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi và đường Hồ Chí Minh.
