"Doanh nghiệp thành phố trả lương cho lao động cao hơn 30% ở tỉnh cũng khó giữ được người vì chi phí ở thành phố quá đắt, trong khi thu nhập chịu thuế ở tất cả tỉnh thành như nhau", ông Trần Trần Thanh Sơn, Chủ tịch công đoàn Công ty May Song Ngọc (quận Bình Tân), nói tại hội nghị đối thoại giữa lãnh đạo TP HCM với cán bộ công đoàn, công nhân, sáng 18/2.
Theo ông Sơn, các khảo sát cho thấy chi phí sinh hoạt của thành phố cao nhất nhì cả nước, tức người lao động phải chi nhiều tiền hơn cho các nhu cầu thiết yếu như lương thực, chỗ ở, giáo dục, y tế...
Khi có con, họ càng gặp áp lực nhiều hơn về chi tiêu.
Tuy nhiên hiện mức giảm trừ gia cảnh của người phụ thuộc giống như mức chung cả nước - 4, 4 triệu đồng.
"Thu nhập 10 triệu ở TP HCM sống chưa chắc đủ nhưng 7 triệu đồng ở tỉnh đã thoải mái nhưng ngưỡng chịu thuế lại như nhau là không hợp lý", ông Sơn nói, thêm rằng điều này góp phần làm giảm sức hút lao động đến với thành phố.
Do đó, cần xem xét tính đặc thù của thành phố đắt đỏ để có cách tính thu nhập chịu thuế.
Từ những lý do này, ông Sơn đề xuất mức giảm trừ gia cảnh cho người nộp thuế ở TP HCM nên tăng lên ít nhất 13 triệu đồng, người phụ thuộc 6, 6 triệu đồng, thay cho mức đang áp dụng lần lượt là 11 và 4, 4 triệu đồng.
TP HCM hiện có hơn 2, 8 triệu lao động làm việc ở khu vực chính thức, có đóng BHXH, trong đó có hơn 1, 3 triệu người tham gia tổ chức công đoàn.
Thời gian qua, thành phố ghi nhận lượng lớnlao động rời thành phố, điều này tác động lớn đến nhân lực của doanh nghiệp.
Các lý do khiến lao động rời đi là chi phí đắt đỏ, thu nhập không đủ sống, cuộc sống xa quê nhiều khó khăn...
Hiện giảm trừ gia cảnh cho người nộp thuế là 11 triệu đồng và giảm trừ mỗi người phụ thuộc 4, 4 triệu, duy trì từ tháng 7/2020.
Cá nhân được trừ các khoản bảo hiểm, giảm trừ gia cảnh, phụ cấp, trợ cấp..., số còn lại là thu nhập căn cứ tính thuế thu nhập cá nhân.
Mức tính thuế thu nhập cá nhân nói trên được cho không phù hợp và cần phải điều chỉnh.
Do đó Dự án Luật thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) đang được lấy ý kiến rộng rãi để trình Quốc hội cho ý kiến vào tháng 10/2025, thông qua vào tháng 5/2026.
Nhiều tỉnh thành và các bộ ngành đề nghị nâng mức giảm trừ gia cảnh, trong đó mức cao nhất lên tới 18 triệu đồng một tháng.
