Theo thông báo của Văn phòng Chính phủ ngày 15/2, Thủ tướng đồng ý Bộ Giao thông Vận tải là cơ quan có thẩm quyền triển khai dự án mở rộng tuyến cao tốc theo phương thức đối tác công - tư (PPP).
Cơ quan này cũng được giao khẩn trương phối hợp các bộ, ngành liên quan khởi công dự án trong quý 2/2025, tránh tiêu cực, lãng phí.
Trước đó, với yêu cầu tiến độ đầu tư gấp rút, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất được giao là cơ quan thẩm quyền triển khai nhằm đẩy nhanh thẩm định, phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và sớm khởi công dự án.
Phương án trên đưa ra cũng bởi trước đó, các địa phương tuyến cao tốc đi qua không muốn "gánh" trách nhiệm chủ trì đầu tư do cũng đang triển khai hàng loạt công trình lớn.
Bộ Giao thông Vận tải khi là cơ quan có thẩm quyền giúp giảm một số thủ tục chuẩn bị, đồng thời do các đơn vị thuộc Bộ cũng đã đồng hành xuyên suốt quá trình nghiên cứu dự án nên là lợi thế rút ngắn thời gian triển khai.
Theo đề xuất mới nhất của nhà đầu tư, dự án mở rộng cao tốc TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận tổng chiều dài khoảng 98 km, chia làm hai thành phần.
Trong đó, thành phần một là mở rộng cao tốc theo phương thức PPP với tổng mức đầu tư hơn 42.000 tỷ đồng.
Quy mô mở rộng chia làm hai đoạn, gồm đoạn TP HCM - Trung Lương được nâng lên 8 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp; đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận (gồm cả cao tốc cầu Mỹ Thuận 2) đạt 6 làn xe và hai làn dừng khẩn cấp.
Dự án thành phần hai là giải phóng mặt bằng toàn bộ cho giai đoạn hoàn thiện sau này ở tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương, đạt chiều rộng 10-12 làn xe.
Dự án này được đề xuất đầu tư công với tổng gần 7.000 tỷ đồng.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận là trục huyết mạch nối thành phố về Đồng bằng sông Cửu Long, giúp rút ngắn thời gian đến Mỹ Thuận còn khoảng 1 giờ 45 phút so hơn 3 giờ nếu đi quốc lộ 1.
Trong đó, đoạn TP HCM - Trung Lươngđã đưa vào khai thác từ 14 năm trước, hiện có 4 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp.
Nối với tuyến này, đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận dù mới đưa vào sử dụng cách đây hai năm với quy mô 4 làn xe, nhưng chưa có làn dừng khẩn cấp nên bộc lộ nhiều hạn chế, từng xảy ra nhiều vụ tai nạn.
