Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) vừa có công văn gửi Bộ Tài chính xem xét, trình Chính phủ giao VEC thực hiện dự án mở rộng cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình.
Dự án có điểm đầu nối với cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (Hà Nội), điểm cuối trên quốc lộ 10 đoạn nối Nam Định - Ninh Bình, tổng chiều dài 50 km.
VEC đề xuất mở rộng thêm hai làn xe trên nền đường và công trình cầu, cống đã có.
Trong tổng kinh phí dự kiến, vốn ngân sách 840 tỷ đồng, vốn doanh nghiệp huy động 1.270 tỷ.
Dự án dự kiến khởi công quý I/2026, thực hiện đến năm 2028.
Dự án cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình giai đoạn 1 do VEC làm chủ đầu tư xây dựng với quy mô 4 làn xe, 2 làn dừng khẩn cấp, được đưa vào khai thác từ năm 2012.
Hiện lưu lượng trên tuyến đoạn qua Hà Nam đạt hơn 60.000 xe mỗi ngày đêm, thường ùn tắc vào những ngày cuối tuần, ngày lễ.
Với quy mô hiện tại, cao tốc không đảm bảo nhu cầu lưu thông của phương tiện trong tương lai.
Việc mở rộng cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình còn giúp đồng bộ với các đoạn tuyến cao tốc Bắc Nam liền kề như Pháp Vân - Cầu Giẽ đang khai thác 6 làn xe và đoạn Cao Bồ - Mai Sơn đang mở rộng lên 6 làn xe hoàn chỉnh.
Ngoài ra, Hà Nội và các địa phương đang xây dựng vành đai 4, dự kiến đưa vào khai thác từ năm 2027, đoạn cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình cần thiết mở rộng để đáp ứng nhu cầu gia tăng của phương tiện.
