Chiều 27/2, ông Nguyễn Tân Tiềm, quản lý công trình cao tốc Vân Phong – Nha Trang (thuộc Tập đoàn Sơn Hải), cho biết sáng nay khi kiểm tra công trường, tại đoạn cao tốc qua xã Xuân Đồng, huyện Diên Khánh, phát hiện hàng rào bảo vệ hai bên cao tốc đã được lắp đặt, hoàn thiện bị mất trộm.
Theo ông Tiềm, có thể kẻ gian lợi dụng ban đêm vắng người để thực hiện hành vi trên.
Tổng cộng có 21 cọc bị tháo rời - tương đương với 60 m hàng rào, trong đó đã mất 13 cọc, số cọc còn lại nằm ngổn ngang tại hiện trường.
Thiệt hại ước tính khoảng 50 triệu đồng, chưa tính chi phí huy động nhân lực và máy móc thi công lại.
"Đây là sự việc nghiêm trọng, gây mất an toàn giao thông, ảnh hưởng tiến độ bàn giao dự án vào ngày 30/4 tới", ông Tiềm nói.
Dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang tổng đầu tư gần 12.000 tỷ đồng, đạt hơn 80% khối lượng, dự kiến thông xe trước dịp lễ 30/4, vượt tiến độ 8 tháng.
Tuyến đường là một trong 12 dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2, trong đó 7 dự án sẽ hoàn thành giữa năm nay, số còn lại dự kiến thông xe cuối năm 2025.
Các dự án này hoàn thành sẽ nối liền toàn trục cao tốc Bắc - Nam từ Lạng Sơn đến Cà Mau.
