Sau hai năm thi công, cầu Lại Xuân bắc qua sông Đá Bạch, kết nối TP Thủy Nguyên (Hải Phòng) với TP Đông Triều (Quảng Ninh) đã hoàn thành hơn 90% khối lượng công việc, sẵn sàng đưa vào sử dụng.
Tuy nhiên, phần đường dẫn lên cầu phía Hải Phòng bị chậm tiến độ do vướng đường ống dẫn xăng dầu của Xí nghiệp xăng dầu K131, theo ông Đỗ Tuấn Anh, Tổng giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng.
Ông Tuấn Anh cho hay ban đầu việc xử lý đường ống xăng dầu được tính toán thành một hạng mục xây dựng.
Tuy nhiên, khi triển khai dự án, phần việc này lại thuộc khâu giải phóng mặt bằng của chính quyền địa phương.
Phương án di chuyển đường ống xăng dầu đang đợi ý kiến của Bộ Công Thương, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam nên mất nhiều thời gian.
Dự án xây dựng cầu Lại Xuân và cải tạo, mở rộng đường tỉnh 352 được khởi công đầu tháng 2/2023.
Trong đó, cầu Lại Xuân dài 840 m, rộng 12 m, được thiết kế bêtông cốt thép và bêtông cốt thép dự ứng lực.
Đường tỉnh 352 được mở rộng thành 12 m, dài hơn 14 km.
Tổng mức đầu tư dự án hơn 1.300 tỷ đồng từ ngân sách, trong đó TP Hải Phòng đóng góp hơn 1.320 tỷ đồng và tỉnh Quảng Ninh hơn 12 tỷ đồng.
Ban đầu, chủ đầu tư dự kiến hoàn thành công trình tháng 12/2024, trở thành cầu thứ tư kết nối TP Hải Phòng với tỉnh Quảng Ninh.
