Ngày 14/2, ba người đàn ông bị Công an huyện Củ Chi mời lên trụ sở làm việc liên quan vụ chặn ôtô tấn công tài xế sau mâu thuẫn giao thông.
Trước đó vào tối 7/2, nhóm này lái xe 4 chỗ chạy trên đường Võ Văn Bích, xã Bình Mỹ xảy ra va chạm với ôtô của anh Lê Ngọc Cường, 36 tuổi, ngụ xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn.
Hai bên xảy ra cự cãi, anh Cường sau đó lái xe đi.
Ôtô 4 chỗ đuổi theo, chặn đầu xe anh Cường.
Lúc này nhóm trên ôtô bước xuống chửi bới, một người nhặt nhiều chén sành bên đường ném hư kính chắn gió, yêu cầu tài xế xuống nói chuyện.
Nam tài xế ngồi trên xe khoá cửa cố thủ, dùng điện thoại ghi hình.
Nhóm người đe dọa sau đó lên ôtô rời đi.
Thời gian qua ở TP HCM và các địa phương liên tục xảy ranhững vụ tấn công, đánh nhau khi va quẹt, mâu thuẫn trên đường.
Một số người vi phạm bị cảnh sát bắt giữ, khởi tố.
