Khoảng 9h30, lửa bốc lên từ tầng 1 tòa nhà cao 4 tầng, rộng hàng trăm m2 trên đường Lê Văn Thiêm, quận Thanh Xuân.
Khói len theo ô cửa và tầng hầm ra ngoài, bốc cao hàng chục mét.
Tòa nhà cháy nằm trong khuôn viên làng sinh viên Hacinco, lối đi vào ở cổng số 5.
Hai tầng của tòa nhà là Phòng khám Y học cổ truyền Hương Sen, các tầng còn lại cho thuê làm phòng tập gym, trường mầm non.
Nhiều người sống trong tòa nhà phải di tản xuống đường.
Học sinh trường mầm non được sơ tán sang khách sạn bên cạnh.
Ít nhất 4 xe cứu hỏa cùng hơn 20 chiến sĩ được điều tới hiện trường.
Do đám cháy lớn, cảnh sát phải đập nhiều ô cửa kính để luồn vòi nước vào trong.
Đến khoảng 10h, lính cứu hỏa khống chế được hỏa hoạn, bước đầu ghi nhận không có thiệt hại về người.
Công an quận Thanh Xuân cho biết hỏa hoạn do chập điện.
