Khoảng 15h, đám cháy phát ra từ phòng dưới trệt của nhà 3 tầng tổng diện tích 320 m2 nằm trong khuôn viên trường mầm non ở đường Hai Bà Trưng, phường Võ Thị Sáu.
Khói đen sau đó bốc lên cao tỏa ra khu dân cư.
Trường nằm ở giao lộ Hai Bà Trưng - Võ Văn Tần, cách Hồ Con Rùa gần 200 m, có nhiều cao ốc nên các nhân viên văn phòng bên cạnh khi thấy khói lan sang cũng di tản xuống bên dưới để đảm bảo an toàn.
Nhiều xe chữa cháy cùng gần 20 chiến sĩ đến hiện trường.
Lính cứu hỏa kéo vòi rồng dập lửa sau hơn 10 phút.
Đại diện nhà trường cho biết, đám cháy xuất phát từ phòng nghỉ rộng hơn 20 m2 của cô giáo, chỉ có giường, mềm, gối nên không gây thiệt hại về tài sản nghiêm trọng.
Các trẻ trong trường được sơ tán, đảm bảo an toàn.
Cơ quan chức năng quận 3 xác định cháy do chập ổ cắm điện.
