Khoảng 0h30, khói lửa bùng lên bên trong tòa nhà Viễn thông Tiền Giang trên đường Lê Lợi, phường 1, TP Mỹ Tho.
Nhiều xe chữa cháy cùng hàng chục cán bộ chiến sĩ Phòng cảnh sát chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Tiền Giang được điều đến hiện trường dập lửa.
Tuy nhiên, do trong tầng hầm của trụ sở Viễn thông Tiền Giang có nhiều dây cáp và pin nên công tác chữa cháy gặp nhiều khó khăn.
Lực lượng chữa cháy đều mang bảo hộ chuyên nghiệp mới có thể tiếp cận hiện trường.
Đến khoảng 10h, đám cháy cơ bản được dập tắt.
Vụ cháy không gây thương vong, song thuê bao Vinaphone trên địa bàn Tiền Giang hầu như bị tê liệt.
Một lãnh đạo VNPT Tiền Giang cho biết hỏa hoạn làm mất tín hiệu đường truyền dẫn dịch vụ di động, điện thoại cố định và Internet một số khu vực tại Tiền Giang.
Ngay sau khi xảy ra sự cố, toàn bộ lãnh đạo và nhân viên kỹ thuật VNPT đã có mặt tại hiện trường để khắc phục sự cố và phục hồi dịch vụ.
Đơn vị này đã phối hợp với các bên liên quan, đồng thời cử các chuyên gia kỹ thuật về hỗ trợ nhằm rút ngắn thời gian gián đoạn dịch vụ.
Trong quá trình khắc phục, VNPT đã liên tục cập nhật thông tin đến khách hàng, đồng thời gửi lời xin lỗi và mong khách hàng thông cảm.
Ngành chức năng đang làm rõ nguyên nhân và thống kê thiệt hại.
