Khoảng 4h30, đám cháy phát ra từ khu vực làm bánh ở tầng trệt của căn nhà hai tầng rộng 118 m2 trên đường Nguyễn Thái Học, phường Cầu Ông Lãnh, cách chợ Bến Thành khoảng một km.
Nhiều người đang ngủ ở tầng hai phát hiện khói lửa nhưng không thể xuống dưới để thoát từ cửa chính nên đã chạy ra ban công kêu cứu.
Các tầng phía trên che chắn bởi bảng hiệu và khung thép.
Do bên trong có nhiều vật liệu làm bánh dễ cháy, lửa bùng lên rất nhanh.
Ở gần nhà cháy, ông Minh Tiến cho biết khi đang ngủ nghe nhiều tiếng động lớn đánh thức.
Khi chạy đến, ông thấy lửa đã bùng phát mạnh sau lớp cửa cuốn nhưng không thể tiếp cận.
"Tiếng người lớn, trẻ nhỏ kêu cứu thất thanh, còn khói đen cứ bốc lên nghi ngút", ông Tiến nói.
Cửa hàng cháy nằm đối diện trụ sở Công an phường Cầu Ông Lãnh, nhiều chiến sĩ trong ca trực tối mang bình chữa cháy mini chạy đến, tìm cách phá cửa tiến vào bên trong.
Nhiều xe chữa cháy cùng hơn 30 chiến sĩ đến hiện trường.
Cảnh sát giương thang tiếp cận 4 người mắc kẹt trên cao, dùng xà beng cạy cửa, cứu 4 người ở tầng trệt đang ngạt khói, yếu sức.
Công tác chữa cháy và cứu nạn diễn ra trong khoảng 30 phút.
Đại diện UBND quận 1 cho biết số người bị thương gồm 5 nam, 3 nữ, tuổi từ 18 đến 45, là thành viên trong gia đình và nhân viên làm bánh.
Trong đó 5 người bỏng độ 1 và 2 được đưa vào Bệnh viện Đa khoa Sài Gòn điều trị, sức khoẻ đã ổn định.
Một bé gái 13 tuổi bị phỏng 8% nằm ở Bệnh viện Nhi Đồng 1.
Hai nạn nhân còn lại bị phỏng độ 2-3, ảnh hưởng hô hấp, cấp cứu ở Bệnh viện 115.
Hỏa hoạn đã thiêu rụi nhiều tài sản ở khu vực làm bánh tại tầng một và một phòng ngủ trên tầng hai; một phần phía trước tầng hai cháy xém.
