Khoảng 7h15, lửa bất ngờ bùng lên ở khu vực thu gom phế liệu của hộ kinh doanh trên đường Bình Chuẩn 12, phường Bình Chuẩn.
Các nhân viên của xưởng dùng các dụng cụ chữa cháy tại chỗ dập lửa, song bất thành.
Nguyên vật liệu bên trong chủ yếu là vải, mút, cao su, nhựa...
nên lửa bùng phát nhanh chóng, bao trùm khoảng diện tích hơn 500 m2.
Khói đen cuồn cuộn, bốc cao hàng chục mét, nhìn từ khoảng cách vài km vẫn thấy rõ.
Nhiều nhà dân, xưởng sản xuất xung quanh tìm cách di dời đồ đạc ra bên ngoài, tránh cháy lan.
Một trường tiểu học sát bên đám cháy cũng phải sơ tán học sinh ra ngoài sân nhằm đảm bảo an toàn cho các em.
Cảnh sát chữa cháy Bình Dương điều động 15 xe cùng gần 100 cán bộ chiến sĩ đến hiện trường tham gia dập lửa.
Do đám cháy lớn, lực lượng chức năng chia ra nhiều mũi tưới nước, hóa chất...
nhằm phong tỏa ngọn lửa, tránh cháy lan ra bên ngoài.
Đến 8h30, hỏa hoạn cơ bản được khống chế, không gây thương vong, song toàn bộ tài sản và các phế liệu bị thiêu rụi hoàn toàn.
Nguyên nhân vụ việc đang được làm rõ.
