Bà Khương Kim Thoa, Chủ tịch UBND xã Trung Môn, cho biết lửa bắt đầu lúc 6h30 từ gian hàng giày dép, sau đó lan rộng trong chợ Trung Môn.
Lửa bốc lên ngùn ngụt, cột khói cao vài chục mét đứng từ xa cả cây số vẫn nhìn thấy.
Trong chợ chỉ số ít tiểu thương mở hàng, còn lại vẫn đóng cửa.
Công an tỉnh Tuyên Quang đã huy động 6 xe chữa cháy cùng khoảng 50 chiến sĩ tới hiện trường.
Thời điểm tiếp cận, đám cháy đã lan rộng sang hàng chục kiốt.
Lực lượng chức năng liên tục phun nước từ nhiều hướng để tránh lửa lan sang nhà dân xung quanh.
Đến 8h30, hỏa hoạn được dập tắt, không gây thiệt hại về người, song hàng hóa của hàng chục tiểu thương đã bị thiêu rụi.
Chợ Trung Môn một tầng, lợp mái tôn, tổng diện tích hơn 1.000 m2, có 29 hộ kinh doanh giày dép, quần áo, hoa quả...
Nguyên nhân cháy và thiệt hại đang được làm rõ.
