Lúc 13h20 lửa bùng lên tại kho nhựa rộng hàng trăm m2.
Công nhân đang làm tại xưởng dùng bình chữa cháy dập lửa nhưng bất thành, vội chạy ra ngoài.
Do xưởng chứa các vật liệu nhựa, lửa nhanh chóng bao trùm cùng cột khói đen cao hàng chục mét.
Công an huy động nhiều xe chữa cháy, đồng thời nhờ 13 xã, phường bổ sung nhân lực.
Người dân xung quanh cũng tích cực hỗ trợ, phun nước sang, ngăn cháy lan.
Sau hơn 3 giờ chữa cháy, hỏa hoạn cơ bản được khống chế.
Theo UBND TP Cao Lãnh, đám cháy không gây thương vong, song thiêu rụi kho nhựa, cháy xém sang hai nhà lân cận.
Ngành chức năng đang thống kê thiệt hại và điều tra nguyên nhân vụ việc.
