Khoảng 8h, hộp kỹ thuật điện tầng 4 tòa nhà CTM Complex số 139 Cầu Giấy, quận Cầu Giấy bốc cháy.
Khói bao trùm cả tầng, theo cửa sổ tràn ra ngoài.
Nghe tiếng chuông báo cháy, hàng trăm người ở tòa nhà di chuyển bằng thang bộ xuống mặt đất.
"Lúc tôi chạy từ tầng 16 xuống, khói nghi ngút trong thang bộ và hành lang ở tầng 4.
Cảm giác loạn giữa đám cháy quá kinh khủng, khói nghi ngút tưởng như ngạt thở", chị Hoàng Nhung cho biết.
Một số người mang bình chữa cháy dập nhưng không thể vào bên trong do khói dày đặc.
Một phần tòa nhà bị cắt điện.
Khoảng 10 phút sau khi lửa bùng lên, Công an quận Cầu Giấy điều 4 xe chữa cháy tới hiện trường, bao gồm cả xe thang.
Lúc cảnh sát tiếp cận, khói vẫn bốc ra từ tầng 4, chưa lan lên các tầng.
Dưới chân tòa nhà, hàng trăm nhân viên đứng theo dõi.
Đường Cầu Giấy bị ùn tắc theo hướng vào trung tâm.
Cảnh sát sử dụng thang bộ tiếp cận khu vực cháy, phun nước vào trong, đồng thời tổ chức hướng dẫn, đưa gần 30 người thoát nạn lên tầng mái và theo cầu thang bộ đến khu vực an toàn.
Khoảng 30 phút sau, hỏa hoạn được dập tắt, không gây thiệt hại về người.
Đến 9h40, khi khói đã thoát hết, người dân mới được phép vào trong tòa nhà.
CTM Complex là tổ hợp siêu thị, văn phòng và căn hộ với quy mô 2 tầng hầm, 3 tầng dịch vụ thương mại và 2 tháp, gồm tháp văn phòng 21 tầng nổi và tháp chung cư 15 tầng nổi.
