Khoảng 14h, đám cháy phát ra từ tầng trên cùng của căn nhà 4 tầng rộng khoảng 60 m2 ở đường Bà Hạt, phường 9.
Lúc này, nhà khóa cửa, có nhiều xe máy đang dựng tại tầng trệt.
Chị Ngân, sống ở tầng 3, cho biết khi đang trong phòng thì thấy khói bay vào mù mịt nên cùng bạn vội chạy xuống bên dưới hô hoán.
Một số thanh niên mang bình chữa cháy mini định chạy lên dập lửa nhưng khói đen, sức nóng mỗi lúc một lớn, không thể tiếp cận.
"Nhiều ổ điện cháy bị chập nổ liên tục, còn mảnh kính vỡ thì văng khắp nơi", chị Ngân nói, cho biết căn nhà có gần 20 người thuê trọ.
Các hộ dân bên cạnh nhà cháy tìm cách phá cửa, cố gắng đưa gần chục xe máy ở tầng trệt ra ngoài.
Một số xe khóa cổ, họ phải hợp sức khiêng chúng lên.
Gần 10 xe chữa cháy cùng hơn 40 chiến sĩ đến hiện trường.
Do đám cháy ở trên cao phát ra nhiều khói đen nên cảnh sát phải huy động máy hút khói, xe thang để xử lý.
Sau đó lính cứu hỏa đeo mặt nạ chống khí độc, bình oxy tiến vào dập lửa.
Đến 14h30, ngọn lửa đã được khống chế, lực lượng chức năng đã vào bên trong rà soát, đề phòng người mắc kẹt.
Đại diện UBND phường 9, quận 10, cho biết nơi xảy ra cháy là nhà ở kết hợp kinh doanh, các tầng phía trên được ngăn thành nhiều phòng trọ cho thuê.
Nhờ chủ nhà trang bị nhiều thiết bị phòng cháy, cửa chống cháy nên đã hạn chế lửa lan rộng, giúp người ở dễ thoát hiểm.
Hỏa hoạn không gây thương vong.
