Khoảng 11h15, trong lúc làm việc, nhân viên xưởng mút xốp phát hiện lửa bùng lên ở một góc nhà xưởng ở xã Bắc Sơn, liền hô hoán dập lửa.
Tuy nhiên do nguyên vật liệu dễ cháy, chỉ trong chốt lát, lửa bùng lên dữ dội, cháy lan khắp xưởng chừng 500 m2.
Do bên trong nhiệt độ cao, đám cháy nguy cơ lan rộng nên nhiều hộ dân xung quanh di dời đồ đạc tránh cháy lan.
Cột khói bốc cao ngùn ngụt hàng trăm mét kèm nhiều tiếng nổ.
Anh Tài, một nhân chứng cho biết vụ cháy xảy ra buổi trưa, thời tiết nắng nóng, hanh khô nên hỏa hoạn bùng lên rất nhanh.
Nhiều người cố gắng dập lửa song bất thành.
Cảnh sát chữa cháy huy động nhiều xe chuyên dụng cùng hàng chục chiến sĩ tới hiện trường dập lửa.
Khoảng 12h30, đám cháy cơ bản được khống chế.
Vụ hỏa hoạn không gây thiệt hại về người, song thiêu rụi toàn bộ tài sản trong nhà xưởng.
Nguyên nhân đang được xác minh.
