Gần 6h, lửa bùng lên từ cửa hàng buôn bán đồ nhựa rộng hơn 100 m2.
Nhiều người hô hoán, sử dụng bình chữa cháy mini để dập lửa nhưng không thành.
Ngọn lửa nhanh chóng lan sang ba căn nhà bên cạnh, gồm một tiệm giải khát, bãi xe và công ty môi giới bất động sản.
Các căn nhà bị cháy chủ yếu là nhà tiền chế, kết cấu đơn giản, dễ bắt lửa.
Chỉ trong ít phút, đám cháy bùng phát dữ dội, tạo thành cột khói đen bốc cao hàng chục mét, bao trùm cả khu vực.
"Lửa bùng lên rất nhanh, kèm theo nhiều tiếng nổ lớn.
Ban đầu, một số người cố gắng chạy vào dập lửa nhưng sợ bị mảnh vỡ bắn trúng nên phải lùi lại", bà Minh Nga, sống gần hiện trường, kể.
Lực lượng PCCC điều gần 10 xe chữa cháy cùng hơn 50 chiến sĩ đến hiện trường.
Lính cứu hỏa kéo vòi rồng dập lửa từ nhiều hướng, chống cháy lan.
Tuy nhiên, bên trong các căn nhà có nhiều vật liệu dễ cháy như nhựa và carton, khiến ngọn lửa vẫn âm ỉ.
Lính cứu hỏa đang dùng búa đập tường, phun nước để làm mát, ngăn đám cháy bùng phát trở lại.
Đến 8h, hỏa hoạn cơ bản được dập tắt.
Vụ cháy không gây thương vong, nhưng toàn bộ hàng hóa, đồ đạc cùng nhiều xe máy trong cửa hàng đồ nhựa bị thiêu rụi.
Tiệm giải khát, tạp hóa bên cạnh bị cháy một phần.
Lực lượng chức năng đã ngăn chặn đám cháy lan qua khu nhà trọ bên cạnh.
Nguyên nhân và thiệt hại vụ cháy đang được điều tra.
