Khoảng 8h15, một người Việt Nam làm thủ tục nhập cảnh vào Việt Nam qua cửa khẩu quốc tế Móng Cái.
Người này cầm theo balo đựng hàng hóa dạng cuộn dây.
Khi đến khu kiểm tra, giám sát hàng hóa, hành lý nhập cảnh của Hải quan Cửa khẩu (khu vực cầu Bắc Luân I, phường Trần Phú, TP Móng Cái), balo tự bốc cháy.
Chủ balo đã cố gắng dập lửa nhưng không thành, sau đó gói hàng phát nổ.
Khói đen bốc lên rất nhanh khiến nhiều người hoảng hốt chạy ra ngoài.
Lực lượng chức năng đã di chuyển người, tài sản về nơi an toàn và dập tắt đám cháy sau đó vài phút.
Một cán bộ hải quan và ba người Việt Nam bị bỏng.
Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Móng Cái đã phối hợp với cơ quan chức năng điều tra vụ cháy nổ.
Cửa khẩu quốc tế Móng Cái nằm ở phường Trần Phú, TP Móng Cái, rộng 1.587 ha với ba công trình chính là nhà cửa khẩu quốc tế Bắc Luân, cầu Bắc Luân và cột mốc 1369.
