Khoảng 15h, đám cháy phát ra từ căn phòng ở lầu hai khách sạn rộng khoảng 100 m2 nằm trên đường Hoàng Hữu Nam, phường Long Thạnh Mỹ.
Lúc này nhiều người hô hoán nhau, dùng bình chữa cháy mini dập lửa nhưng bất thành.
Do trong phòng có nhiều gối, nệm, tủ gỗ, lửa bùng lên nhanh, phát ra khói độc toả lên các phòng phía trên.
Nhiều người mắc kẹt, không thể chạy xuống tầng trệt nên ra ngoài ban công kêu cứu.
Nhân viên khách sạn và một số người ở gần theo đường thang bộ chạy lên giải cứu nhưng bị khói lửa ngăn lại.
Nhiều xe chữa cháy cùng gần 30 cảnh sát đến hiện trường.
Lính cứu hoả mang mặt nạ phòng độc, bình oxy trèo qua mái nhà bên cạnh tiếp cận những người bị mắc kẹt.
Một số người lớn, trẻ em bị ám khói đen toàn thân được cảnh sát cứu ra ngoài.
Đến 15h40, đám cháy được khống chế.
Theo cảnh sát, nguyên nhân ban đầu do máy sấy tóc chập điện trong phòng không có người ở lầu hai gây cháy.
