Khoảng 4h, lửa bùng lên từ lán tạm trên đường Nguyễn Đình Chiểu, phường Phan Đình Phùng, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Lán dựng bằng tre nứa, rộng chưa tới 10 m2, nằm lọt thỏm giữa hai nhà cao tầng, phía sau là nhà cấp bốn.
Hàng xóm xung quanh đến hỗ trợ chữa cháy, nhưng lửa đã bao trùm lán.
Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ tỉnh Thái Nguyên đã huy động 4 xe cứu hỏa cùng nhiều chiến sĩ đến hiện trường.
Lửa được dập tắt sau khoảng 20 phút từ khi cháy, song người đàn ông 57 tuổi sống bên trong đã tử vong.
Toàn bộ đồ dùng trong lán và một số vật dụng của ngôi nhà cấp bốn phía sau bị thiêu rụi.
Cơ quan công an đang điều tra nguyên nhân vụ cháy.
