Khoảng 11h5, ngọn lửa bất ngờ bùng lên.
Anh Nam, một cư dân tầng 4, kể lại rằng anh nhìn thấy khói bốc ra từ bên trong vách ngăn phòng đang cháy.
"Tôi vội lấy bình cứu hỏa nhưng khói quá dày đặc, không thể thở được nên phải chạy xuống dưới", anh nói, cho biết nhiều người khác cũng phải dùng khăn ướt che mũi để di chuyển xuống dưới an toàn.
Một số người dân đã nhanh chóng di chuyển xe máy ra khỏi khu vực nguy hiểm.
Ít nhất bốn xe chữa cháy, một xe cứu thương cùng hơn chục chiến sĩ cứu hỏa đã được điều động đến hiện trường.
Do khó khăn trong việc tiếp cận và triển khai đường ống nước ban đầu, một số chiến sĩ đã tạm thời sử dụng nguồn nước từ nhà dân để khống chế đám cháy.
Đến 12h20, đám cháy đã được dập tắt.
Tuy nhiên, do khu tập thể cũ và bị ảnh hưởng bởi nước trong quá trình chữa cháy, nhiều hộ gia đình đã được thông báo tạm thời không nên trở về nhà để đảm bảo an toàn.
Khu tập thể số 11 Vọng Đức, còn gọi là tập thể Điện Cơ cũ, nằm cách hồ Hoàn Kiếm khoảng 200 m.
Được xây dựng từ đầu những năm 1960, khu tập thể 4 tầng với khoảng 22 hộ dân sinh sống đã xuống cấp nghiêm trọng.
Người dân cho biết mỗi căn hộ rộng khoảng 24 m2 nhưng thường được chia thành nhiều phòng nhỏ, có nhiều hộ cùng sinh sống.
Căn hộ bị cháy có diện tích chỉ hơn 10 m2.
9h30 cùng ngày, một vụ cháy khác cũng xảy ra tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương, cách khu vực cháy tại Vọng Đức khoảng 2 km.
Hỏa hoạn xuất phát từ phòng máy không sử dụng của Khoa Chẩn đoán Hình ảnh.
Nguyên nhân ban đầu được xác định là do chập điện.
Bệnh viện đã thông báo sự cố không gây nguy hiểm cho bệnh nhân, nhân viên y tế và thiệt hại về cơ sở vật chất không đáng kể.
