Theo Nghị quyết 176/2025 có hiệu lực từ 1/3, cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa 15 gồm 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ.
14 bộ gồm Quốc phòng; Công an; Ngoại giao; Nội vụ; Tư pháp; Tài chính; Công Thương; Nông nghiệp và Môi trường; Xây dựng; Văn hóa Thể thao và Du lịch; Khoa học và Công nghệ; Giáo dục và Đào tạo; Y tế; Dân tộc và Tôn giáo.
Ba cơ quan ngang bộ là Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Thanh tra Chính phủ và Văn phòng Chính phủ.
Thủ tướng Phạm Minh Chính hiện có 7 Phó thủ tướng giúp việc là các ông Nguyễn Hòa Bình, Trần Hồng Hà, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Bùi Thanh Sơn, Nguyễn Chí Dũng và Mai Văn Chính.
Trước đó Quốc hội cũng giảm 4 ủy ban, nâng cấp 2 ban.
Các cơ quan của Quốc hội gồm Hội đồng Dân tộc và 7 ủy ban: Ủy ban Pháp luật và Tư pháp; Ủy ban Kinh tế và Tài chính; Ủy ban Văn hóa và Xã hội; Ủy ban Quốc phòng, An ninh và Đối ngoại; Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường; Ủy ban Dân nguyện và Giám sát; Ủy ban Công tác đại biểu.
Chủ tịch Quốc hội khóa 15 là ông Trần Thanh Mẫn, 6 Phó chủ tịch gồm các ông bà: Nguyễn Đức Hải, Nguyễn Khắc Định, Trần Quang Phương, Nguyễn Thị Thanh, Lê Minh Hoan và Vũ Hồng Thanh.
Từ ngày 1/3, các bộ, ngành chính thức vận hành theo cơ cấu tổ chức mới sau quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
Theo đó, Văn phòng Chính phủ giảm 2 đơn vị, còn 18; Bộ Nội vụ sau hợp nhất còn 22 đơn vị, giảm 13; Bộ Ngoại giao còn 25 đơn vị, giảm 3; Bộ Tư pháp còn 20 đơn vị, giảm 5; Bộ Giáo dục và Đào tạo giảm từ 23 xuống 18 đơn vị.
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có 20 đơn vị trực thuộc, trong đó 18 đơn vị hành chính và 2 đơn vị sự nghiệp; Bộ Công Thương còn 22 đơn vị, giảm 6; Bộ Dân tộc và Tôn giáo có 13 đơn vị, gồm 9 đơn vị giúp việc và 3 đơn vị sự nghiệp công lập.
Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam có 24 đơn vị, gồm 5 đơn vị chuyên môn, 13 tổ chức khoa học công nghệ và 6 đơn vị sự nghiệp công lập.
Người dân có thể cấp đổi giấy phép lái xe trực tiếp tại công an cấp xã, phường, thị trấn hoặc trực tuyến từ ngày 1/3.
Hồ sơ cần chuẩn bị bao gồm: Giấy đề nghị đổi hoặc cấp lại giấy phép lái xe theo mẫu, giấy khám sức khỏe (trừ hạng A1, A, B1), bản sao hoặc bản sao điện tử được chứng thực của giấy phép lái xe và căn cước công dân, hộ chiếu còn hạn (đối với người nước ngoài và Việt kiều).
Trường hợp giấy phép lái xe tích hợp hai hạng mà một hạng đang bị tước, cần nộp quyết định xử phạt để đổi hạng còn lại.
Nếu muốn đổi xuống hạng thấp hơn, người dân cần khai rõ trong đơn.
Phí đổi, cấp lại là 135.000 đồng, kết quả được trả sau 5 ngày.
Thông tin giấy phép lái xe sẽ được cập nhật trên VNeID và trang tra cứu của Cục Cảnh sát giao thông sau 3 ngày tiếp nhận hồ sơ.
Từ ngày 1/3, chức năng quản lý nhà nước và cấp Phiếu lý lịch tư pháp được chuyển từ Bộ Tư pháp sang Bộ Công an.
Thẩm quyền tạo lập, khai thác, sử dụng và bảo vệ cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp cũng được chuyển từ Sở Tư pháp sang công an cấp tỉnh.
Hai bộ đã cam kết phối hợp chặt chẽ để đảm bảo dịch vụ công này không bị gián đoạn, phục vụ tốt hơn nhu cầu của người dân và tổ chức.
Thông tin về thủ tục hành chính cấp Phiếu lý lịch tư pháp sẽ được cập nhật trên cổng thông tin Công an cấp tỉnh, giúp người dân dễ dàng theo dõi và thực hiện đúng quy trình.
Lý lịch tư pháp là hồ sơ ghi nhận thông tin về án tích, tình trạng thi hành án và các lệnh cấm đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã của cá nhân theo bản án, quyết định có hiệu lực của tòa án.
Tại Nghị định 51/2025 vừa ký ban hành ngày 1/3, Chính phủ đồng ý kéo dài thời gian miễn toàn bộ phí trước bạ thêm 2 năm với xe điện chạy pin, đến 28/2/2027.
Theo tính toán của Bộ Tài chính, việc miễn lệ phí trước bạ thêm 2 năm với xe điện có thể làm ngân sách giảm thu khoảng 4.800 tỷ đồng mỗi năm.
Ba năm qua, số giảm thu ngân sách khi miễn phí trước bạ cho ôtô điện là gần 8.420 tỷ đồng.
Số lượng xe điện chạy pin tăng nhanh, từ mỗi tháng bình quân trên 400 xe đăng ký lệ phí trước bạ năm 2022 lên hơn 6.600 xe vào 2024.
Trước đó Nghị định 10/2022 quy định ôtô điện chạy pin đăng ký lần đầu sẽ được miễn lệ phí trước bạ trong 3 năm kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành (1/3/2022).
Lệ phí trước bạ là một trong nhiều khoản chi phí chủ sở hữu phải hoàn thành để lăn bánh một mẫu xe.
Ưu đãi phí này với xe điện là một trong những cách để kích thích người dân ưu tiên sử dụng các dòng xe thân thiện môi trường.
Luật Tổ chức Chính phủ sửa đổi có hiệu lực từ ngày 1/3 điều chỉnh nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ tướng theo hướng tăng cường thẩm quyền.
Trong trường hợp cần thiết vì lợi ích quốc gia, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, bảo đảm tính mạng, tài sản của nhân dân, Thủ tướng có quyền quyết định áp dụng các biện pháp cấp bách khác với quy định hiện hành và báo cáo cơ quan có thẩm quyền của Đảng, Quốc hội trong thời gian sớm nhất.
Luật cũng cho phép Chính phủ khi được sự đồng ý của cấp có thẩm quyền, xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội để thực hiện các giải pháp khác với quy định của luật, nghị quyết, pháp lệnh hiện hành nhằm huy động nguồn lực triển khai các chương trình, dự án quan trọng quốc gia, sau đó báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất.
Ngoài ra, Chính phủ và Thủ tướng có quyền phân cấp cho bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ có quyền phân cấp cho HĐND, UBND, Chủ tịch UBND, tổ chức và đơn vị trực thuộc.
