Khoảng 22h15, lửa bùng phát tại dãy sạp bán đồ nhựa trong chợ Thanh Đa, nằm giữa cư xá Thanh Đa, phường 27.
Ngọn lửa sau đó nhanh chóng lan rộng, bao trùm nhiều sạp bán quần áo, thức ăn, đồ chơi trẻ em và đồ gia dụng.
Khi đó, các sạp hàng trong chợ đều đã đóng cửa.
Bà Thanh Nga, người dân sống gần hiện trường, cho biết ngọn lửa bắt đầu từ một sạp hàng sách báo phía mặt đường Thanh Đa.
Một số người phát hiện cháy đã nhanh chóng hô hoán.
"Chỉ trong 1-2 phút, lửa bùng lên rất mạnh.
Nhiều người cầm bình chữa cháy chạy đến dập lửa nhưng không xuể", bà Nga kể.
Lực lượng PCCC đã huy động nhiều xe chữa cháy cùng hơn 50 chiến sĩ đến hiện trường để khống chế đám cháy.
Đến khoảng 23h, ngọn lửa cơ bản được dập tắt, tuy nhiên, 7 ki-ốt bị thiêu rụi, nhiều bức tường và mái tôn hư hỏng nặng.
Vụ hỏa hoạn không gây thiệt hại về người, nhưng nhiều tiểu thương bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Bà Hà, chủ một sạp bán đồ chơi trẻ em, ước tính thiệt hại khoảng 2 tỷ đồng do toàn bộ hàng hóa mới nhập về bị cháy rụi.
Nguyên nhân vụ cháy đang được làm rõ.
Thanh Đa là một trong những chợ đầu mối lớn nhất Sài Gòn, có lịch sử từ đầu thế kỷ 20, với 495 sạp và 39 ki-ốt.
Chợ hoạt động từ 6h đến 21h30 hàng ngày.
