Ngày hội sắc xuân trên mọi miền Tổ quốc xuân Ất Tỵ 2025 tại Làng Văn hóa Du lịch các dân tộc Việt Nam với sự tham gia của hơn 200 đại diện già làng, trưởng bản tiêu biểu, nhân sĩ, trí thức, nghệ nhân của 28 cộng đồng dân tộc của 14 tỉnh đại diện cho các dân tộc, vùng miền, trong đó có các dân tộc ít người như Si La, Kháng, Hà Nhì, Cống (Lai Châu), Lô Lô, Bố Y, Pà Thẻn, La Chí (Hà Giang)...
Thăm Làng dân tộc Mường, Chủ tịch nước dự Lễ hội Khai hạ dân tộc Mường.
Đây là lễ hội truyền thống gắn liền với nền sản xuất nông nghiệp lúa nước, mang nhiều dấu ấn của nền văn minh Việt cổ; là hoạt động văn hóa, tín ngưỡng không thể thiếu của đồng bào người Mường ở Hòa Bình mỗi dịp xuân về.
Sau đó, Chủ tịch nước đã đánh trống Khai hạ và thực hiện nghi lễ mở xá cày đầu tiên trong Lễ hội xuống đồng để mở ra mùa vụ sản xuất mới, khởi đầu cho một năm mưa thuận gió hòa, mùa màng bội thu.
Lễ hội mang ý nghĩa tôn kính các vị thần linh, tưởng nhớ những người đã có công lập đất, lập mường và cầu mong vạn vật phát triển thuận lợi, mùa màng bội thu, cuộc sống ấm no, hạnh phúc, những điều tốt đẹp đến với người dân, xóm bản.
Năm 2022, Lễ hội Khai hạ dân tộc Mường tỉnh Hòa Bình được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Chủ tịch nước cũng dự nghi thức mở cửa tháp và dâng trầm trên đền tháp của đồng bào Chăm tỉnh Ninh Thuận.
Lễ mở cửa tháp, hay còn gọi là Lễ Peh Bi mbeng yang, là nghi lễ truyền thống của người Chăm được tổ chức hàng năm trên tháp Chăm nhằm dâng lễ vật cầu xin các vị thần đền tháp cho mưa thuận gió hòa, dân làng khỏe mạnh, được phép khai trương, đắp đập, chuẩn bị cho việc gieo cày.
Phát biểu tại ngày hội, Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh Việt Nam là quốc gia đa dân tộc, mỗi dân tộc đều có giá trị văn hóa đặc sắc, phong phú.
Một trong những giá trị quan trọng nhất của nền văn hóa truyền thống 54 dân tộc anh em là tinh thần đoàn kết, tương thân tương ái.
Đây là nền tảng giúp dân tộc Việt Nam vượt qua mọi khó khăn suốt chiều dài lịch sử dựng nước, giữ nước, đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng, phát triển và bảo vệ Tổ quốc.
Chủ tịch nước khẳng định ngày hội sắc xuân trên mọi miền Tổ quốc là dịp để mỗi người dân Việt Nam ôn lại, giữ gìn và làm sâu sắc hơn những giá trị văn hóa dân tộc, qua đó thắt chặt hơn nữa tình đoàn kết, tăng cường hiểu biết và đồng hành cùng nhau trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.
"Văn hóa truyền thống của 54 dân tộc là tài sản vô giá, nguồn lực vô cùng quý báu để chúng ta xây dựng nước Việt Nam hùng mạnh", Chủ tịch nước nói và đề nghị các cấp nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của đồng bào dân tộc, phát huy giá trị văn hóa truyền thống, gìn giữ vẻ đẹp văn hóa riêng biệt của mỗi dân tộc.
Các địa phương cần tôn vinh, trân trọng sự đóng góp quan trọng của các nghệ nhân, già làng, trưởng bản, người có uy tín trong đồng bào dân tộc.
