Tại buổi làm việc với cơ quan của Quốc hội về kết quả công tác tháng 2, nhiệm vụ năm 2025 vào chiều 4/3, ông Mẫn cũng đề nghị Đảng ủy quán triệt tới tất cả chi bộ việc triển khai kết luận của Bộ Chính trị về tiếp tục sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Cơ quan của Quốc hội phối hợp với Chính phủ rà soát, đề xuất sửa quy định liên quan cấp hành chính trung gian; xây dựng phương án tiếp tục sắp xếp cấp xã.
Chủ tịch Quốc hội cũng yêu cầu các cơ quan nghiên cứu, đề xuất sửaLuật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân; Luật Quy hoạch;phối hợp Chính phủ nghiên cứu, đề xuất sửa luật, văn bản về cơ chế, chính sách với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh hưởng do sắp xếp đơn vị hành chính ở địa phương và xử lý tài sản nhà nước sau sắp xếp.
Nội dung trên cần báo cáo Bộ Chính trị chậm nhất ngày 30/6.
Trước đó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết các cơ quan của Quốc hội đang khẩn trương nghiên cứu sửa một số điều của Hiến pháp liên quan các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, báo cáo Đảng ủy Quốc hội để kịp báo cáo cấp có thẩm quyền.
Các ủy ban phối hợp với bộ, ngành và Chính phủ rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật có liên quan trong quá trình nghiên cứu bỏ cấp hành chính trung gian.
Phương án là tiếp tục sắp xếp cấp xã phù hợp với mô hình tổ chức mới, đề xuất tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của cấp xã; định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh.
Cơ quan của Quốc hội tiếp tục rà soát, nghiên cứu sửa đổi các luật:Tổ chức chính quyền địa phương; Cán bộ, công chức; Thanh tra; Quy hoạch; Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; Tổ chức tòa án nhân dân; Tổ chức viện kiểm sát nhân dân; Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân.
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương chỉ đạo các cơ quan tiếp tục hoàn thiện dự thảoLuật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Hoạt động giám sát của Quốc hội và Hội đồng nhân dân, xem xét trình tại Kỳ họp thứ 10 (cuối năm 2025).
Hôm 25/2, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng cho biết đi kèm đề án sắp xếp, tinh gọn bộ máy, nghiên cứu bỏ cấp huyện thì phải sửa đổi văn bản pháp luật, kể cả văn bản rất quan trọng như Hiến pháp.
Việc sắp xếp bộ máy chính quyền địa phương cấp tỉnh, huyện, cũng như các tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến địa phương và tổ chức đảng "cần nghiên cứu nhanh để báo cáo Trung ương", vì Trung ương Đảng có thể họp trước tháng 5.
Theo kết luận ngày 28/2 của Bộ Chính trị, Đảng ủy Quốc hội được giao chủ trì, phối hợp với Đảng ủy Chính phủ chỉ đạo Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp, Đảng ủy Bộ Tư pháp nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp.
Phạm vi là các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Nội dung này báo cáo Bộ Chính trị đầu tháng 3 để trình Ban Chấp hành Trung ương trước 7/4.
