Ngày 17/3, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hai Bà Trưng (chủ đầu tư) cho hay vừa tổ chức khởi công cải tạo, chỉnh trang hè phố Lê Duẩn, cổng, hàng rào công viên Thống Nhất với tổng đầu tư hơn 14 tỷ đồng.
Dự án cải tạo bao gồm: Phá bỏ lớp gạch block cũ và thay bằng lớp đá tự nhiên trên vỉa hè; hạ tường rào; làm hệ thống điện chiếu sáng (gồm hệ thống cột đèn cao 17 m, 2 m và 1, 2 m), cải tạo rãnh thoát nước giáp lòng đường.
Đơn vị thi công sẽ tháo 650 m hàng rào, đồng thời với cải tạo và chỉnh trang 985 m hè phố Lê Duẩn (đoạn từ phố Trần Nhân Tông đến phố Đại Cồ Việt).
Trong đó, việc tháo dỡ rào công viên diễn ra từ 21h đêm đến 5h sáng hôm sau để không ảnh hưởng đến giao thông và sinh hoạt của người dân.
Rào sắt sau tháo dỡ được bàn giao cho Ban quản lý công viên Thống Nhất làm thủ tục thanh lý tài sản.
Vị trí tháo rào sẽ được bố trí đèn chiếu sáng trang trí và trồng thêm hoa, cây xanh để tạo cảnh quan.
Ông Nguyễn Văn Tuấn, phụ trách Phòng Dự án 1 (Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hai Bà Trưng), cho hay mục tiêu của dự án là hoàn thiện hạ tầng, tạo thuận lợi cho việc đi lại, tiếp cận công viên của người dân, đồng thời kết nối với tuyến phố đi bộ xung quanh hồ Thiền Quang và phụ cận, tạo thành một tổng thể để bổ trợ chức năng, cộng hưởng giá trị không gian đô thị cho khu vực.
Dự án được triển khai trong 6 tháng, tuy nhiên Ban quản lý dự án đang chỉ đạo các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ để bàn giao đúng dịp kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước (30/4/1975).
Thống Nhất là công viên lớn nhất Hà Nội với diện tích hơn 50 ha, nằm giữa bốn phố Trần Nhân Tông, Lê Duẩn, Đại Cồ Việt và Nguyễn Đình Chiểu.
Hệ thống hàng rào được đầu tư xây dựng, cải tạo qua nhiều thời kỳ với tổng chiều dài 2.160 m và 7 vị trí cổng ra vào.
TP Hà Nội chủ trương xây dựng công viên mở, tháo hết hàng rào để người dân được tự do ra vào.
Tháng 10/2023, HĐND TP Hà Nội thông qua chủ trương đầu tư hơn 400 tỷ đồng ngân sách để cải tạo, nâng cấp công viên Thống Nhất giai đoạn 2023-2026.
Tổng diện tích cải tạo khoảng 48 ha, trong đó diện tích mặt nước 16, 5 ha.
Trước đó cuối tháng 12/2022, gần 400 m rào phía đường Trần Nhân Tông được tháo bỏ tạo không gian mở kết nối với tuyến phố đi bộ quanh hồ Thiền Quang.
