Hơn 0h ngày 14/2, lửa bùng lên ở sảnh trung tâm tranh thêu lụa rộng khoảng 3.000 m2 trên đường Mai Anh Đào, phường 8.
Hai nhân viên bảo vệ chạy thoát ra ngoài, hô hoán người dân hỗ trợ dập lửa bất thành.
Do nơi này có nhiều vật liệu gỗ, vải nên chỉ sau ít phút, khói lửa bao trùm cả khu vực.
Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy - Cứu hộ cứu nạn Công an tỉnh Lâm Đồng điều 5 xe cứu hỏa cùng hàng chục chiến sĩ khống chế đám cháy sau 10 phút đến hiện trường.
Tuy nhiên, ngọn lửa đã thiêu rụi nhiều tranh thêu và hiện vật trưng bày bên trong khu vực khoảng 200 m2.
Đà Lạt XQ Việt Nam là cơ sở tranh thêu nghệ thuật nổi tiếng, quy mô lớn tại TP Đà Lạt.
Tại đây hàng năm đón lượng lớn du khách trong và ngoài nước đến tìm hiểu văn hóa, nghệ thuật, nhất là về nghề thêu thủ công của Việt Nam.
Cơ quan chức năng đang thống kê thiệt hại, khám nghiệm hiện trường, xác định nguyên nhân vụ cháy.
