Sáng 1/3, Phòng Cảnh sát giao thôngTP HCMtổ chức cấp đổi giấy phép lái xe ở ba cơ sở: Phòng Quản lý sát hạch và cấp giấy phép lái xe (quận 3), Trường dạy lái xe Tiến Bộ trên đường Tân Sơn Nhì (quận Tân Phú) và Trung tâm sát hạch lái xe (quận 12).
Tại Phòng Quản lý sát hạch cấp phép lái xe, nhiều tài xế đến làm thủ tục theo quy trình cũ, chỉ khác đơn vị tiếp nhận là cảnh sát giao thông (CSGT).
Trên bàn làm việc, nhiều máy ảnh được kết nối với hệ thống máy tính, dữ liệu chụp ảnh chân dung tài xế.
Ông Nguyễn Văn Khẩn, 67 tuổi, cho biết làm hồ sơ, chụp ảnh để đổi bằng lái B2 sang B chỉ trong khoảng 10 phút.
Sau khi xác nhận thủ tục, ông Khẩn được hẹn cấp bằng lái mới sau một tuần.
"Tôi thấy quy trình cấp bằng mới không thay đổi nhiều, thuận tiện cho tài xế", ông Khẩn nói.
Một số nhân viên thuộc Sở Giao thông Vận tải vẫn túc trực để hướng dẫn, xử lý lỗi trên hệ thống để CSGT thuần thục các thao tác.
Theo thượng tá Trần Trung Hiếu, Trưởng phòng CSGT TP HCM, ngoài ba cơ sở trên, đơn vị sẽ bố trí thêm 22 điểm cấp đổi bằng lái tại công an 17 phường, TP Thủ Đức và 5 xã thuộc các huyện Bình Chánh, Nhà Bè, Hóc Môn, Củ Chi.
Trong sáng 1/3, Phòng Cảnh sát giao thôngHà Nộitổ chức cấp đổi giấy phép lái xe ở hai cơ sở: Số 2 Phùng Hưng, quận Hà Đông và số 253 Nguyễn Đức Thuận, huyện Gia Lâm.
Tại trụ sở số 2 Phùng Hưng, do là thứ bảy nên lượng người đến làm thủ tục không đông.
Khoảng 30 CSGT phụ trách các khâu tiếp nhận hồ sơ đăng ký cấp đổi giấy phép lái xe của khoảng 50 người.
Người dân được hướng dẫn điền thông tin vào tờ khai, sau đó lấy số thứ tự và đợi gọi tên.
Khi được gọi, người dân vào khu vực chụp ảnh, nộp các giấy tờ như Giấy khám sức khỏe còn hiệu lực (trừ người có giấy phép lái xe hạng A1, A, B1); bản sao hoặc bản sao điện tử được chứng thực từ bản chính hoặc bản sao điện tử được cấp từ sổ gốc của giấy phép lái xe, hoặc quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ đối với trường hợp bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe tích hợp.
Trung tá Nguyễn Văn Trung, Đội phó Sát hạch cấp giấy phép lái xe đường bộ (Phòng CSGT), chia sẻ đây là nhiệm vụ lớn và cũng là nhiệm vụ mới nên thời gian qua Phòng đã tham mưu cho UBND thành phố tổ chức tập huấn, sát hạch cho đội ngũ sát hạch viên của CSGT.
Trong giai đoạn đầu tiếp quản, Phòng tiếp tục phối hợp với Sở Giao thông Vận tải tiếp nhận chuyển giao công nghệ, đào tạo cho CSGT nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ, tránh tình trạng ùn tắc, gây khó khăn cho người dân.
TạiHải Phòng, từ 8h ngày 1/3, tại số 5 Nguyễn Tri Phương, quận Hồng Bàng, Phòng CSGT Công an thành phố đã bố trí hai quầy tiếp nhận hồ sơ, hai quầy chụp ảnh cho người đến đổi giấy phép lái xe.
Rất đông người dân xếp hàng làm thủ tục.
"Mọi việc cũng không khác mấy so với trước.
Nếu triển khai sớm ở xã thì còn tiện lợi hơn", anh Nguyễn Thành Huân, 50 tuổi ở phường Sở Dầu, quận Hồng Bàng nhận xét.
Toàn bộ hồ sơ sẽ được cập nhật lên hệ thống của Cục CSGT (Bộ Công an).
Hiện do chưa đáp ứng phôi giấy phép lái xe nên thông tin đổi, cấp lại sẽ được tích hợp vào hệ thống dữ liệu dân cư, cảnh sát sẽ tra cứu khi kiểm tra giấy phép lái xe của người điều khiển phương tiện trong thời gian chờ được cấp phát giấy phép mới.
Theo lãnh đạo Phòng CSGT Công an Hải Phòng, việc đổi, cấp lại giấy phép lái xe ở trụ sở công an xã, phường, thị trấn sẽ được triển khai trong thời gian tới khi máy móc, hệ thống phần mềm được trang bị đủ.
Chiều 1/3, Cục CSGT cho biết trong ngày đầu tiên CSGT cả nước đã tiếp nhận 344 hồ sơ trực tiếp và 47 hồ sơ trực tuyến qua Cổng dịch vụ công.
Từ tuần sau, Cục sẽ thông báo rộng rãi việc công an tiếp nhận hồ sơ cả vào ngày thứ bảy.
Các bên liên quan đang tổ chức vận hành hệ thống phần mềm và chuẩn bị cơ sở vật chất, đảm bảo phục vụ người dân từ ngày 3/3.
Trước đó để tiếp nhận nhiệm vụ quản lý sát hạch, cấp đổi giấy phép lái xe từ Cục Đường bộ Việt Nam (Bộ Giao thông Vận tải), ngành công an đã tập huấn cho hơn 1.800 cán bộ, chiến sĩ làm công việc này.
