Quan điểm được Cục CSGT nêu trong công văn vừa gửi văn phòng UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, sau khi một số địa phươngđề nghịtháo gỡ khó khăn cho hoạt động của xe điện 4 bánh có gắn động cơ.
Bởi theo quy định mới áp dụng từ 15/2, loại xe này nếu chở người chỉ được chạy trên các tuyến đường có biển báo tốc độ tối đa 30 km/h, trong khi các địa phương hầu hết không còn giới hạn tốc độ thấp như vậy.
Cục CSGT đánh giá dù hỗ trợ phát triển kinh tế, du lịch, nhưng xe điện 4 bánh có gắn động cơ còn một số hạn chế, tác động đến trật tự an toàn giao thông.
Loại xe này không có túi khí, dây đai an toàn, không có cửa hoặc cửa không chắc chắn.
Xe được thiết kế với vận tốc thấp nhưng lại chạy chung trên tuyến đường mật độ xe lớn, tốc độ cao, gây cản trở phương tiện khác nên tiềm ẩn nguy cơ tai nạn, ùn tắc.
Ngoài ra, Cục CSGT cũng cho biết loại xe trên thường xuyên vi phạm trong việc dừng đỗ, đón trả khách sai quy định...
Để đảm bảo an toàn, Cục CSGT đề nghị các địa phương triển khai đúng theo quy định mới về quản lý, kiểm soát hoạt động của loại xe trên.
Đồng thời, cơ quan này cũng khuyến khích giới hạn phạm vi hoạt động xe điện 4 bánh gắn động cơ trong nội bộ các điểm du lịch, khu chế xuất, khu công nghiệp, khu đô thị...
và không mở rộng ra các tuyến giao thông công cộng.
Riêng những doanh nghiệp đang thí điểm loại hình trên trước ngày luật mới có hiệu lực được tiếp tục hoạt động như cũ đến hết tháng 6 năm nay.
Từ ngày 1/7, các đơn vị phải đáp ứng theo quy định mới, tức loại xe điện này khi chở người chỉ được chạy trên những tuyến đường có biển báo tốc độ tối đa 30 km/h và 50 km/h đối với xe chở hàng.
Trước đó, ôtô điện 4 bánh cỡ nhỏ có gắn động cơ được nhiều tỉnh, thành thí điểm, như TP HCM, Nha Trang, Đà Lạt, Vũng Tàu...
Xe chủ yếu phục vụ khách tham quan, du lịch.
Tại TP HCM, từ tháng 4 năm ngoái Công ty TNHH Saigon Public Transport được thành phốcho thí điểmvới 70 xe, mỗi xe 8 chỗ, hoạt động ở khu vực nội đô.
Phía công ty cho biết trong thời gian thí điểm, dịch vụ nhận được nhiều phản hồi tích cực từ hành khách bởi giúp họ trải nghiệm, tiếp cận nhiều hơn các địa điểm tham quan và du lịch ở thành phố.
