Gần đây người dân ồ ạt đi đổi giấy phép lái xe, trong đó nhiều người giấy phép còn giá trị sử dụng 1-2 năm.
Lý do người dân lo ngại sự xáo trộn khi việc cấp đổi giấy phép lái xe được chuyển đổi từ Bộ Giao thông Vận tải sang Bộ Công an.
Ông Lương Duyên Thống, Trưởng phòng Quản lý vận tải phương tiện người lái, Cục Đường bộ Việt Nam, khuyến cáo người dân không phải lo ngại việc chuyển đổi cơ quan thực hiện cấp đổi giấy phép lái xe.
Dù ngành nào thực hiện thì việc cấp đổi giấy phép lái xe đều theo quy định, tạo điều kiện cho người dân làm thủ tục thuận tiện, nhanh chóng.
Theo ông Thống, hiện số phôi giấy phép đảm bảo cấp đủ cho các Sở Giao thông Vận tải.
Tuy nhiên, do nhiều người đi đổi giấy phép lái xe gây ùn ứ tại các Sở Giao thông Vận tải, trong khi nhân lực và thiết bị in giấy phép có hạn.
Thực hiện chỉ đạo của trung ương, nhiệm vụ sát hạch, cấp giấy phép sẽ được chuyển giao từ Bộ Giao thông Vận tải sang Bộ Công an.
Để không bị gián đoạn, Cục Đường bộ Việt Nam đã đề nghị các Sở Giao thông Vận tải rà soát, dự báo số lượng phôi giấy phép lái xe cần sử dụng phục vụ cho nhu cầu cấp, đổi đến hết tháng 2.
Các Sở Giao thông Vận tải phối hợp với công an địa phương chuẩn bị đầy đủ nội dung liên quan đến nhiệm vụ sát hạch, cấp giấy phép lái xe để bàn giao ngay khi có yêu cầu; hoàn thành việc cấp giấy phép với các trường hợp đã nộp hồ sơ tại các Sở trước thời điểm bàn giao.
Bộ Công an cho biết đã phối hợp chặt chẽ với Bộ Giao thông Vận tải đồng thuận nội dung, hình thức, phương pháp tiếp nhận, bàn giao; phân cấp nhiệm vụ và bố trí nguồn nhân lực ở các cấp.
Cục Cảnh sát giao thông tiếp nhận và thực hiện các nhiệm vụ tương ứng Cục Đường bộ Việt Nam, Phòng Cảnh sát giao thông tiếp nhận và thực hiện nhiệm vụ tương ứng Sở Giao thông Vận tải.
Công an cấp xã tiếp nhận hồ sơ đổi, cấp lại giấy phép lái xe để phục vụ nhân dân ngay tại cơ sở.
Công an các đơn vị, địa phương đang tổ chức tập huấn cấp thẻ sát hạch viên đảm bảo đủ số lượng, đáp ứng trình độ và tập huấn sử dụng phần mềm quản lý sát hạch, cấp giấy phép lái xe để đảm phục vụ nhân dân ngay khi tiếp nhận.
Theo Bộ Công an, thời gian tới khi quản lý nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe, Bộ tiếp tục đẩy mạnh chuyển đổi số; nâng cấp, hoàn thiện hệ thống phần mềm, trang thiết bị hiện đại, áp dụng thống nhất trong cả nước; đẩy mạnh cải cách hành chính, chủ yếu giải quyết công việc qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến, liên thông dữ liệu giữa các cơ quan quản lý nhà nước.
Bộ sẽ đẩy mạnh số hóa hồ sơ, giảm tối đa việc xuất trình các hồ sơ, giấy tờ bản giấy; tự động tích hợp giấy phép lái xe của người dân khi cấp mới, cấp đổi, cấp lại lên các ứng dụng để thuận lợi cho quá trình tra cứu, kiểm soát của lực lượng chức năng khi tham gia giao thông.
Người dân có thể nộp hồ sơ đổi giấy phép lái xe ngay tại xã, phường, thị trấn và có thể đăng ký tham gia sát hạch tại bất cứ địa phương nào trên toàn quốc sau khi hoàn thành các khóa đào tạo lái xe, không phụ thuộc địa giới hành chính và nơi đào tạo như hiện nay.
