Động thái này được đưa ra do loại hình này đang hoạt động không đúng quy định như: không đăng ký kinh doanh, niêm yết giá, hạch toán thu chi và đóng thuế.
Bên cạnh đó, xe ngựa được cho tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, dàn hàng dọc cản trở các phương tiện khác cũng như phát tán mùi hôi.
Theo Phòng Kinh tế TP Đà Lạt, quanh hồ Xuân Hương có khoảng 30 xe ngựa hoạt động tự phát, do một người đại diện chung.
Mỗi cuốc xe, chủ ngựa thu giá theo thỏa thuận với khách, từ 80.000 đến 100.000 đồng một người.
UBND TP Đà Lạt giao Phòng Quản lý đô thị phối hợp với các đơn vị liên quan nghiên cứu chuyển hoạt động xe ngựa về hồ Tuyền Lâm thuộc Khu du lịch quốc gia Hồ Tuyền Lâm.
Sau khi chuyển địa điểm, các hộ có xe ngựa sẽ hoạt động theo mô hình hợp tác xã, tổ hợp tác nhằm đảm bảo các hoạt động theo đúng quy định.
Chiều 26/2, UBND TP Đà Lạt chấp thuận đề xuất của UBND phường 8, cho gia hạn hoạt động chở khách bằng xe ngựa quanh hồ Xuân Hương đến hết ngày 31/3, để các hộ kinh doanh xe ngựa có thời gian chuẩn bị.
Hồ Xuân Hương rộng 25 ha, có nước quanh năm, được công nhận danh lam thắng cảnh quốc gia.
Nhìn từ trên cao, hình dáng hồ như mặt trăng lưỡi liềm kéo dài hơn hai km; bao quanh là những quần thể thông xanh, đồi Cù, vườn hoa thành phố...
Địa điểm này được xem là điểm nhấn thu hút du khách khi đến Đà Lạt.
Xe ngựa chở khách du lịch ở hồ có cách đây rất nhiều năm.
