Sáng 20/2, tại kỳ họp chuyên đề, HĐND TP Đà Nẵng khóa 10 thông qua nghị quyết thành lập 5 sở mới trên cơ sở hợp nhất 10 sở; bầu ủy viên UBND thành phố.
Quyết định Giám đốc Sở, Chánh văn phòng UBND thành phố và các cấp phó được UBND thành phố công bố trưa cùng ngày.
Theo đó, ông Phạm Nam Sơn, nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, giữ chức Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường; bà Trần Thị Thanh Tâm, nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, làm Giám đốc Sở Tài Chính; ông Lê Đức Viên tiếp tục làm Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ sau khi Sở này sáp nhập với Sở Thông tin và Truyền thông; ông Nguyễn Hữu Lợi tiếp tục làm Giám đốc Sở Nội vụ sau khi Sở này tiếp nhận nhiều chức năng, nhiệm vụ từ Sở Lao động Thương binh và Xã hội.
Sau khi hợp nhất với Sở Giao thông Vận tải, Sở Xây dựng mới đã thay đổi lãnh đạo đầu ngành.
Ông Nguyễn Hà Nam, Chánh văn phòng UBND TP Đà Nẵng được điều chuyển làm Giám đốc Sở Xây dựng, thay ông Phùng Phú Phong được điều động giữ chức Bí thư Quận ủy Sơn Trà hôm 7/2.
Người đảm nhiệm vị trí Chánh văn phòng UBND TP Đà Nẵng là ông Lê Tự Gia Thạnh, Chủ tịch UBND quận Hải Châu.
Ông Hồ Thuyên, Chủ tịch UBND quận Thanh Khê, được điều động giữ chức Chủ tịch UBND quận Hải Châu.
Thành phố cũng công bố các quyết định cấp phó các Sở nêu trên, trong đó hầu hết là phó giám đốc của hai Sở trước hợp nhất.
Riêng ông Phan Văn Sơn, Phó chánh văn phòng UBND thành phố sang làm Phó giám đốc Sở Y tế; ông Lê Minh Tường, Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư cũ được bổ nhiệm giữ chức Phó giám đốc Sở Ngoại vụ; bà Nguyễn Thu Phương, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông cũ giữ chức Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao; ông Nguyễn Tấn Hải, Trưởng ban Quản lý an toàn thực phẩm thành phố giữ chức Phó giám đốc Sở Công Thương.
Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng tiếp nhận ông Phan Thanh Long, Chánh Thanh tra thành phố giữ chức Phó trưởng ban Nội chính Thành ủy; trung tá Nguyễn Kim Trung biệt phái đến công tác tại Ban Nội chính và giữ chức Phó trưởng ban.
Thành phố đã trao quyết định nghỉ hưu trước tuổi với 7 cán bộ, công chức, trong đó có 2 giám đốc Sở; 4 phó giám đốc sở và một phó trưởng ban quản lý.
Tại kỳ họp bất thường, nhân sự chủ chốt của HĐND TP Đà Nẵng cũng được kiện toàn.
100% đại biểu có mặt đã bầu ông Đoàn Ngọc Hùng Anh, 57 tuổi, nguyên Trưởng ban Tổ chức Thành ủy, làm Phó chủ tịch HĐND thành phố nhiệm kỳ 2021-2026.
HĐND TP Đà Nẵng khuyết vị trí Phó chủ tịch từ ngày 10/6/2024, khi bà Nguyễn Thị Anh Thi, 49 tuổi, được bầu giữ chức Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng.
TP Đà Nẵng đã giữ lại Sở Du lịch vì hoạt động du lịch, dịch vụ trên địa bàn đóng góp tỷ trọng hơn 62%.
Việc này được Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng họp và thống nhất từ tháng 12/2024.
