UBND TP Đà Nẵng đã gửi tờ trình dự thảo Nghị quyết quy định chính sách hỗ trợ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong diện sắp xếp tổ chức bộ máy trên địa bàn để HĐND thành phố xem xét thông qua tại kỳ họp dự kiến khai mạc ngày 20/2.
Đây là chính sách hỗ trợ thêm của TP Đà Nẵng, bên cạnh chính sách theo Nghị định 178 áp dụng cho cán bộ, công chức, viên chức; cán bộ, công chức xã phường dôi dư do sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã; người làm việc theo hợp đồng lao động trước ngày 15/1/2019 được áp dụng chính sách như công chức.
Theo đó, kể từ khi có quyết định sắp xếp tổ chức bộ máy của cấp có thẩm quyền, người nghỉ hưu trước thời hạn 12 tháng được hỗ trợ thêm một lần bằng 50% chế độ trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ sớm; người nghỉ từ tháng 13 trở đi thì hỗ trợ thêm một lần bằng 25% chế độ trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ sớm quy định tại Điều 7 Nghị định 178.
Cán bộ được cử tăng cường công tác trong 3 năm ở cơ sở được hỗ trợ thêm một lần bằng 100% mức hỗ trợ tại Điều 12 Nghị định 178.
Cán bộ, công chức xã phường dôi dư đồng thời thuộc đối tượng áp dụng của Nghị quyết 43 của HĐND TP Đà Nẵng về chính sách hỗ trợ đối với cán bộ, công chức cấp xã và người hoạt động không chuyên trách cấp xã dôi dư do sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã trên địa bàn giai đoạn 2023-2025 được lựa chọn hưởng chính sách, chế độ cao hơn.
UBND TP Đà Nẵng đánh giá việc sắp xếp, hoàn thiện tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả gắn với tinh giản biên chế, cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng.
Vướng mắc lớn nhất là bố trí, sắp xếp, giải quyết chế độ, chính sách đối với trường hợp dôi dư sau sáp nhập.
Do đó ngoài chính sách của Trung ương cần hỗ trợ thêm từ ngân sách địa phương để đảm bảo quyền, lợi ích cho công chức, viên chức.
Đợt này, UBND TP Đà Nẵng cũng có tờ trình xin hỗ trợ thêm một lần bằng 50% chế độ quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 177 cho cán bộ, công chức không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm, có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi và cán bộ thôi việc, nghỉ hưu theo nguyện vọng giai đoạn 2025-2030.
Nghị định 178/2024 có hiệu lực từ 1/1/2025 quy định các chế độ và chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Chính sách nghỉ hưu trước tuổi áp dụng cho người có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện làm việc bình thường và tối đa 5 năm đối với vùng có điều kiện khó khăn, với điều kiện đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Những người này sẽ được hưởng các chế độ hỗ trợ như trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ hưu sớm và lương hưu mà không bị trừ tỷ lệ.
Đối với cán bộ, công chức còn hơn hai năm đến tuổi nghỉ hưu nhưng không đủ điều kiện hưởng chế độ nghỉ hưu trước tuổi, nếu xin thôi việc sẽ nhận được 4 chế độ: trợ cấp thôi việc, trợ cấp 1, 5 tháng lương hiện hưởng cho mỗi năm công tác có đóng bảo hiểm xã hội, bảo lưu thời gian đóng hoặc hưởng bảo hiểm xã hội một lần và trợ cấp 3 tháng lương hiện hưởng để tìm việc làm.
Trước Đà Nẵng, TP Hải Phòng dự tính chi hơn 6.000 tỷ đồng hỗ trợ thêm cho công chức, viên chức nghỉ hưu trước tuổi bằng một lần kinh phí được hưởng theo Nghị định 178/2024.
