Theo kế hoạch của UBND TP Đà Nẵng, thời gian bắn pháo hoa từ 22 đến 22h25 tại công viên châu Á, số 1 đường Phan Đăng Lưu, quận Hải Châu.
Bãi bắn nằm ven bờ tây sông Hàn.
Người dân có thể ngắm pháo hoa từ phía bờ đông, phố đi bộ Bạch Đằng, trên các cây cầu hoặc tại quảng trường 29/3 phía trước công viên.
Thành phố sẽ sử dụng hệ thống bắn pháo hoa điện tử Fire One, nguồn pháo từ công ty của Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng với 1.950 quả tầm cao và 90 giàn tầm thấp.
Năm nay, thành phố không bắn pháo hoa dịp Tết Dương lịch.
Tết Nguyên đán bắn 3 điểm, gồm đường Bạch Đằng ven sông Hàn, quận Hải Châu; Trung tâm hành chính quận Liên Chiểu và huyện Hòa Vang.
Dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng thành phố (29/3/1975), thành phố còn tổ chức hội thi diễu hành xe hoa, thuyền hoa; triển lãm Đà Nẵng - 50 năm phát triển và hội nhập.
Thành phố hỗ trợ 7 triệu đồng/tổ dân phố, 10 triệu đồng/thôn để tổ chức ngày hội toàn dân chào mừng 50 năm ngày hội quê hương giải phóng; hỗ trợ xây dựng 100 nhà đại đoàn kết cho hộ nghèo, hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trong vùng căn cứ cách mạng của Quảng Nam, Đà Nẵng, mức 60 triệu đồng/nhà...
