Ngày 25/2, Chủ tịch UBND huyện Nam Trà My công bố quyết định phạt người này 7, 5 triệu đồng vì đăng thông tin sai sự thật lên mạng xã hội.
Trước đó ngày 12/2, thanh niên này cùng những người trúng tuyển nghĩa vụ quân sự tập trung nhận quân trang để hôm sau lên đường nhập ngũ.
Chụp ảnh trong bộ quân phục được phát, người này sử dụng app filter của TikTok để làm biến đổi khuôn mặt của mình trở nên bầm tím, sau đó đăng lên cùng nội dung "mới ngày đầu đã được các anh thăm hỏi".
Hành vi đăng thông tin không đúng sự thật làm ảnh hưởng đến hình ảnh bộ đội Cụ Hồ nên đơn vị nhận quân đã trả thanh niên này về địa phương.
Làm việc tại Công an xã Trà Tập, người này tự nhận hành vi sai trái, gỡ bài đăng và viết thông tin đính chính đăng lên trang TikTok cá nhân.
Điều 8 Luật An ninh mạng 2018 nghiêm cấm các hành vi đưa thông tin sai sự thật gây hoang mang trong nhân dân, gây thiệt hại cho hoạt động kinh tế xã hội, gây khó khăn cho hoạt động của cơ quan nhà nước hoặc người thi hành công vụ, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác.
Nghị định 15/2020 quy định phạt tiền từ 10 đến 20 triệu đồng với hành vi lợi dụng mạng xã hội để cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân.
