Báo cáo tại Hội nghị Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) các tỉnh thành sáng 21/2, Phó chủ tịch MTTQ Việt Nam Tô Thị Bích Châu cho biết đến ngày 16/2, tổng kinh phí Trung ương và địa phương tiếp nhận ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do bão Yagi là 5.303 tỷ đồng.
Ban Vận động cứu trợ Trung ương đã tiếp nhận trên 2.675 tỷ đồng.
Trong đó, khoảng 640 tỷ đồng do địa phương chuyển về và 2.035 tỷ do cơ quan, tổ chức, cá nhân đơn vị, nhà hảo tâm trong và ngoài nước, bạn bè quốc tế ủng hộ qua Ban Vận động cứu trợ Trung ương.
Số tiền phân bổ hỗ trợ các địa phương, tổ chức bị thiệt hại từ nguồn của Ban Vận động cứu trợ Trung ương là 2.039 tỷ đồng.
Số dư chuyển tiếp phục vụ đợt cứu trợ lần sau là 636 tỷ đồng.
Ban Vận động cứu trợ tại 26 tỉnh thành chịu ảnh hưởng đã tiếp nhận 4.884 tỷ đồng, trong đó Trung ương phân bổ 2.035 tỷ, số còn lại từ các địa phương khác chuyển về và quyên góp tại chỗ; 3.494 tỷ đồng đã được sử dụng (đạt 64%) và 1.774 tỷ đồng đang tiếp tục triển khai.
Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã công bố sao kê nguồn tiếp nhận thông qua các tài khoản của Ban Vận động cứu trợ Trung ương và phân bổ tới các địa phương để người dân cùng theo dõi, giám sát.
"Điều này đã nhận được sự đồng tình, đánh giá cao từ các tầng lớp nhân dân trong và ngoài nước, tạo sự lan tỏa tích cực, niềm tin về vai trò, trách nhiệm của MTTQ Việt Nam trong công tác vận động hỗ trợ", bà Châu nói.
Theo báo cáo của 26 tỉnh, thành phố, đến ngày 30/9/2024, bão số 3 Yagi gây tổng thiệt hại kinh tế 82.600 tỷ đồng; làm 366 người chết, mất tích; 1.980 người bị thương.
Cơn bão khiến 5.960 nhà sập đổ, trôi hoàn toàn; 13.700 nhà hư hỏng nặng; 249.700 ha lúa, 51.800 ha hoa màu, 42.400 con gia súc, 4, 56 triệu con gia cầm và 30.200 diện tích thủy sản bị hư hại.
Gần 5.400 cơ sở giáo dục, hơn 700 cơ sở y tế, 440 cây cầu, 2.435 công trình thủy lợi và nhiều công trình trạm biến áp, biến thế, đê điều bị thiệt hại.
Đây là một trong những đợt thiên tai nghiêm trọng và khốc liệt nhất trong nhiều năm qua ở Bắc Bộ; xảy ra gần như đồng thời các loại hình thiên tai đặc biệt nguy hiểm như bão, lũ, ngập lụt, lũ quét sạt lở đất trên diện rộng.
Địa phương chịu ảnh hưởng nhiều nhất là Bắc Giang, Bắc Kạn, Cao Bằng, Điện Biên, Hà Giang, Lai Châu, Lạng Sơn, Lào Cai, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên Bái, Quảng Ninh, Hải Phòng và Phú Thọ.
