Thông tin nêu trong Nghị quyết đưa vào danh mục các khu đất sẽ tiến hành đấu thầu để chọn nhà nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất trên địa bàn tỉnh, vừa được HĐND tỉnh Khánh Hòa thông qua.
Tỉnh dự kiến đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư cho hai dự án là Bệnh viện Đa khoa quốc tế Nha Trang và Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp, sát hạch lái xe VinDT Nha Trang trong giai đoạn từ quý 1 đến quý 2/2025.
Dự án Bệnh viện Đa khoa quốc tế Nha Trang được thực hiện trên khu đất hơn 20.000 m2 tại Khu đô thị Mỹ Gia, xã Vĩnh Thái, TP Nha Trang.
Công trình này sẽ trở thành cơ sở y tế công nghệ cao, chuyên sâu về các chuyên khoa mũi nhọn như đột quỵ, tim mạch và tầm soát sớm ung thư, đạt các tiêu chuẩn điều trị quốc tế.
Đồng thời, bệnh viện cũng tham gia khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và cung cấp dịch vụ khám nội, ngoại trú.
Quy mô tối thiểu 30 bàn khám đa khoa, phục vụ 1.000-1.500 bệnh nhân ngoại trú mỗi ngày.
Khu nội trú được thiết kế với 200 giường bệnh, tập trung vào cấp cứu và can thiệp đột quỵ tim mạch khẩn cấp.
Dự án hướng đến việc phục vụ người dân địa phương và mở rộng cho cả khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, lấy Khánh Hòa làm trung tâm cấp cứu đột quỵ tim mạch.
Còn dự án Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp và sát hạch lái xe VinDT Nha Trang sẽ được thực hiện ở khu đất rộng gần 50.000 m2 tại xã Vĩnh Lương, TP Nha Trang.
Trung tâm này có mục tiêu đào tạo lái xe an toàn, chuyên nghiệp, đảm bảo học viên đạt kỹ năng lái đúng luật và xử lý tốt các tình huống giao thông thực tế; ứng dụng công nghệ hiện đại như: mô phỏng lái xe và hệ thống giám sát tự động.
Nơi đây hướng đến đào tạo theo tiêu chuẩn quốc tế và phát triển bền vững, tập trung vào việc đào tạo lái xe điện; cung cấp các khóa học chuyên nghiệp cho tài xế vận tải và xe công nghệ.
