Tại bến Đồng Bài, huyện sẽ mở rộng phần mũi và mặt bến theo hình thang với chiều dài 61 m, rộng từ 6 m đến 15 m; mở rộng đường dẫn thành hai làn, mỗi làn rộng 7 m; xây dựng nhà chờ và nhà ở hai tầng, diện tích 1.110 m2.
Tại bến Cái Viềng, huyện sẽ mở rộng phần mũi và mặt bến thêm 17, 6 m (hiện dài 45 m và rộng 26 m); cải tạo đường dẫn và bù vênh dốc xuống phà; nạo vét 15.000 m2 luồng lạch, đảm bảo chiều sâu 1, 5 m; cải tạo nhà chờ và xây mới nhà vệ sinh.
Với vẻ đẹp hoang sơ, sự đa dạng sinh học, đảo Cát Bà là khu du lịch thu hút hàng trăm nghìn lượt khách đến tham quan, nghỉ dưỡng mỗi năm, đặc biệt là vào mùa hè.
Phần lớn người và phương tiện ra đảo bằng phà nên thường xảy ra ùn tắc vào ngày lễ, cuối tuần.
Để khắc phục tình trạng này, tháng 3/2024, bến phà Đồng Bài được đưa vào hoạt động, thay thế bến phà Gót, làm nhiệm vụ vận tải hành khách, phương tiện từ đất liền ra đảo Cát Bà.
Tuy nhiên, các cơ sở vật chất của Công ty Cổ phần đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng (đơn vị vận hành phà) tại bến phà Đồng Bài còn thiếu, gây khó khăn cho quá trình hoạt động.
Phía bến phà Cái Viềng, mặt bến xuống cấp, sụt lún, chênh cốt so với đường dẫn.
Khu vệ sinh chỉ sử dụng được 2-3 người cùng lúc.
Nhà chờ hư hỏng nặng, mái bị dột, tường ẩm mốc, ngấm nước; hệ thống dầm, khung thép han gỉ.
Việc triển khai dự án nhằm đẩy mạnh khả năng thông hành của bến phà, hạn chế ùn tắc, mang đến diện mạo khang trang, hiện đại hơn cho hai bến phà.
Theo Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Hải Phòng, Cát Bà lọt top điểm đến được tìm kiếm nhiều nhất đầu năm 2025.
Mới đây, Công ty Riot Games đề xuất chọn Cát Bà là bối cảnh quay 9 tập phim phỏng theo tựa game "Liên Minh Huyền Thoại".
