Thông tin nêu trong cuộc họp của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Bình Thuận về dự án đường kết nối cao tốc Bắc Nam (đã hoàn thành) và đường sắt tốc độ cao (sắp triển khai) đến trung tâm tỉnh, chiều 13/3.
Theo phương án của UBND tỉnh Bình Thuận, tuyến dài 11, 4 km, rộng 79 m, 12 làn xe (mỗi bên 6 làn), tổng vốn đầu tư khoảng 6.990 tỷ đồng, chủ yếu đi qua xã Hàm Hiệp (huyện Hàm Thuận Bắc).
Dự án khởi công giữa năm 2027.
Tuyến sẽ nốicao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiếttại xã Hàm Hiệp xuống đầu đường Lê Duẩn đi thẳng tới trung tâm thành phố Phan Thiết.
Từ đây, xe có thể chạy xuống biển Đồi Dương vàđường ven biểnhơn 9.000 tỷ đồng sắp đầu tư để đi ra Mũi Né, sân bay Phan Thiết ở phía bắc hoặc vào biển Tiến Thành - Kê Gà ở phía nam.
Ông Nguyễn Hữu Trung, Giám đốc Ban quản lý dự án Xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bình Thuận cho biết, đô thị hiện hữu của Phan Thiết được hình thành theo chiều dọc bờ biển dài và hẹp.
Việc đầu tư tuyến này sẽ mở rộng hướng phát triển Phan Thiết ra theo chiều ngang.
Ngoài kết nối thuận tiện về mặt giao thông, dự án mở ra không gian phát triển mới cho thành phố về phía đông - tây.
Bí thư Tỉnh uỷ Bình Thuận Nguyễn Hoài Anh cho biết dự án đã được các cơ quan nghiên cứu kỹ lưỡng, Thường trực Tỉnh uỷ cơ bản đồng ý phương án vừa trình.
UBND tỉnh cần khẩn trương hoàn chỉnh phương án đầu tư, nghiên cứu quy hoạch đồng bộ Khu đô thị Ga đường sắt tốc độ cao, quy hoạch phát triển hiệu quả quỹ đất hai bên tuyến mới.
Lãnh đạo Tỉnh uỷ đề nghị các ngành liên quan tập trung thực hiện, hoàn thành dự án chậm nhất vào quý 4/2028 (sớm hơn phương án dự kiến trước hai năm) để sẵn sàng kết nối tuyếnđường sắt tốc độ cao Bắc Namhình thành trong tương lai.
