Khoảng 10h, Đồn biên phòng Lăng Cô và Đồn biên phòng cửa khẩu cảng Chân Mây phát hiện bờ biển xã Lộc Vĩnh và thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc, TP Huếcó dầu thô vón cục màu đen, dạt vào bờ biển kéo dài khoảng 7 km.
Bộ đội biên phòng tỉnh đã huy động 30 cán bộ, chiến sĩ phối hợp với Trung tâm SOS môi trường và Trung tâm Ứng phó sự cố tràn dầu miền Trung thu gom.
Đến chiều nay, các lực lượng thu gom hơn một tấn dầu vón cục, dồn vào bao đựng mang đi xử lý.
Song số lượng dầu tấp vào bờ còn rất lớn, ước tính 30 tấn.
Để xử lý sớm lượng dầu trôi dạt, Bộ Chỉ huy bộ đội biên phòng đã báo cáo lãnh TP Huế chỉ đạo các đơn vị và chính quyền huy động thêm lực lượng thu gom.
Vịnh Lăng Cô dài 42, 5 km, nước biển xanh trong, cát trắng mịn, hệ sinh thái đa dạng.
Đây là một trong những địa danh du lịch nổi tiếng của TP Huế, được vua Khải Định xem là chốn "bồng lai tiên cảnh".
Năm 2009, vịnh Lăng Cô được bình chọn vào danh sách "Vịnh đẹp nhất thế giới" của Worldbays.
TạiQuảng Nam, từ sáng qua đến sáng nay dầu vón thành cục đường kính dưới 2 cm, mềm, màu đen dạt vào khoảng 7 km bờ biển xã Duy Hải, huyện Duy Xuyên.
Dầu phân bố rải rác, có nơi tập trung nhất khoảng một mét vuông.
Ông Trần Văn Siêm, Chủ tịch xã Duy Hải, cho biết đến chiều nay khoảng 300 người đã thu dọn gần hết dầu, chỉ còn một đoạn ở khu du lịch sẽ dọn trong ngày mai.
Xã cũng chưa ghi nhận thiệt hại do dầu vón cục bởi mùa này biển động, ngư dân không ra khơi, khu du lịch không có du khách tắm biển.
Hiện nhà chức trách chưa xác định được nguồn gốc dầu vón cục.
