Tại dự án Đồng Đăng - Trà Lĩnh qua tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng, tình trạng mặt bằng hiện nay chưa được giải tỏa đồng bộ do vướng mắc liên quan đến đất ở và hạ tầng kỹ thuật.
Trong quá trình lập thiết kế kỹ thuật, một số đoạn tuyến được điều chỉnh theo địa hình thực tế và nguyện vọng của người dân dẫn đến phải cập nhật lại phạm vi giải phóng mặt bằng.
Các địa phương đã bàn giao tổng diện tích có thể thi công đạt 576 ha trong số 634 ha, tương đương 90%.
Ba khu tái định cư tại Cao Bằng vẫn đang trong quá trình triển khai, ảnh hưởng đến việc bố trí chỗ ở cho các hộ dân mất đất.
Cùng với đó, việc điều chỉnh ranh giới giải phóng mặt bằng so với hồ sơ nghiên cứu khả thi khiến thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng rừng mất nhiều thời gian hơn.
Công tác di dời hạ tầng kỹ thuật chưa đảm bảo tiến độ, tiếp tục ảnh hưởng đến quá trình thi công.
Theo ông Hoàng Văn Thạch, Phó chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng, dù thời gian không còn nhiều, nhưng các huyện trên địa bàn sẽ nỗ lực hoàn tất khâu giải phóng mặt bằng đối với phần diện tích phát sinh thêm do điều chỉnh hồ sơ trong quý 1 năm nay.
Trong cuộc họp Ban chỉ đạo dự án đầu tháng 2, Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng Quản Minh Cường đã chỉ đạo các cơ quan có thẩm quyền nhanh chóng tháo gỡ vướng mắc giải phóng mặt bằng, kêu gọi toàn bộ hệ thống chính quyền địa phương quyết tâm bàn giao mặt bằng đúng tiến độ trong quý 1.
Tại dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng đi qua tỉnh Lạng Sơn, địa phương đã bàn giao 47 km trong số 59 km, tương đương 76 % diện tích mặt bằng (425 ha/557 ha).
Tuy nhiên, nhiều khu vực vẫn còn tình trạng "xôi đỗ", xen kẹp với phần đất đã chi trả từ năm 2018.
Diện tích có thể tiếp cận thi công mới đạt 68%, khoảng 381 ha.
Khối lượng hạ tầng kỹ thuật cần di dời vẫn còn lớn, dù đã phê duyệt phương án và chọn đơn vị thi công, tiến độ triển khai thực tế vẫn còn hạn chế.
Nhằm đảm bảo chỗ ở cho 406 hộ dân bị ảnh hưởng nơi dự án đi qua, chính quyền tỉnh Lạng Sơn đang đẩy nhanh phê duyệt và lựa chọn nhà thầu xây dựng các khu tái định cư, đồng thời xem xét phương án tái định cư tại chỗ cho những hộ đủ điều kiện.
Di dời hạ tầng kỹ thuật là một trong những nút thắt hiện nay, đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa UBND tỉnh, công ty điện lực, doanh nghiệp viễn thông và nhà thầu thi công để tránh ảnh hưởng đến tiến độ dự án.
Theo kế hoạch, toàn bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật như đường điện, viễn thông, thông tin tín hiệu sẽ được hoàn thành di dời trong quý 1.
Ông Lương Trọng Quỳnh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn, cho biết địa phương đặt mục tiêu hoàn thành 100% công tác giải phóng mặt bằng trong quý 1.
Tỉnh đang tích cực đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động người dân sớm bàn giao mặt bằng.
Chính quyền sẽ đẩy nhanh chi trả tiền bồi thường trong thời gian sớm nhất và tiếp tục rà soát, bổ sung chỉ tiêu đất giao thông vào quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất nhằm đảm bảo tiến độ giải phóng mặt bằng không bị gián đoạn.
Ông Nghiêm Xuân Thành, đại diện Ban Điều hành Tổng thầu dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng, cho biết tại huyện Cao Lộc, một số hộ dân trồng cây lâu năm trên đất rừng sản xuất yêu cầu đền bù nhưng không có cơ sở pháp lý.
Các hộ này thuộc diện cưỡng chế song đến nay chính quyền vẫn chưa có kế hoạch khiến công tác giải phóng mặt bằng đình trệ.
Nhiều tháng qua, máy móc và thiết bị phải nằm chờ, ảnh hưởng lớn đến tiến độ dự án.
Khi được bàn giao mặt bằng đến đâu, Tổng thầu sẽ triển khai máy móc và nhân lực đến đó nhằm tối ưu thời gian và nguồn lực.
Cao tốc Đồng Đăng (Lạng Sơn) - Trà Lĩnh (Cao Bằng) giai đoạn một dài 93 km được phê duyệt với tổng mức đầu tư 14.300 tỷ đồng, theo hình thức đối tác công tư PPP.
Cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng dài hơn 43 km, hai đoạn kết nối cửa khẩu Tân Thanh và cửa khẩu Cốc Nam dài 17 km.
Cao tốc được đầu tư 4 làn xe, nền đường 17 m ở giai đoạn 1.
Giai đoạn hoàn chỉnh, dự án sẽ được nâng lên 6 làn xe, rộng 32 m.
Đây là hai công trình trọng điểm quốc gia, được khởi công vào đầu năm 2024, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025.
Tuy nhiên, công tác giải phóng chưa hoàn thành theo yêu cầu trong năm 2024, khiến tiến độ thi công dự án bị ảnh hưởng.
