Tuyến cao tốc dài 41 km, điểm đầu kết nối với vành đai 4 TP HCM thuộc huyện Châu Đức và điểm cuối nối với đường ven biển Vũng Tàu - Bình Thuận thuộc huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Đây là cao tốc đô thị quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh (quy hoạch trong tương lai là 6 làn xe), vận tốc thiết kế 100 km/h.
Tổng mức đầu tư cao tốc dự kiến khoảng 17.000 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng là 4.500 tỷ đồng.
UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu kiến nghị đưa tuyến cao tốc này vào quy hoạch tỉnh và đưa sân bay Gò Găng ra khỏi quy hoạch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Lãnh đạo địa phương đề xuất được chuyển đổi mục đích sử dụng đất rừng đối với 6, 4 km cuối tuyến đã có trong quy hoạch và chỉ định nhà đầu tư tham gia thực hiện dự án theo phương thức PPP.
UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết khi cảng hàng không quốc tế Long Thành đi vào hoạt động, người dân từ các tỉnh vùng Đông Tây Nam Bộ; các khu du lịch Long Hải, Phước Hải, Hồ Tràm...
đến sân bay sẽ phải đi qua nhiều khu vực đông dân cư, tốc độ lưu thông chưa cao do mật độ xe đông đúc.
Do vậy, tuyến đường cao tốc mới kết nối từ Long Thành đến Hồ Tràm là cần thiết, góp phần hoàn thiện mạng lưới đường giao thông, giúp phát triển mạnh mẽ ngành du lịch dịch vụ.
