Ý tưởng vừa được liên danh Công ty cổ phần Hàng Hải Thủ Đức và Công ty TNHH Kiến trúc Scene Plus giới thiệu tại tọa đàm định hướng quy hoạch ven sông Sài Gòn, Đồng Nai, do Sở Xây dựng TP HCM tổ chức.
Nơi xây công viên ở đoạn ven sông Sài Gòn từ hầm Thủ Thiêm đến cầu cạn dài khoảng 800 m, từ bờ sông vào bên trong 75-100 m.
Công viên gồm 7 phân khu chính: khu phim trường và trải nghiệm điện ảnh; khu triển lãm và bảo tàng điện ảnh; công viên chủ đề điện ảnh và giải trí; khu thương mại dịch vụ theo chủ đề.
Các phân khu còn lại gồm: sân khấu sự kiện và lễ hội điện ảnh; bến du thuyền; rạp chiếu phim.
Theo đơn vị đề xuất, việc phát triển công viên gồm ba giai đoạn.
Trong đó, 2-3 năm đầu sẽ xây dựng hạ tầng, phim trường chính, bảo tàng điện ảnh và trung tâm triển lãm du thuyền.
Sau đó, công viên được phát triển thêm các khu giải trí, mở rộng sự kiện điện ảnh.
Giai đoạn ba sẽ tiếp tục mở rộng các dịch vụ du lịch và giải trí kết hợp...
Khi hình thành, công viên sẽ tạo không gian phim trường mở, tái hiện bối cảnh Sài Gòn đầu thế kỷ 20 và quảng bá di sản đô thị, phục vụ nhu cầu làm phim.
Ngoài ra, dự án cũng giúp phát triển điểm du lịch văn hóa - trải nghiệm nghệ thuật cũng như tạo hình ảnh tương xứng giữa hai bờ sông Sài Gòn ở khu vực trung tâm TP HCM.
Ông Nguyễn Trần Hữu Thắng, Phó Chủ tịch CLB Du thuyền TP Thủ Đức, CEO Công ty cổ phần Hàng Hải Thủ Đức, cho biết vị trí xây công viên ở cửa ngõ trung tâm TP HCM, có thể tiếp cận bằng đường bộ và đường thủy.
Đây cũng là khu vực có nhiều công trình lịch sử, bảo tàng, nên tiềm năng lớn trong việc tạo thêm điểm nhấn phát triển du lịch, văn hóa ở thành phố.
Bờ sông Sài Gòn phía Thủ Thiêm nằm đối diện công viênbến Bạch Đằng, phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1, được xem là "mặt tiền" trung tâm TP HCM.
Trước đó, trong lúc chờ xây dựng các dự án theo quy hoạch, cuối năm 2023, TP Thủ Đức huy động vốn xã hội hóa chỉnh trang, đưa vào khai tháccông viên đoạn từ hầm sông Sài Gòn đến cầu Ba Son.
Địa điểm này sau đó trở thành nơi tập trung đông người dân, du khách vui chơi, nhất là buổi tối và cuối tuần.
TP HCM đang có khoảng 400 công viên, gồm cả công cộng và trong khuôn viên khu ở với hơn 235.000 cây xanh.
Tổng diện tích đất quy hoạch cho công viên cây xanh ở thành phố hơn 11.400 ha, tương ứng 7 m2/người nhưng thực tế đang rất thấp, chỉ khoảng 500 ha.
Với dân cư thường trực ở thành phố hơn 10 triệu người, tỷ lệ trên chỉ đạt bình quân 0, 55 m2/người.
Mới đây thành phố dự tính phát triển mảng xanh dọc sông Sài Gòn với42 công viên, kết hợp đầu tư hạ tầng đa chức năng giúp cải tạo cảnh quan, phát triển kinh tế, dịch vụ.
