Tỉnh Quảng Nam đề nghị Chính phủ xem xét, giao UBND tỉnh này làm cơ quan có thẩm quyền để lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, trình cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án cảng hàng không Chu Lai.
Tỉnh đang phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan, đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ lập, thẩm định Quy hoạch xây dựng cảng hàng không Chu Lai đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Tỉnh cũng phối hợp Bộ Quốc phòng đo đạc, cắm mốc để bàn giao phần diện tích đất mở rộng sân bay cho tỉnh Quảng Nam.
Trước đó, UBND tỉnh Quảng Nam trình Bộ Giao thông Vận tải đề án xã hội hóa đầu tư, khai thác cảng Chu Lai.
Sân bay dự kiến có thêm một đường cất hạ cánh mới kích thước 3.048 x 45 m, hệ thống đường lăn, sân đỗ từ 32 đến 40 vị trí; xây dựng nhà ga hành khách đáp ứng công suất khoảng 10 triệu khách; xây dựng mới nhà ga hàng hóa có công suất khoảng 1, 5 triệu tấn hàng hóa/năm.
Tổng nhu cầu vốn đầu tư cải tạo cảng hàng không Chu Lai khoảng 11.000 tỷ đồng, trong đó đầu tư khu bay 3.500 tỷ đồng, sân đỗ 1.000 tỷ đồng, khu hàng không dân dụng 6.500 tỷ đồng, chưa bao gồm kinh phí giải phóng mặt bằng.
Thủ tướng đã giao UBND tỉnh Quảng Nam kêu gọi đầu tư, khai thác cảng hàng không Chu Lai theo quy hoạch và hình thành hệ sinh thái kinh tế, đô thị sân bay, phấn đấu hoàn thành các thủ tục đầu tư trong 6 tháng đầu năm 2025 và xây dựng cảng trong hai năm.
Hiện nay sân bay Chu Lai có công suất 1, 2 triệu hành khách một năm.
Theo quy hoạch, sân bay sẽ tăng công suất lên 10 triệu hành khách vào năm 2030, có thể đón được loại máy bay thân rộng như Boeing 747-8 hay Airbus A380 vào 2030.
