Nút giao Mả Vòng nằm gần ga Nha Trang ở trung tâm thành phố, là điểm giao các tuyến đường lớn như Thái Nguyên, Thống Nhất, Yersin, Lê Hồng Phong và có đường sắt cắt qua nên mật độ xe rất cao, nhất là giờ cao điểm.
Theo phương án được chính quyền Nha Trang đề xuất, nút giao gồm cầu vượt đường sắt cho các tuyến đường từ Thái Nguyên, Thống Nhất, Yersin rẽ trái sang đường Lê Hồng Phong và ngược lại; phía đường Lê Hồng Phong sẽ có đường nội bộ cho xe lên cầu và đi vào các khu dân cư.
Trong tổng mức đầu tư, chi phí xây dựng khoảng 211 tỷ đồng, 118 tỷ đồng còn lại là tiền giải phóng mặt bằng 118 tỷ đồng.
Dự án xây dựng cầu thép vĩnh cửu, vận tốc trên cầu 20 km/h.
Đường vào nút giao vận tốc 40 km/h, đường gom dưới cầu vận tốc 30 km/h.
Sau khi hoàn thành, xe đi trên đường 23 tháng 10, Lê Hồng Phong, Thái Nguyên, Thống Nhất, Yersin muốn vượt đường sắt đều phải đi trên cầu vượt.
Hiện đường nội bộ của Khu đô thị mới Lê Hồng Phong II (cách dự án khoảng vài trăm m) đang đóng không cho xe chạy.
Tuy nhiên, khi cầu vượt tại nút giao Mả Vòng được xây dựng, đường này sẽ được mở ra; tại dự án cũng bố trí cầu đi bộ qua đường sắt.
Theo lãnh đạo UBND TP Nha Trang, dự án Nút giao vòng xoay Mả Vòng phù hợp định hướng quy hoạch theoĐồ án Điều chỉnh Quy hoạch chungvàĐề án tổ chức, phát triển giao thông đường bộ của thành phố đến năm 2040.
Việc đầu tư dự án rất cấp thiết nhằm giải quyết xung đột giao thông, hạn chế ảnh hưởng của đường sắt đến giao thông đường bộ.
