Kiến nghị Chủ tịch UBND TP Thủ Đức được ông Hoàng Tùng đưa ra tại cuộc làm việc với Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được, chiều 5/3.
Khu đô thị mới Thủ Thiêm được Thủ tướng phê duyệt quy hoạch năm 1996 với quy mô 930 ha (trong đó khu đô thị mới 770 ha, tái định cư 160 ha), tọa lạc bên bờ Đông sông Sài Gòn đối diện với quận 1.
Quy mô dân số khu đô thị này khoảng 200.000 người, tái định cư 45.000 người.
Theo ông Tùng, Nghị quyết 26/2020 của Thành ủy TP HCM đặt mục tiêu phải hoàn thành Khu đô thị mới Thủ Thiêm trước năm 2030.
Tuy nhiên, thời gian qua việc triển khai thực hiện đang gặp rất nhiều vướng mắc, đặc biệt liên quan hệ thống hạ tầng kỹ thuật.
Tổng nhu cầu vốn đầu tư trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm là 35.750 tỷ đồng, trong đó 15 dự án phát triển hạ tầng cần tổng mức đầu tư khoảng 9.300 tỷ đồng.
Để sớm hoàn thiện hạ tầng, Chủ tịch UBND TP Thủ Đức đề xuất đẩy mạnh đầu tư theo phương thức PPP, trong đó lựa chọn hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) thanh toán bằng tiền.
"Đây là phương thức TP HCM được thực hiện theo Nghị quyết 98 của Quốc hội", ông Tùng nói.
Lãnh đạo TP Thủ Đức phân tích ưu điểm của phương thức này là phương án tài chính minh bạch, thuận tiện đấu thầu rộng rãi để chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.
Thẩm quyền, trình tự, thủ tục về lập, thẩm định, phê duyệt, quản lý dự án, chi phí đầu tư, chất lượng xây dựng công trình, dự án áp dụng loại hợp đồng BT được quy định cụ thể, rõ ràng, thực hiện như đối với dự án sử dụng vốn đầu tư công.
Bên cạnh đó, thời gian thực hiện dự án nhanh hơn so với phương thức đầu tư công vì nhà đầu tư sẽ tập trung đẩy nhanh dự án nhằm đảm bảo tiến độ thanh toán.
Ông Tùng dẫn chứng dự án xây dựng cầu Sài Gòn 2 thực hiện theo hợp đồng BT hoàn thành sớm 6 tháng, tiết kiệm gần 50 tỷ đồng tiền lãi, giảm tổng mức đầu tư 200 tỷ đồng so với dự toán tại thời điểm năm 2013.
Chủ tịch TP Thủ Đức đề xuất thí điểm áp dụng cho dự án xây dựng quảng trường trung tâm khu đô thị mới Thủ Thiêm.
Dự án này rộng hơn 21 ha, tổng mức đầu tư dự kiến gần 1.800 tỷ đồng.
Bên cạnh đó, thành phố tiếp tục bố trí vốn đầu tư công để chuẩn bị đầu tư các dự án.
Địa phương cũng đang nỗ lực để hoàn tất bồi thường, giải quyết mặt bằng các dự án hạ tầng trong khu đô thị này.
Trước đề xuất này, Phó giám đốc Sở Tài chính TP HCM Phạm Trung Kiên cho biết trước đây một số dự trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm đã có chủ trương thực hiện theo hình thức BT, nhưng đến năm 2019 khi luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) ra đời, bỏ hình thức BT nên phải dừng lại.
Vừa qua, Quốc hội đã sửa luật, cho phép áp dụng lại hình thức BT, bao gồm thanh toán bằng đất và thanh toán bằng tiền.
Ông Kiên cho rằng các dự án đầu tư trong khu đô thị mới Thủ Thiêm cần tính đến hiệu quả sử dụng đất, nhất là khai thác không gian ngầm, chức năng giữ xe, thương mại dịch vụ...
Riêng dự án xây dựng quảng trường trung tâm Thủ Thiêm, lãnh đạo Sở Tài chính nhận định khu quảng trường có giá trị rất lớn về chức năng sử dụng, cảnh quan, kinh tế nên có thể nghiên cứu tổng thể cả phần ngầm và trên mặt đất để mời gọi đầu tư.
Nếu thực hiện theo hình thức BT, nhà đầu tư chỉ xây dựng phần nổi, sau này thành phố tiếp tục làm phần ngầm thì không mang lại giá trị lâu dài.
Trao đổi thêm, ông Nguyễn Văn Được, Chủ tịch UBND TP HCM cho biết quy định hiện hành đã cho phép áp dụng triển khai dự án theo hợp đồng BT.
Vấn đề quan trọng là chọn dự án nào để mang lại hiệu quả nhất nhằm nhanh chóng hoàn thiện cơ sở hạ tầng, đặc biệt là bán đảo Thủ Thiêm.
Ông Được giao Sở Tài chính làm việc với TP Thủ Đức để hỗ trợ địa phương trong việc này.
Liên quan đến Khu đô thị mới Thủ Thiêm, thành phố lên kế hoạch tổ chức đấu giá hơn chục lô đất tại khu vực này từ tháng 6 năm nay.
Cụ thể, quý II, địa phương sẽ lựa chọn 3 lô đất ở các vị trí 1.2, 1.3 và 3.5 (thuộc Khu chức năng số 1 và số 3) thực hiện trước.
Trong đó, lô 1.2 có diện tích gần 7.900 m2, lô 1.3 rộng hơn 5.000 m2 đều là khu dân cư đa chức năng.
Lô còn lại rộng hơn 6.400 m2 quy hoạch khu nhà ở chung cư hỗn hợp kết hợp thương mại dịch vụ.
Do áp dụng bảng giá đất mới theo Luật đất đai 2024 nên mức khởi điểm của ba lô này là hơn 5.000 tỷ đồng.
