UBND tỉnh Hà Giang vừa kiến nghị Chính phủ phương án đầu tư dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang (giai đoạn 2), đoạn Tân Quang đến cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy và đưa dự án vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030 để sớm triển khai.
Trong đó tỉnh kiến nghị được hỗ trợ 2.000 tỷ đồng để giải phóng mặt bằng và tái định cư.
Cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang (giai đoạn 2), đoạn từ Tân Quang đến cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy dài 59 km, đi qua các huyện Bắc Quang, Vị Xuyên và TP Hà Giang.
Dự án có điểm đầu tại xã Tân Quang, huyện Bắc Quang, tiếp giáp với điểm cuối dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang (giai đoạn 1) đang triển khai; điểm cuối tại cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy.
Tuyến đường được thiết kế với vận tốc 100 km/h, các đoạn đi qua địa hình khó khăn 80 km/h, 4 làn xe hoàn chỉnh theo quy hoạch, chiều rộng nền đường 25 m.
UBND tỉnh Hà Giang dự kiến bồi thường, giải phóng mặt bằng tái định cư trong năm 2025-2026 và từ năm 2026 thi công xây dựng, khai thác vào năm 2028.
Hai tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang đang xây dựng cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang giai đoạn 1 dài gần 105 km, trong đó 77 km thuộc Tuyên Quang và 27, 5 km thuộc Hà Giang.
Việc nối thông toàn tuyến cao tốc Phú Thọ - Tuyên Quang - Hà Giang đến cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy sẽ góp phần giảm tải quốc lộ 2, phục vụ người dân đi lại, lưu thông hàng hóa và phát triển du lịch trong khu vực.
Tuyến đường này sẽ kết nối với các tuyến Tuyên Quang - Phú Thọ, Nội Bài - Lào Cai tạo hành lang phát triển kinh tế, kết nối Hà Giang với vùng đồng bằng sông Hồng, Thủ đô Hà Nội và cảng biển phía Bắc.
