Nội dung nêu trong công văn Sở Xây dựng vừa gửi UBND TP HCM để xin ý kiến Ban thường vụ Thành uỷ thành phố liên quan lậpĐồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP HCM đến năm 2040, tầm nhìn 2060.
Theo đề xuất mới, thành phố sẽ bao gồm 6 phân vùng, trong đó Cần Giờ được tách riêng là một phân vùng phát triển đô thị sinh thái biển.
5 phân vùng còn lại gồm: đô thị trung tâm - "khu vực đô thị trung tâm", gồm các quận: 1, 3, 4, 5, 6, 8, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp, Bình Tân và một phần quận 12.
Ranh giới cho phân vùng này phía bắc, Tây là Vành đai 2; phía Nam là kênh Đôi - kênh Tẻ; phía Đông là sông Sài Gòn.
Phân vùng đô thị phía Đông - "đô thị Thủ Đức": theo ranh giới TP Thủ Đức.
Phân vùng đô thị phía bắc - tây bắc - "đô thị Củ Chi - Hóc Môn", gồm huyện Củ Chi, Hóc Môn và một phần quận 12.
Phân vùng đô thị phía Tây - "đô thị Bình Chánh", gồm phần lớn huyện Bình Chánh.
Cuối cùng là phân vùng đô thị phía Nam - "đô thị quận 7 - Nhà Bè".
Trước đó, Quy hoạch TP HCM thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050được Thủ tướngphê duyệtcuối năm 2024 cũng xác định sau 5 năm tới, thành phố bắt đầu xây dựng các đô thị theo mô hình đa trung tâm gồm: đô thị trung tâm; đô thị Thủ Đức; đô thị Củ Chi - Hóc Môn; đô thị Bình Chánh; quận 7 - Nhà Bè và đô thị Cần Giờ.
Ranh giới chính thức các đô thị sẽ xác định theo quyết định thành lập đô thị được cấp thẩm quyền phê duyệt.
Đến năm 2050, TP HCM hoàn thành việc xây dựng theo mô hình thành phố đa trung tâm.
Cũng theo quy hoạch đã được duyệt này, các tiểu vùng, trung tâm cùng hoạt động kinh tế - xã hội được liên kết, hình thành, phát triển theo cấu trúc không gian đa trung tâm, trong đó đô thị trung tâm gồm 16 quận nội thành giữ vai trò hạt nhân.
TP Thủ Đức là cực tăng trưởng mới và sắp xếp 5 huyện ngoại thành trên cơ sở hình thành 5 đô thị vệ tinh...
Nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chung TP HCM đến năm 2040, tầm nhìn 2060 được Thủ tướng duyệt năm 2021, với mục tiêu gắn kết phát triển không gian đô thị của thành phố cùng khu vực xung quanh.
Việc điều chỉnh quy hoạch cần đáp ứng yêu cầu mới trong chiến lược phát triển kinh tế, xã hội cũng như giải quyết bất cập của đô thị lớn nhất nước, bao gồm dân số, nhà ở, hạ tầng giao thông, môi trường, thích ứng biến đổi khí hậu...
Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP HCM sau khi được lập và phê duyệt sẽ là cơ sở cho quản lý đô thị, đặc biệt xác định phương hướng phát triển không gian, các chức năng của đô thị cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hướng tới sự sáng tạo, hiện đại.
