Tại phiên khai mạc kỳ họp bất thường sáng 12/2, Tổng thư ký, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày tờ trình dự án Luật sửa đổi bổ sung một số điều Luật Tổ chức Quốc hội.
Tại Điều 39, dự án Luật nêu hai trường hợp Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội.
Đó là đại biểu Quốc hội bị khởi tố bị can; người đang trong quá trình xem xét, xử lý hành vi vi phạm, có cơ sở xác định phải xử lý kỷ luật từ cảnh cáo trở lên (với đại biểu là cán bộ, công chức, viên chức) hoặc xử lý bằng pháp luật hình sự mà cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án đã có văn bản đề nghị tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội đối với người đó.
Theo Luật hiện hành, Ủy ban thường vụ Quốc hội chỉ quyết định tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội khi người này bị khởi tố bị can.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng việc bổ sung trường hợp tạm đình chỉ nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội là nhằm cụ thể hóa Quy định số 148/2024 của Bộ Chính trị về thẩm quyền của người đứng đầu trong việc tạm đình chỉ công tác đối với cán bộ cấp dưới trong trường hợp cần thiết hoặc khi có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
Quy định này cũng phù hợp với Quy định số 41/2021 của Bộ Chính trị về việc miễn nhiệm, từ chức đối với cán bộ.
Thẩm tra nội dung này, Ủy ban Pháp luật cho rằng một số thành viên Ủy ban đề nghị tiếp tục rà soát, thể chế hóa đầy đủ các quy định của Đảng về việc miễn nhiệm, từ chức đối với cán bộ và thẩm quyền của người đứng đầu trong việc tạm đình chỉ công tác đối với cán bộ cấp dưới trong trường hợp cần thiết hoặc khi có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
Các thành viên cơ quan thẩm tra cũng đề nghị quy định cụ thể các trường hợp tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội và việc xử lý hệ quả của việc tạm đình chỉ, tránh áp dụng tùy nghi, ảnh hưởng đến uy tín, quyền lợi của đại biểu Quốc hội và cán bộ công tác tại các cơ quan của Quốc hội.
Đại biểu Quốc hội được trở lại thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đại biểu và khôi phục các lợi ích hợp pháp khi cơ quan có thẩm quyền có quyết định, kết luận về việc không có vi phạm, không xử lý kỷ luật, quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án đối với đại biểu đó hoặc từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật tuyên đại biểu đó không có tội hoặc được miễn trách nhiệm hình sự.
Trường hợp đại biểu Quốc hội bị xử lý kỷ luật thì tùy theo tính chất, mức độ mà có thể xin thôi làm nhiệm vụ đại biểu hoặc Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định việc cho trở lại thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đại biểu hay đề nghị Quốc hội bãi nhiệm đại biểu Quốc hội.
Đại biểu Quốc hội bị kết tội bằng bản án, quyết định của Tòa án thì đương nhiên mất quyền đại biểu Quốc hội kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.
Ngoài nội dung trên, dự Luật cũng hướng tới điều chỉnh quy định về cơ quan chuyên môn của Quốc hội; Tổng thư ký Quốc hội, Văn phòng Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội và phân định thẩm quyền của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội với Chính phủ và cơ quan nhà nước khác.
Quốc hội sẽ thảo luận dự án Luật này trong hôm nay và dự kiến thông qua vào chiều 17/2.
