Thông tin được ông Phạm Ngọc Thuận, Tổng giám đốc Becamex IDC (thuộc UBND tỉnh Bình Dương) đề xuất với Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi trong chuyến khảo sát Vành đai 3 đi qua tỉnh này, chiều 17/3.
Đoạn đường 15, 3 km Mỹ Phước - Tân Vạn từ nút giao Tân Vạn đến nút giao Bình Chuẩn đang được khai thác quy mô đường đô thị 6 làn xe.
Các nút giao trên tuyến dạng giao bằng, không đảm bảo năng lực thông hành khi đường Vành đai 3 TPHCM đưa vào khai thác.
Mới đây, cơ quan chức năng tỉnh Bình Dương đề xuất đầu tư đoạn tuyến này theo hướng nâng cấp quy mô 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh được xây trên cao, đảm bảo năng lực thông hành trên toàn tuyến (đạt vận tốc 80 km/h) khi đường Vành đai 3 TPHCM đưa vào khai thác với tổng kinh phí 24.000 tỷ đồng.
Theo ông Thuận, thay vì làm đường cao tốc trên cao, có thể làm khoảng 6 hầm chui trên tuyến đường hiện hữu với chi phí khoảng 5.353 tỷ đồng (2.132 tỷ giải phóng mặt bằng và chi phí xây dựng khoảng 3.220 tỷ đồng), tiết kiệm được gần 19.000 tỷ đồng.
Lãnh đạo Becamex cam kết nếu được giao có thể hoàn thành dự án trong năm 2026.
Sau chuyến khảo sát, lãnh đạo Tỉnh ủy Bình Dương đề nghị Tổng công ty Becamex IDC phối hợp các sở ngành liên quan khẩn trương xây dựng phương án khả thi nhất trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Vành đai 3 TP HCM, đoạn đi qua Bình Dương dài 26, 6 km, trong đó, đoạn nút giao Tân vạn dài 2, 7 km, tuyến Bình Chuẩn - sông Sài Gòn dài 8, 9 km và đoạn trùng đường Mỹ Phước - Tân Vạn dài 15, 3 km.
Vành đai 3 có điểm đầu tại nút giao cao tốc Bến Lức - Long Thành (huyện Nhơn Trạch, Đồng Nai); điểm cuối tại nút giao cao tốc Bến Lức - Long Thành (huyện Bến Lức, tỉnh Long An).
Khi hoàn thành, tuyến vành đai này cùng cao tốc Bến Lức sẽ tạo trục giao thông bao quanh khu vực TP HCM, hạn chế xe phải chạy xuyên tâm qua nội đô.
Toàn tuyến dự kiến hoàn thành năm 2026, mở ra không gian phát triển các hành lang công nghiệp, kết nối nhiều cụm cảng biển, giảm thời gian đi lại, chi phí logistics...
Công trình được kỳ vọng tạo liên kết vùng, thúc đẩy phát triển Vùng trọng điểm phía Nam.
