Ngày 28/2, Sở Giao thông Vận tải Long An cho biết kiến nghị xây mới tuyến cao tốc đã được các đơn vị liên quan trình Bộ Giao thông Vận tải xem xét, phê duyệt.
Dự án cao tốc Bắc Nam phía tây trước đây đã được nghiên cứu tiền khả thi trên cơ sở nâng cấp, mở rộng quốc lộ N2 (một phần đường Hồ Chí Minh, dài 440 km từ Bình Phước đến Cà Mau), đưa vào sử dụng từ năm 2007, hiện đã xuống cấp.
Trong đó, đoạn qua Long An dài hơn 81 km, tổng mức đầu tư khoảng 31.000 tỷ đồng.
Điểm đầu dự án sẽ kết nối với cao tốc Chơn Thành - Đức Hòa tại xã Hòa Khánh Đông, huyện Đức Hòa.
Điểm cuối kết nối với đoạn đầu dự án cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh tại xã Tân Kiều, huyện Tháp Mười, Đồng Tháp.
Tuy nhiên phương án này có nhiều nhược điểm như quá dài, chi phí giải phóng mặt bằng lớn do đi qua nhiều khu dân cư.
Sau khi cao tốc hình thành chỉ cho ôtô chạy phải đầu tư thêm đường dân sinh.
Sau khi nghiên cứu, ngành chức năng đề xuất đoạn cao tốc mới nằm ở phía bắc tuyến N2, đi qua các huyện Đức Huệ, Đức Hòa, Thủ Thừa, Thạnh Hóa, Tân Thạnh, Mộc Hóa (Long An) và huyện Tháp Mười, Đồng Tháp.
Tuyến mới ngắn hơn tuyến cũ 13 km, tiết kiệm khoảng 2.000 tỷ đồng; nằm xa đường N2, tạo ra không gian phát triển mới cho địa phương.
Dự án được đề xuất đầu tư phân kỳ, trong đó giai đoạn đầu cao tốc mới rộng 24, 7 m, 4 làn cùng trạm dừng nghỉ, hệ thống giao thông thông minh; diện tích giải phóng mặt bằng khoảng 400 ha với hơn 400 hộ dân ảnh hưởng.
Về lâu dài cao tốc sẽ nâng lên 6 làn xe.
