Phương án nêu trong báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 13, đoạn từ cầu Bình Triệu đến cầu Vĩnh Bình theo hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) vừa được Sở Giao thông Vận tải trình UBND TP HCM.
Đây là một trong5 dự ánnâng cấp đường hiện hữu ở TP HCM được triển khai theo phương thức BOT, sau khi Nghị quyết 98 về cơ chế đặc thù cho phép thành phố áp dụng.
Đoạn quốc lộ 13 được nâng cấp có tổng chiều dài khoảng 6, 3 km, từ cầu Bình Triệu đến cầu Vĩnh Bình (bao gồm cả phần đường đầu cầu thuộc địa phận Bình Dương).
Dự án có quy mô mở rộng mặt đường từ 4-6 làn xe lên 10 làn, rộng 60 m, cùng hành lang trồng cây xanh, công trình hạ tầng kỹ thuật dọc bên...
Ngoài mở rộng mặt đường, khoảng 3, 2 km ở giữa tuyến sẽ làm trên cao (cầu cạn) với quy mô 4 làn xe, hai bên là đường song hành.
Tổng mức đầu tư dự án hiện được tính toán sơ bộ hơn 21.700 tỷ đồng, bao gồm cả lãi vay trong quá trình thi công.
Trong đó, vốn nhà nước tham gia 68% (hơn 14.700 tỷ đồng), phần còn lại hơn 7.000 tỷ đồng do nhà đầu tư huy động.
Dự kiến nhà đầu tư được thu phí hoàn vốn trong 21 năm 4 tháng.
Theo kế hoạch, việc giải phóng mặt bằng sẽ bắt đầu từ quý 3 năm nay, thủ tục lựa chọn nhà đầu tư sẽ thực hiện song song.
Quá trình xây dựng dự kiến bắt đầu từ quý 3/2026, hoàn thành và khai thác sau đó hai năm.
Quốc lộ 13 dài hơn 140 km, kết nối TP HCM qua Bình Dương, Bình Phước.
Đây là trục đường huyết mạch ở cửa ngõ phía đông TP HCM, đi qua dân cư đông, nối vào bến xe Miền Đông cũ cùng khu vực nội đô, nên thường xuyên ùn tắc.
Trước đây, quốc lộ 13 đoạn từ cầu Bình Triệu đến ngã tư Bình Phước là một thành phần của dự án cầu, đường Bình Triệu 2, đã hình thànhhơn 20 năm trướcnhưng chưa được triển khai.
Ngoài quốc lộ 13, bốn dự án nâng cấp đường hiện hữu ở TP HCM cũng triển khai theo hình thức BOT gồm: nâng cấp quốc lộ 1, 22, đường trục Bắc - Nam và cầu - đường Bình Tiên.
Trong đó, công trình nâng cấp đường trục Bắc - Nam (từ đại lộ Nguyễn Văn Linh đến cao tốc Bến Lức - Long Thành) tổng chiều dài 8, 6 km, ngoài mở rộng lên 60 m cũng được đề xuất làm trên cao đoạn dài hơn 7 km với quy mô 4 làn xe ở giữa tuyến.
Tổng mức đầu tư dự án này ước tính sơ bộ gần 9.900 tỷ đồng.
