Những ngày qua, vỉa hè nhiều đường lớn tại quận 1 như Nguyễn Đình Chiểu, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nam Kỳ Khởi Nghĩa...
được công nhân bóc dỡ lớp gạch cũ, chuẩn bị nền cho lớp đá mới.
Bó vỉa, nắp hầm ga và các bồn cây xanh cũng được cải tạo đồng bộ.
Tại khu vực gần chợ Bến Thành, nhiều đoạn vỉa hè đường Nguyễn Trung Trực, công nhân sửa chữa cả hai bên, mỗi bên rộng 6 m.
Tại khu vực này, lớp gạch cũ trên vỉa hè sau khi dỡ bỏ sẽ lát đá granite, làm mới bó vỉa và thay thế nắp hầm ga thu nước hiện hữu.
Bồn cây xanh cũng được làm mới với việc lát gạch xi măng xung quanh...
Ông Phạm Quách Trường Giang, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực quận 1 (chủ đầu tư), cho biết trên địa bàn quận có 37 tuyến vỉa hè đang được triển khai các dự án cải tạo với tổng kinh phí hơn 355 tỷ đồng.
Các dự án gồm nhiều hạng mục như lát đá granite, làm mới bó vỉa, thay mới nắp hầm ga, thảm bêtông lối vào đoạn đầu hẻm...
Theo chủ đầu tư, việc sửa chữa vỉa hè ở nhiều tuyến đường trên địa bàn nằm trong mục tiêu chỉnh trang đô thị khu trung tâm thành phố.
Những đoạn vỉa hè cải tạo đều đã xuống cấp do đầu tư từ trước năm 2010, hiện đa số bó vỉa đã bị lún sụp, mặt vỉa hè nhiều vị trí bong tróc, gây khó khăn cho người đi bộ cũng như ảnh hưởng mỹ quan.
Trước đó, năm 2024 đơn vị đã hoàn thành cải tạo 9 tuyến vỉa hè với tổng vốn gần 49 tỷ đồng.
Do triển khai đồng loạt trên nhiều tuyến đường nên để hạn chế ảnh hưởng sinh hoạt, kinh doanh của người dân, chủ đầu tư cũng cho biết quá trình thi công đào nền, đổ bêtông tập trung vào ban đêm.
Ban ngày, công nhân chủ yếu lắp đặt bó vỉa và lát đá hoàn thiện.
Tương tự, quận 6 cũng đồng loạt triển khai các dự án sửa chữa, nâng cấp vỉa hè để chỉnh trang đô thị và mừng kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.
Ông Nguyễn Huy Thắng, Phó chủ tịch UBND quận 6, cho biết trên địa bàn có 8 đường đang được cải tạo vỉa hè, như Phạm Văn Chí, Văn Thân, Minh Phụng, Nguyễn Văn Luông, Hậu Giang, An Dương Vương...
Tổng diện tích cải tạo hơn 67.000 m2 với kinh phí 55 tỷ đồng.
Theo lãnh đạo quận 6, nhiều đoạn vỉa hè ở những tuyến này trước đó đã xuống cấp, hư hỏng vì đầu tư từ cách đây hơn 10 năm, thậm chí hơn 15 năm.
Việc đầu tư cải tạo vỉa hè ngoài tăng mỹ quan đô thị còn đảm bảo an toàn cho người đi bộ cũng phục vụ đề án phát triển kinh tế đêm với các hoạt động kinh doanh, dịch vụ mà quận đang triển khai.
Ngoài chỉnh trang vỉa hè, nhiều địa phương khác như quận 3, Bình Thạnh, Phú Nhuận...
đồng loạt triển khai các dự án duy tu, nâng cấp đường, hẻm.
Trong đó, tại quận 3, khoảng 27 tuyến hẻm xuống cấp được địa phương cải tạo với tổng kinh phí hơn 19, 5 tỷ đồng.
Theo UBND quận 3, tổng chiều dài các tuyến hẻm được quận duy tu khoảng 5 km, chia thành nhiều cụm dàn trải ở phường 1, 2, 3, 4, 9, 10, Võ Thị Sáu...
Các công trình này sẽ hoàn thành toàn bộ trước lễ 30/4 năm nay.
