Ngày 3/3, UBND Đồng Nai họp bàn với đơn vị tư vấn để chốt phương án xây metro kết nối với TP HCM.
Nhằm đảm bảo mỹ quan đô thị, lãnh đạo tỉnh này yêu cầu đơn vị tư vấn nghiên cứu phương án đi ngầm thay bằng trên cao và đi ngầm.
Theo Công ty cổ phần Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam (TEDI South, đơn vị tư vấn), tuyến metro kết nối TP HCM với Đồng Nai dài gần 21 km, gồm 13 ga (tính cả ga S0) và một depot có diện tích hơn 23 ha.
Điểm đầu tuyến được kết nối từ sau ga Bến xe Suối Tiên của tuyến metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) ở TP HCM, điểm cuối tuyến kết thúc tại depot thuộc xã Hố Nai 3, huyện Trảng Bom.
Trong đó, đoạn tuyến từ ga S0 đến depot tại xã Hố Nai 3 có chiều dài tuyến gần 19 km với hai phương án đi trên cao và đi ngầm.
Với đoạn tuyến đi qua Đồng Nai, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 30.000 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương, địa phương và vốn vay (vay ODA hoặc phát hành trái phiếu địa phương).
Ông Hồ Văn Hà, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai giao Sở Xây dựng thành lập tổ công tác xây dựng, đề xuất các cơ chế đặc thù để kiến nghị các cơ quan trung ương hỗ trợ nhằm triển khai thực hiện dự án này một cách nhanh, tiết kiệm và hiệu quả nhất.
Ngoài Đồng Nai, metro số 1 TP HCM sẽ kết nối Bình Dương từ ga S0 với vốn dự kiến đầu tư hơn 51.700 tỷ đồng do tỉnh Bình Dương chủ trì, ga cuốidự kiến thành phố mới Bình Dương.
Theo quy hoạch được Thủ tướng phê duyệt năm 2021, hệ thống metro kết nối vùng các tỉnh phía nam có 8 tuyến.
Đó là tuyến Trảng Bom - Hòa Hưng, Biên Hòa - Vũng Tàu, Dĩ An - Lộc Ninh, TP HCM - Cần Thơ, TP HCM - Nha Trang, Thủ Thiêm - Long Thành, TP HCM - Tây Ninh và các tuyến đường sắt chuyên dụng nối cảng Hiệp Phước.
