Chiều qua, người dân ở hẻm 124 Lê Duẩn, thuộc tổ 5, phường Phù Đổng, nghe tiếng nổ lớn phát ra từ một bãi rác.
Vụ nổ không gây thương vong nhưng làm hư hại một số công trình lân cận như trụ sở chi nhánh ngân hàng và nhà của người dân như cửa kính, bóng đèn và một số vật dụng khác.
Vào cuộc xác minh, cảnh sát xác định cách điểm xảy ra vụ nổ khoảng 50 m có một kho tập kết, thu mua phế liệu.
Trước thời điểm vụ nổ, bốn phụ nữ đi trên hai xe máy đã đến đây để bán phế liệu.
Tuy nhiên, do phế liệu lẫn nhiều nhựa và tạp chất, người chủ không mua.
Nhóm phụ nữ mang số phế liệu ra bãi rác gần đó đốt phần nhựa và tạp chất nhằm lọc lấy kim loại đem bán.
Bất ngờ, vụ nổ xảy ra.
Những người đốt đã bỏ chạy sau khi nghe hàng loạt tiếng nổ lớn.
Cơ quan chức năng đã phát hiện hàng trăm kíp nổ dài khoảng 5 cm tại hiện trường, nghi là nguyên nhân sự cố.
