Ông Christian, 60 tuổi, quốc tịch Hà Lan, leo đỉnh Fansipan, thuộc vườn quốc gia Hoàng Liên, từ 9h hôm qua.
16h11 cùng ngày, ông gửi tin nhắn cho vợ là bà Nathalie Margaretha Carola: "Điện thoại của anh sắp hết pin.
Anh không biết liệu có thể sống sót nếu không có nó hay không.
Hãy vẽ sơ đồ tuyến đường nếu hôm nay em không nhận được tin từ anh.
Anh sẽ ngủ qua đêm trong rừng.
Anh đang đi theo dòng sông xuôi dòng.
Hy vọng gặp em tối nay".
Đến khoảng 20h, không liên lạc được với chồng, bà Nathalie Margaretha Carola đã đến trụ sở xã Hoàng Liên trình báo, nhờ tìm kiếm.
Chính quyền xã Hoàng Liên đã huy động người tìm ở các khu vực ven rừng nhưng không kết quả.
Đến 4h hôm nay, 14 người gồm công chức xã, quân sự, kiểm lâm, bảo vệ rừng và người dân chia làm hai tổ tìm kiếm.
Một tổ đi đường mòn từ thôn Sín Chải, xã Hoàng Liên lên đỉnh Fansipan, một tổ đi từ Trạm Tôn trong vườn quốc gia Hoàng Liên lên đỉnh.
Sau đó chính quyền lập thêm hai tổ với 12 người, đi dọc đường mòn ven suối từ Cát Cát lên đỉnh Fansipan và bằng đường cáp treo từ độ cao 2.800 m trở xuống dưới.
Đến 11h hôm nay, lực lượng chức năng tìm thấy ông Christian cách vị trí báo mất tích hơn 4 km trong tình trạng tỉnh táo, trầy xước nhẹ.
Ông Đỗ Đình Hùng, Chủ tịch UBND xã Hoàng Liên, cho biết ngoài nhân lực, nhà chức trách đã sử dụng flycam, bản đồ số để định vị tìm kiếm.
Theo quy định, việc leo đỉnh Fansipan bằng đường bộ phải được cấp phép và có người hướng dẫn.
Du khách Hà Lan chia sẻ không biết quy định này nên đã đi một mình và bị lạc.
