UBND xã Phước Dinh, huyện Thuận Nam chiều 14/3, cho biết vụ tai nạn xe Jeep ở đồi cát xảy ra nửa tháng trước, nhưng mới đây đại diện các nạn nhân mới đến địa phương trình báo với lý do chưa được bồi thường thỏa đáng.
"Nhóm du khách khiếu nại công ty tour tổ chức chuyến đi.
Còn hộ kinh doanh cho thuê xe Jeep ở địa phương đã thỏa thuận bồi thường nên họ không đòi buộc gì thêm", ông Nguyễn Tấn Lộc, Chủ tịch UBND xã Phước Dinh nói và cho biết hiện hai vợ chồng người Hàn Quốc bị thương nặng trong vụ tai nạn đã về nước.
Theo trình báo của ông Kim Yonghak (38 tuổi, du khách Hàn Quốc), ngày 26/2, ông đặt tour du lịch của Công ty TNHH Good Day Venaja tại Nha Trang (Khánh Hòa) cho 5 người Hàn Quốc gồm: vợ chồng ông và ba người khác để đi tham quan đồi cát Mũi Dinh tại Ninh Thuận.
Sau đó, nhóm được sắp xếp lên xe Jeep của hộ kinh doanh Mũi Dinh Jeep Tour (xã Phước Dinh) để lên đồi cát tham quan, chụp ảnh.
Khi đổ dốc trở về, do tài xế chạy nhanh xe bị lật ngửa khiến 5 người trên xe bị thương.
Trong đó, vợ của ông là bà Kwon Yena bị thương rất nặng ở vùng mặt và cột sống.
Các nạn nhân được xe cứu thương chở đến bệnh viện chữa trị, phẫu thuật với chi phí khoảng 250 triệu đồng.
Trong đó, hộ kinh doanh Mũi Dinh Jeep Tour đã hỗ trợ 150 triệu đồng.
Tuy nhiên, Công ty TNHH Good Day Venaja (Nha Trang) vẫn chưa có hỗ trợ và trao đổi lại với ông Kim Yonghak về vụ tai nạn.
Khi chuẩn bị về lại Hàn Quốc, vợ ông bị thương nặng không thể ngồi bình thường mà phải mua vé nằm và thuê y tá và bác sĩ đi cùng để theo dõi trong quá trình bay, tổng chi phí khoảng 650 triệu đồng.
Đầu tháng 3, ông Kim Yonghak nhiều lần liên lạc yêu cầu công ty tổ chức tour bồi thường, nhưng không nhận được hồi đáp.
VnExpressđã liên hệ phía công ty tổ chức tour nhưng không nhận được hồi đáp.
Còn Chi hội Lữ hành Khánh Hòa (thuộc Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa), cho biết sau khi xảy ra sự cố du khách đã được công ty Good Day Venaja đưa về bệnh viện xử lý, và chi trả chi phí 400-500 triệu đồng (trong đó có một phần của hộ kinh doanh).
"Xét mặt xử lý, phía công ty tổ chức tour cho biết đã làm hết trách nhiệm đối với du khách gặp nạn", đại diện chi hội lữ hành nói.
Đồi cát Mũi Dinh (Ninh Thuận) cách Nha Trang chừng 125 km về phía nam, nơi đây được nhiều du khách trong và ngoài nước chọn làm điểm tham quan, khám phá bằng xe địa hình cảm giác mạnh.
UBND xã Phước Dinh đang tiến hành tổng rà soát các điểm dịch vụ cho thuê xe Jeep chở khách tham quan đồi cát, chấn chỉnh lại các hoạt động kinh doanh du lịch tại đây, nhằm đảm bảo an toàn cho du khách.
