UBND quận Hoàn Kiếm vừa có tờ trình thành phố, đề xuất giao quận làm chủ đầu tư phá dỡ tòa nhà Trung tâm thương mại - dịch vụ - ăn uống Hồ Gươm (tòa "Hàm cá mập"), di chuyển các công trình ngầm, hoàn trả hạ tầng phù hợp, đồng bộ với cảnh quan khu vực.
Khái toán tổng tiền phá dỡ 18 tỷ đồng từ ngân sách thành phố, chưa bao gồm chi phí di dời hai trạm biến áp tại tầng 1 của tòa nhà.
Công ty Điện lực Hoàn Kiếm được giao di dời hai trạm biến áp xong trước ngày 20/4.
Thành phố dự kiến phá dỡ xong tòa nhà "Hàm cá mập" và giải phóng mặt bằng khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục trước ngày 30/4, hoàn thành xây dựng phần nổi khu vực quảng trường trước 2/9.
Quận Hoàn Kiếm ước tính tổng diện tích nghiên cứu quy hoạch, cải tạo quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục 1, 2 ha.
Phạm vi ranh giới phía bắc giáp phố Hàng Gai và Cầu Gỗ; phía nam giáp mép hồ Hoàn Kiếm và nhà Thủy Tạ; phía đông giáp hồ Hoàn Kiếm và phía tây giáp tòa nhà Hồng Vân - Long Vân.
Tòa nhà "Hàm cá mập" do Tổng công ty Vận tải Hà Nội (Transerco) đang quản lý, được xây dựng từ năm 1991-1993 và là một trong những kiến trúc hiện đại tại phía bắc hồ Hoàn Kiếm.
Công trình cao 6 tầng, mặt sàn khoảng 390 m2, trong đó tầng 1 cho thuê bán giày, túi xách; từ tầng 2 trở lên bán đồ ăn, uống.
Tường bao quanh tòa nhà gắn biển quảng cáo các thương hiệu lớn.
Theo Quy hoạch phân khu đô thị H1-1B, tỷ lệ 1/2.000 đã được thành phố phê duyệt tháng 3/2021, khu đất quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục nằm trong đất giao thông, dự kiến bố trí bãi xe ngầm.
Khu đất tòa nhà "Hàm cá mập" có chức năng đất công cộng, sau khi phá dỡ tòa nhà sẽ vẫn giữ chức năng đất công cộng.
Ngoài việc nghiên cứu lập đồ án thiết kế đô thị riêng khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, TP Hà Nội cũng đang nghiên cứu quy hoạch mở rộng không gian công cộng khu vực đông Hồ Gươm.
Khu đất này rộng hơn 20.000 m2, đang có 11 trụ sở cơ quan, doanh nghiệp và khoảng 40 hộ dân sinh sống.
