Sau một đêm làm việc khẩn trương với sự tham gia của ba máy cẩu loại 100 tấn và hàng trăm công nhân, hiện trường vụ tai nạn đường sắt tại Hà Tĩnh đã được giải phóng.
Đầu máy, ba toa tàu và xe tải hư hỏng được chuyển khỏi hiện trường, bàn giao cho công an điều tra.
70 m đường ray bị hư hỏng cũng đã được thay thế.
Để đảm bảo an toàn, một tàu hàng đã được cho chạy thử qua đoạn đường vừa sửa chữa.
Sau khi kiểm tra đạt yêu cầu, hai tàu khách SE19 và SE20 được lệnh di chuyển qua.
Lãnh đạo Công ty Đường sắt Nghệ Tĩnh cho biết chi phí khắc phục sự cố do ngành đường sắt chi trả.
Sáng hôm qua, tàu hàng HH62 kéo theo 20 toa chạy hướng Nam - Bắc, khi đến đoạn Hòa Duyệt - Thanh Luyện, xã Đức Liên thìđâm vàoxe tải chở keo bị chết máy đỗ dọc theo đường sắt.
Cú tông đã đẩy xe tải chạy hàng chục mét.
Đầu máy cùng ba toa hàng bị trật bánh, lật nghiêngbên núi.
Tài xế xe tải đã nhảy trước khi va chạm, lái tàu hàng bị thương nhẹ được đưa tới bệnh viện điều trị.
Sự cố khiến đường sắt Bắc Nam tê liệt.
Hơn 400 hành khách trên tàu SE7 và SE8 khi di chuyển qua đây đã được ngành đường sắt chuyển tải giữa ga Thanh Luyện (huyện Hương Khê) với ga Yên Trung (huyện Đức Thọ) để tiếp tục hành trình.
