Chiều 27/2, tại khu vực lồng bè thủy sản cuối sông Thu Bồn, xã Duy Nghĩa, cá dìa chết nổi trắng mặt nước.
Mỗi con nặng khoảng 100 gram.
Ông Nguyễn Cường cho biết trước Tết Ất Tỵ đã đầu tư 320 triệu đồng mua hơn 30.000 con cá dìa giống thả vào 15 lồng.
Sáng 26/2, sau đợt mưa trái mùa, nước sông lên cao, chảy mạnh, cá biểu hiện lờ đờ, nổi và chết dần.
Tối cùng ngày, cá chết hàng loạt.
Để cứu vớt, ông dùng thuyền kéo lồng về âu thuyền Hồng Triều, tránh nơi nước chảy mạnh.
Cũng nuôi cá dìa trên sông, ông Nguyễn Liên cho biết một tháng trước đã mua hơn 30.000 con giống, giá 10.000 đồng con, thả vào 20 lồng.
Dù ông đã dùng máy sục khí cung cấp oxy, nhưng cá vẫn chết 90%.
Thống kê của UBND xã Duy Nghĩa, có 43 hộ dân nuôi cá dìa ở 615 lồng bè trên sông Thu Bồn.
Hai ngày qua, số cá chết ở mỗi lồng khoảng 60%, có lồng đến 90%, ước tính thiệt hại 300 tấn.
Hộ thiệt hại ít 100 triệu đồng, hộ nhiều 500 triệu đồng.
Nguồn đầu tư đều từ vay mượn người thân và ngân hàng chính sách.
Lý giải nguyên nhân cá chết, Chủ tịch xã Duy Nghĩa Diệp Tấn Lực cho biết do mưa lớn, từ ngày 24/2 thủy điện thượng nguồn sông Thu Bồn xả lũ.
Khu vực nuôi cá dìa gần cửa biển có độ mặn cao, khi nước ngọt chảy về làm giảm mặn đột ngột dẫn đến cá chết.
"Cá dìa sống ở nước lợ nên việc thay đổi bất ngờ khiến cá không kịp thích nghi", ông Lực nói.
Lãnh đạo xã Duy Nghĩa đã hướng dẫn người dân đưa các lồng nuôi cá vào âu thuyền Hồng Triều nhằm tránh bớt nước ngọt từ thượng nguồn đổ về; sục khí, cung cấp oxy cho cá và xử lý số cá chết để không gây ô nhiễm môi trường.
Trước đó ngày 24/2, không khí lạnh đã gây mưa lớn cục bộ ở Quảng Nam.
Thủy điện Sông Tranh 2, Sông Tranh 4 nằm trên thượng nguồn sông Thu Bồn xả lũ 10-450 m3/s.
