Theo chủ trương đầu tư vừa được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt, tuyến cao tốc sẽ được mở rộng trên tổng chiều dài hơn 96 km, điểm đầu ở nút giao Chợ Đệm, TP HCM; điểm cuối tại đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2, tỉnh Tiền Giang.
Trong đó, đoạn TP HCM - Trung Lương sẽ được mở rộng lên 8 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp và đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận nâng lên 6 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp.
Hệ thống giao thông thông minh, trạm thu phí, điểm dừng nghỉ...
trên tuyến sẽ được xây dựng đồng bộ.
Tổng nhu cầu sử dụng đất để triển khai dự án này khoảng 1.037 ha, nhưng có thuận lợi là 955 ha đã thu hồi, chỉ cần giải tỏa thêm khoảng 82 ha.
Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 39.800 tỷ đồng, do nhà đầu tư thu xếp, không dùng ngân sách.
Trong đó, gần 6.000 tỷ đồng là vốn sở hữu của nhà đầu tư (chiếm 15%), phần còn lại khoảng 33.830 tỷ đồng là vốn vay cùng nguồn khác được huy động.
Nhà đầu tư là liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả, Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP HCM (CII), Công ty cổ phần Tasco, Tổng công ty đầu tư xây dựng Hoàng Long - CTCP và Công ty TNHH một thành viên Dịch vụ và Đầu tư CII.
Trước đó, để đẩy nhanh tiến độ triển khai, Thủ tướng đồng ý Bộ Giao thông Vận tải sẽ là cơ quan có thẩm quyền thực hiện, đồng thời giao cơ quan này nhanh chóng phối hợp các bộ, ngành liên quan đểkhởi côngdự án trong quý 2/2025.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận là trục huyết mạch nối thành phố về Đồng bằng sông Cửu Long, giúp rút ngắn thời gian đến Mỹ Thuận còn khoảng 1 giờ 45 phút so hơn 3 giờ nếu đi quốc lộ 1.
Trong đó, đoạn TP HCM - Trung Lương đã đưa vào khai thác từ 14 năm trước, hiện có 4 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp.
Nối với tuyến này, đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận dù mới đưa vào sử dụng cách đây hai năm với quy mô 4 làn xe, nhưng chưa có làn dừng khẩn cấp nên bộc lộ nhiều hạn chế, từng xảy ra nhiều vụ tai nạn.
Theo Bộ Giao thông Vận tải, trục cao tốc trên khi hoàn thành mở rộng sẽ giúp giảm ùn tắc, tạo động lực và mở ra không gian phát triển mới cho khu vực.
