Ngày 1/3, ông Nguyễn Đức Lực, Chủ tịch Hội sâm Ngọc Linh Quảng Nam, cho biết thống kê từ tháng 11/2024 đến tháng 1/2025 có hai doanh nghiệp và hai hộ dân trồng sâm trên núi Ngọc Linh, xã Trà Nam, huyện Nam Trà My bị mất trộm.
"Vấn nạn trộm cắp sâm Ngọc Linh đang rất phức tạp, bốn vụ trộm lấy 3.988 củ sâm ở nhiều độ tuổi, gây thiệt hại khoảng 20 tỷ đồng", ông Lực nói, mong cơ quan chức năng cùng với người dân chung tay ngăn chặn.
Hội sâm Ngọc Linh Quảng Nam đã nâng cao nhận thức cho hội viên trong việc bảo vệ vườn bằng cách tuần tra, kiểm tra hàng ngày, phối hợp giữa các vườn trồng gần nhau thành lập tổ tự quản, kịp thời phát hiện, ngăn chặn kẻ gian.
Thuê đất rừng trồng sâm trên núi Ngọc Linh ở thôn 3, xã Trà Trà hơn 6 năm, ông Trương Đình Kiểm, Giám đốc Công ty TNHH Win Win, cho biết kẻ gian nhổ trộm 1.820 cây sâm từ 5 đến 15 tuổi, ước tính thiệt hại 10 tỷ đồng.
Vườn sâm của doanh nghiệp dùng điện thủy luân, lắp gần 100 camera và 15 người chăm sóc, canh giữ ngày đêm.
Quanh vườn có nhiều lớp rào lưới thép B40 và hệ thống cảm biến báo động.
"Hình ảnh camera ghi lại cho thấy tối 8/1 trời mưa lớn, sương mù dày đặc, tầm quan sát khoảng 3 m, hai người đàn ông bịt mặt, mang balô đột nhập vào vườn nhổ trộm sâm.
Kẻ gian đến khu vực trồng sâm nhiều năm tuổi, chất đầy hai balô rồi rời đi", ông kể.
Trồng sâm cạnh khu đất của công ty Win Win, ông Huỳnh Ngọc Đài ở thôn 3, xã Trà Nam, đang sở hữu hơn 2.000 gốc sâm.
Ngày 17/12/2024, ông phát hiện kẻ gian nhổ trộm 850 cây từ 6 đến 8 tuổi, tổng trọng lượng hơn 30 kg sâm củ.
"Giá bán bình quân 55 triệu đồng/kg, thiệt hại hơn 1, 5 tỷ đồng", ông nói.
Ông Đài cùng 23 hộ dân thành lập nhóm hộ trồng sâm Ngọc Linh dưới tán rừng.
Khu vực trồng cắt cử người trong nhóm bảo vệ.
"Qua dấu vết cho thấy kẻ gian chỉ nhổ sâm nhiều tuổi, trước khi nhổ đã tìm hiểu, tính toán để đột nhập", ông nói.
Vườn sâm nằm cách khu dân cư, sau khi trộm kẻ gian xuống quốc lộ 48B hoang vắng tẩu thoát.
Dọc tuyến đường này không có camera an ninh.
Ngoài công ty Win Win và ông Đài, tại xã Trà Nam, kẻ gian nhổ trộm hơn 700 cây sâm 4 tuổi của Công ty Cổ phần TT-CB Dược liệu Quảng Nam.
Nhóm hộ ông Châu Hiệp bị mất hơn 600 củ từ 3 đến 8 tuổi.
Công an vẫn đang điều tra các vụ trộm này, chưa bắt được nghi phạm.
Huyện Nam Trà My có hơn 1.500 người trồng sâm Ngọc Linh trên diện tích hơn 1.650 ha và 18 doanh nghiệp đăng ký trồng sâm dưới tán rừng với diện tích hơn 341 ha.
Hiện giá bán củ loại lớn 130 triệu đồng/kg, loại nhỏ 40 triệu đồng/kg, những củ nhiều năm tuổi giá cao hơn.
Vấn nạn trộm sâm xảy ra nhiều năm nay, gần đây cuối tháng 11/2024, Công huyện Nam Trà My bắt giữ Hồ Thanh Đức, 21 tuổi, xã Trà Nam cùng hai thiếu niên trộm hơn 200 cây sâm Ngọc Linh, nặng 7 kg, ở xã Trà Linh.
