Theo kế hoạch khai thác vừa được Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đưa ra, sau kỳ nghỉ lễ 30/4sắp tới, ga T3 sẽ chính thức phục vụ tất cả chuyến bay nội địa của hai hãng hàng không Vietnam Airlines và Vietjet Air.
Những hãng khác như Vasco, Bamboo Airways, Vietravel Airlines và Pacific Airlines vẫn tiếp tục khai thác tại nhà ga T1 hiện hữu.
Trước khi triển khai phương án khai thác ga T3, sân bay thử nghiệm các quy trình vận hành, đồng thời kiểm tra hoạt động ổn định hệ thống, công tác phục vụ khách, huấn luyện đào tạo, truyền thông...
Trong đó, giai đoạn từ 24 đến 27/4, nơi này dự kiến tổ chức các chuyến bay thử nghiệm thực tế đường bay Tân Sơn Nhất - Vân Đồn - Tân Sơn Nhất, do hai hãng Vietnam Airlines và Vietjet Air khai thác.
Tiếp theo từ 28/4 đến 4/5, sân bay thử nghiệm thêm đường bay chính TP HCM - Hà Nội của hai hãng hàng không này.
Dự kiến, ngày 30/4 ga T3 khai trương và bắt đầu khai thác toàn bộ các chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines và Vietjet Air sau cao điểm đi lại dịp lễ.
Khi đó, khách đi các chuyến bay trong nước của hai hãng này sẽ chuyển sang làm thủ tục ở địa điểm mới.
Đại diện Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết hai hãng Vietnam Airlines và Vietjet Air trung bình mỗi năm phục vụ khoảng 20 triệu khách nội địa ở Tân Sơn Nhất, chiếm gần 80% tổng lượng khách bay trong nước ở đầu mối hàng không này.
Do đó, các chuyến bay nội địa của hai hãng chuyển sang ga T3 sẽ giảm áp lực rất lớn cho ga T1 hiện hữu, nơi đã quá tải nhiều năm qua.
Hiện sân bay Tân Sơn Nhất khai thác một nhà ga khách nội địa và một ga phục vụ khách quốc tế.
Trong đó, ga quốc nội T1 sau nhiều lần nâng cấp, mở rộng có công suất khai thác khoảng 15 triệu khách một năm, tức bình quân mỗi ngày khoảng 41.000 lượt người.
Tuy nhiên, nhiều năm nay khách qua nhà ga này luôn vượt công suất, đặc biệt là lễ, Tết khi cao điểm có ngày gần 100.000 người, gấp hơn hai lần thiết kế.
Cùng với kế hoạch chuyển đổi khai thác ở ga T3, phía sân bay Tân Sơn Nhất cũng đang lên phương án chuyển tiếp khách giữa các ga T1, T2 (quốc tế) và nhà ga mới.
Trong đó, cơ quan quản lý sẽ đấu thầu chọn đơn vị cung cấp dịch vụ, đảm bảo thuận tiện cho hành khách.
Ga T3 đưa vào khai thác cũng đặt ra thách thức đối với giao thông bên ngoài, khi một lượng lớn hành khách sẽ chuyển hướng di chuyển qua các tuyến đường dẫn tới địa điểm này.
Do đó, theo kế hoạch của TP HCM, dự án đường nốiTrần Quốc Hoàn - Cộng Hoà, dài 4 km, dẫn vào ga T3 cũng sẽ khai thác đồng bộ khi nơi này hoạt động từ cuối tháng 4.
Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), cho biết tuyến đường trên có ba điểm dẫn vào ga T3, gồm hai vị trí dưới đất và một từ cầu cạn phía trước nhà ga.
Đến nay, công trình đã thi công xong và đang chờ hoàn thiện phương án tổ chức giao thông để kết nối phù hợp.
Đây là dự án có tổng vốn hơn 4.800 tỷ đồng, khi đưa vào khai thác ngoài giúp tiếp cận ga T3 sẽ phá thế độc đạo của lối ra vào sân bay duy nhất là đường Trường Sơn.
"Ngoài dự án trên, TP HCM mới đây hoàn thành mở rộng đường Hoàng Hoa Thám, kết hợp với cải tạo hạ tầng giao thông một số nơi xung quanh Tân Sơn Nhất nên sẽ thuận lợi cho hành khách ra vào ga T3 và giảm ùn tắc cho cả khu vực", ông Phúc nói.
Với công suất phục vụ 20 triệu khách mỗi năm, T3 là nhà ga nội địa lớn nhất nước.
Khi đưa vào hoạt động, công trình nâng tổng công suất khai thác ở Tân Sơn Nhất lên 50 triệu khách mỗi năm.
Dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư, khởi công cuối năm 2022, riêng gói thầu chínhxây dựng ga hành kháchtriển khai từ tháng 8/2023.
Với việc hoàn thành vào dịp 30/4 tới, công trình vượt tiến độ hai tháng so với kế hoạch ban đầu.
