Giai đoạn đến năm 2030, sân bay quốc tế Gia Bình đạt cấp 4E, công suất khoảng 1 triệu lượt hành khách và 250.000 tấn hàng hóa mỗi năm.
Đến năm 2050, sân bay đạt cấp 4E, công suất 3 triệu lượt hành khách và 1 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Với phương án điều chỉnh này, thời kỳ 2021-2030, cả nước sẽ có 31 cảng hàng không, trong đó có 15 cảng quốc tế và 16 cảng quốc nội.
Đến năm 2050, cả nước sẽ có 34 cảng hàng không, trong đó có 15 cảng quốc tế và 19 cảng quốc nội.
Cục Hàng không Việt Nam cũng đề xuất nghiên cứu, đánh giá khả năng quy hoạch thành cảng hàng không đối với một số sân bay phục vụ quốc phòng, an ninh, khẩn nguy, cứu trợ, có tiềm năng phát triển về du lịch.
Việc bổ sung Cảng hàng không quốc tế Gia Bình vào mạng lưới hàng không quốc gia sẽ dẫn đến một số thay đổi trong Quy hoạch hệ thống cảng hàng không, sân bay.
Theo kết quả rà soát của đơn vị tư vấn, tổng sản lượng hàng hóa và hành khách thông qua hệ thống cảng hàng không toàn quốc không thay đổi so với quy hoạch.
Tuy nhiên, sản lượng hành khách và hàng hóa của sân bay Nội Bài sẽ được chia sẻ một phần cho sân bay Gia Bình, do đó cần thiết điều chỉnh sản lượng hành khách và hàng hóa của sân bay quốc tế Nội Bài.
Nhu cầu vốn đầu tư tại các cảng hàng không cũng sẽ được điều chỉnh.
Chi phí đầu tư cho sân bay Gia Bình ước tính 17.680 tỷ đồng đến năm 2030 và 12.080 tỷ đồng đến năm 2050 sẽ được bổ sung vào chi phí đầu tư của toàn hệ thống cảng hàng không theo từng giai đoạn.
Đầu tháng 1, UBND tỉnh Bắc Ninh đề xuất đưa cảng hàng không Gia Bình vào quy hoạch mạng lưới cảng hàng không toàn quốc.
Sân bay này dự kiến được quy hoạch diện tích 363, 5 ha, tăng khoảng 250 ha so với quy mô giai đoạn một đang được Bộ Công an xây dựng.
Sân bay Gia Bình được Bộ Công an khởi công vào đầu tháng 12, diện tích khoảng 125 ha, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025.
Đây sẽ là sân bay trực thăng cấp 3, quân sự cấp 3, dân dụng tương đương cấp 3C theo tiêu chuẩn của ICAO.
Cảng hàng không Gia Bình có mô hình phục vụ các nhiệm vụ của Trung đoàn Không quân Công an, đảm bảo an ninh kết hợp phát triển kinh tế xã hội, tương tự mô hình của Cảng hàng không Phan Thiết.
Nếu được cấp có thẩm quyền cho phép, sân bay sẽ khai thác các tuyến bay nội địa Bắc Nam, chuyến chuyên cơ và khai thác các tuyến bay thường lệ đến các quốc gia mà Việt Nam đã mở đường bay thương mại.
