Bộ Công an vừa ban hành Thông tư 12, có hiệu lực từ 1/3 về sát hạch, cấp, đổi, cấp lại, thu hồi và sử dụng giấy phép lái xe cũng như giấy phép lái xe quốc tế.
Giấy phép lái xe mới được in bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh, sử dụng phôi giấy làm từ vật liệu PET hoặc vật liệu tương đương, kích thước 85, 6 x 53, 98 x 0, 76 mm.
Ở mặt trước, góc trên cùng bên trái sẽ có hình Quốc huy thay thế cho dòng chữ "Bộ GTVT MOT" như trước đây.
Phần ảnh chân dung vẫn được giữ nguyên, nằm ngay dưới Quốc huy.
Tại trường thông tin chính giữa, giấy phép được bổ sung ngày cấp và cơ quan cấp, đồng thời loại bỏ phần chữ ký và đóng dấu của cơ quan cấp ở góc phải dưới cùng.
Góc trái chỉ còn hiển thị hạng giấy phép, bỏ phần "có giá trị đến".
Mặt sau giấy phép sẽ bao gồm thông tin như loại xe cơ giới được phép điều khiển (ghi bằng tiếng Việt và tiếng Anh), ngày trúng tuyển, tem chống giả, và đặc biệt là mã QR hai chiều để đọc và giải mã nhanh thông tin trên giấy phép lái xe, đồng thời liên kết với hệ thống thông tin giấy phép lái xe tại Cục Cảnh sát giao thông.
Giấy phép lái xe sẽ được in theo từng hạng mà người lái xe được phép điều khiển, hiển thị bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh.
Ví dụ, đối với giấy phép lái xe hạng B chuyển số tự động (bao gồm cả ôtô điện), sẽ ghi rõ: "Cấp cho người chỉ được điều khiển ôtô chuyển số tự động (bao gồm cả xe ôtô điện)".
Với các trường hợp cấp giấy phép cho người khuyết tật, thông tin sẽ được in riêng.
Chẳng hạn, giấy phép lái xe hạng A1 cấp cho người khuyết tật điều khiển môtô ba bánh sẽ ghi: "Cấp cho người khuyết tật chỉ được điều khiển xe môtô ba bánh dùng cho người khuyết tật".
Ngoài ra, giấy phép hạng A1 cấp trước ngày Thông tư 12 có hiệu lực sẽ được đổi hoặc cấp lại sang hạng A với điều kiện hạn chế chỉ điều khiển xe môtô hai bánh có dung tích xi-lanh dưới 175 cm3 hoặc công suất động cơ điện dưới 14 kW.
Tương tự, giấy phép hạng B1 số tự động cấp trước ngày thông tư có hiệu lực sẽ được đổi sang hạng B với ghi chú: "Cấp cho người chỉ được điều khiển xe ôtô chuyển số tự động (bao gồm cả xe ôtô điện)".
Từ ngày 1/3, ngành công an sẽ tiếp nhận việc cấp đổi giấy phép lái xe và sát hạch lái xe từ ngành giao thông vận tải.
Hơn 1.800 cán bộ, chiến sĩ công an đã được tập huấn để triển khai công việc này một cách liền mạch, không gây gián đoạn hoặc ảnh hưởng đến công việc của người dân.
Người dân có nhu cầu cấp đổi giấy phép lái xe có thể thực hiện trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc đến trực tiếp tại công an cấp xã, phường, thị trấn, hoặc Phòng Cảnh sát giao thông cấp tỉnh, thành phố.
