Quyết định điều động nhân sự của Bộ Chính trị được Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên trao cho ông Được chiều 19/2.
Ông Nguyễn Văn Được quê huyện Bến Lức, tỉnh Long An, trình độ thạc sĩ Địa chất học và có thời gian dài gắn bó, công tác tại địa phương này.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Nguyễn Văn Được nói rất xúc động và tự hào khi được nhận chức vụ Phó bí thư Thành ủy TP HCM.
Ông cảm ơn Bộ Chính trị đã tin tưởng giao trọng trách và xem đây không chỉ là niềm vinh dự lớn lao mà còn là trách nhiệm hết sức nặng nề.
Tân Phó bí thư Thành ủy TP HCM tự ví bản thân từ trước đến giờ chỉ là người lái xuồng ba lá trong kênh rạch nhỏ, giờ đây chuẩn bị về điều hành chuyến tàu lớn hơn, đi trên sông cái, thậm chí vượt biển cả, chắc chắn có nhiều khó khăn, thách thức.
"Với quy mô thành phố, việc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ là khó nhưng tôi hứa sẽ quyết tâm, làm hết sức mình để có được kết quả tốt nhất", ông Được nói.
Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Văn Nên cho biết ngay sau buổi trao quyết định này, thành phố đang chuẩn bị làm thủ tục để HĐND thành phố bầu ông Được giữ chức Chủ tịch UBND thành phố theo quy định.
Kỳ họp thứ 21 HĐND TP HCM khóa 10 sẽ diễn ra vào ngày mai - 20/2.
Theo ông Nên, ông Nguyễn Văn Được được đánh giá "đảm bảo yêu cầu theo quy định về đạo đức", đã rèn luyện thử thách qua nhiều cương vị, và luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
"Tôi tin đồng chí sẽ phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, đóng góp nhiều cho TP HCM", ông Nên nói, và cho biết Thành ủy, HĐND, UBND TP HCM sẽ luôn sát cánh, hỗ trợ cao nhất cho ông Được ở nhiệm vụ mới.
Thay mặt Thành ủy TP HCM, ông Nên cũng bày tỏ sự trân trọng, ghi nhận nỗ lực, cống hiến của ông Phan Văn Mãi trong gần 4 năm qua trên cương vị Chủ tịch UBND thành phố, nhất là nhận nhiệm vụ khi đại dịch đang ởđỉnh điểm.
Hôm qua, Chủ tịch UBND TP HCMPhan Văn Mãiđã được bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội.
Thường trực Thành ủy TP HCM hiện có 5 người, gồm Bí thư Nguyễn Văn Nên và 4 Phó bí thư: bà Nguyễn Thị Lệ (Chủ tịch HĐND thành phố), ông Nguyễn Phước Lộc, ôngNguyễn Thanh Nghịvà ông Nguyễn Văn Được.
