Tại hội nghị Đoàn Chủ tịch chiều 19/2, các thành viên cũng biểu quyết thông qua tờ trình về nhân sự để giới thiệu hiệp thương cử bổ sung ông Đinh Công Thực, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Phú Thọ, tham gia Ủy ban, Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Bà Tuyến 54 tuổi, quê huyện Chương Mỹ, Hà Nội; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 11 (dự khuyết), 13; đại biểu Quốc hội khóa 12; tiến sĩ xây dựng Đảng, cử nhân Luật kinh tế.
Bà từng làm Phó chủ tịch huyện Chương Mỹ, Bí thư Tỉnh đoàn Hà Tây (cũ), Phó ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội, Bí thư huyện ủy Chương Mỹ, Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP Hà Nội, Trưởng ban Dân vận Thành ủy Hà Nội.
Từ tháng 10/2020, bà Tuyến giữ chức Phó bí thư Thành ủy Hà Nội.
Bà nhận cương vị Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam từ tháng 11/2024.
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hiện nay là ông Đỗ Văn Chiến.
Phó chủ tịch gồm các ông, bà: Nguyễn Thị Thu Hà (kiêm Tổng thư ký), Trương Thị Ngọc Ánh, Hoàng Công Thủy, Tô Thị Bích Châu và Trần Việt Trường.
Phó chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Tô Thị Bích Châu cho biết Mặt trận có 7 Hội đồng tư vấn, gồm: Hội đồng tư vấn về Dân chủ và Pháp luật; Kinh tế; Văn hóa - Xã hội; Dân tộc; Tôn giáo; Đối ngoại nhân dân và Kiều bào; Khoa học công nghệ và Chuyển đổi số.
Ban Thường trực đã lựa chọn, lập danh sách nhân sự tham gia các Hội đồng tư vấn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa 10 gồm 187 thành viên.
Người tham gia là các Ủy viên Đoàn chủ tịch, Ủy viên Ủy ban, Chủ tịch Mặt trận các tỉnh, thành phố; chuyên gia, nhà khoa học trên các lĩnh vực, người có uy tín, tâm huyết với công tác Mặt trận.
Hội đồng tư vấn là tổ chức hoạt động không chuyên trách của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, có chức năng tư vấn giúp Ủy ban Trung ương, Đoàn Chủ tịch và Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam những nội dung liên quan đến các lĩnh vực hoạt động của Mặt trận.
Ngày mai, Hội nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ ba sẽ tiếp tục làm công tác nhân sự và xem xét, cho ý kiến một số nội dung khác.
