Tân Chủ tịch UBND TP HCM đắc cử với tỷ lệ phiếu 83/84 đại biểu có mặt, tại kỳ họp 21, HĐND TP HCM khóa 10, ngày 20/2.
Việc miễn nhiệm ông Phan Văn Mãi diễn ra trước đó với 100% đại biểu tán thành.
Hai hôm trước, ông Mãi đã đượcbầulàm Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội sau 4 năm giữ vị trí Chủ tịch UBND TP HCM.
Ông Nguyễn Văn Được được Bộ Chính trịđiều động, phân công làm Phó bí thư Thành ủy TP HCM chiều 19/2, khi đang là Bí thư Tỉnh ủy Long An.
Ông là thạc sĩ Địa chất học và có thời gian dài gắn bó, công tác tại Long An.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Được nói được bầu làm Chủ tịch UBND TP HCM không chỉ là niềm vinh dự với cá nhân mà còn là trách nhiệm nặng nề mà Đảng và nhân dân giao phó.
"Tôi sẽ phát huy tinh thần, kết quả của các thế hệ, người tiền nhiệm Phan Văn Mãi đã dày công xây dựng.
Xin hứa tận lực bằng cả trái tim, khối óc, phụng sự cho lợi ích của nhân dân, TP HCM", ông Được nói và mong nhận được sự hỗ trợ của Trung ương, cấp ngành, thành phố.
Trong chương trình hành động, ông Được hứa sẽ cùng Thường trực UBND thành phố tập trung rà soát, bổ sung, triển khai giải pháp đột phá thực hiện 22 nhóm chỉ tiêu kinh tế - xã hội giai đoạn 2020-2025.
Trong đó, trọng tâm là tăng trưởng GRDP 8, 5% trong năm 2025 và chuẩn bị các điều kiện cho tăng trưởng TP HCM đạt và vượt trên 10% trong những năm tiếp theo.
Đồng thời, UBND thành phố sẽ triển khai hiệu quả Nghị quyết 18 về tinh gọn bộ máy, Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học công nghệ, ...
giải quyết các vấn đề tồn đọng kéo dài trên địa bàn và tổ chức các hoạt động kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước.
Về lâu dài, ông Được cam kết tập trung các mục tiêu căn cơ, giữ vững vai trò đầu tàu về kinh tế, cực tăng trưởng, mô hình phát triển tiên phong của TP HCM trong vùng động lực phía Nam.
Cùng với đó, khắc phục hạn chế, khó khăn đã được nhận diện; xây dựng đội ngũ cán bộ đủ năng lực, phẩm chất, nhất là cán bộ lãnh đạo, quản lý.
Thường trực UBND TP HCM hiện có Chủ tịch Nguyễn Văn Được và 5 Phó chủ tịch là các ông: Dương Ngọc Hải, Võ Văn Hoan, Bùi Xuân Cường, Nguyễn Văn Dũng, và bà Trần Thị Diệu Thúy.
Năm nay, thành phố đặt mục tiêu giải ngân ít nhất 95% tổng vốn đầu tư công trong hơn 84.100 tỷ đồng được Thủ tướng giao.
Đây là chỉ tiêu nhiều thách thức trong bối cảnh nhiều năm qua tốc độ giải ngân đầu tư công ở TP HCM không như kỳ vọng.
Thành phố đang triển khai kế hoạch di dời nhà ven kênh với mục tiêu hơn 5.000 căn và triển khai các dự án lớn như: tuyến metroBến Thành - Tham Lương(metro số 2), cảngtrung chuyển quốc tế Cần Giờ, Trung tâm tài chính quốc tế, khép kín Vành đai 2, Vành đai 3...
Đô thị lớn nhất nước cũng đang có nhiều dự án vướng mắc, tồn đọng cần tháo gỡ; vấn đề kẹt xe, ngập, ô nhiễm môi trường nhiều năm chưa thể giải quyết...
