Sáng 16/2, Rick Keijzer và Sven Broekhuizen, cùng hơn 400 người tham gia sự kiện đạp xe tại TP HCM, đánh dấu điểm đến cuối của họ sau hành trình kéo dài 343 ngày.
Hai chàng trai rời quê nhà Hà Lan ngày 10/3/2024, tự thử thách bản thân đến Việt Nam hoàn toàn bằng xe đạp.
Hành trình của họ dài gần một năm với chặng đường gần 20.000 km, vượt qua 24 quốc gia, rong ruổi qua nhiều địa hình khác nhau, từ các thành phố châu Âu hiện đại, thảo nguyên lớn ở Trung Á, cho đến những tuyến đường tấp nập tại Đông Nam Á.
Suốt hành trình, họ ghi lại những trải nghiệm, thử thách của bản thân trên blog và mạng xã hội, chia sẻ vẻ đẹp thiên nhiên cùng các nét văn hoá độc đáo, thú vị ở mỗi nơi đi qua.
"Ấn tượng khi chúng tôi khi đến Việt Nam là người dân rất cởi mở, thân thiện", Rick Keijzer nói sau gần một tuần đến TP HCM.
Anh và Sven cũng mong gặp gỡ những người yêu thích đạp xe tại Việt Nam, chia sẻ câu chuyện và học hỏi từ cộng đồng địa phương.
Rick đam mê du lịch và phiêu lưu từ nhỏ.
Sau khi làm việc ở nước ngoài, anh bắt đầu yêu thích đạp xe, trở thành động lực để thực hiện chuyến đi cùng Sven - người hơn anh 4 tuổi, cũng có niềm đam mê tương tự với xe đạp.
Ngoài thử thách bản thân, hành trình của hai chàng trai còn hướng đến lan toả thông điệp tích cực về sử dụng phương tiện thân thiện môi trường, sự bền bỉ, niềm vui khi đi xe đạp để "trải nghiệm cuộc sống chậm hơn".
Rick và Sven cũng hợp tác với Coop Africa - một tổ chức từ thiện của Hà Lan chuyên hỗ trợ học sinh, nhân viên y tế, nông dân tại Kenya và Uganda bằng cách cung cấp xe đạp làm phương tiện di chuyển.
Mục tiêu của họ là gây quỹ nhằm giúp nhiều người ít có điều kiện được tiếp cận nhiều hơn các dịch vụ thiết yếu thông qua xe đạp.
Tại sự kiện sáng nay, ông Daniel Coenraad Stork, Tổng lãnh sự Hà Lan tại TP HCM, cho biết đây là lần thứ hai chương trình tổ chức ở thành phố, khuyến khích người dân sử dụng xe đạp, hướng đến phát triển giao thông xanh, sạch, bền vững.
Theo ông, xe đạp là phương tiện thân thiện môi trường, giúp cải thiện chất lượng không khí và nâng cao sức khỏe cộng đồng.
Đây cũng là loại hình di chuyển lý tưởng kết nối hệ thống metro, trong đó khởi đầu là tuyến Bến Thành - Suối Tiên mới vận hành ở TP HCM.
Hành trình của Rick và Sven, ông cũng mong là cảm hứng cho những người yêu xe đạp.
Ông Trần Trọng Dũng, Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam - Hà Lan TP HCM, cho biết sự kiện hôm nay được hướng đến với thông điệp "đạp xe vì tương lai".
Ngoài khuyến khích người dân sử dụng xe đạp, đẩy mạnh tinh thần thể dục thể thao, chương trình cũng góp phần tăng cường hữu nghị giữa Việt Nam nói chung và TP HCM nói riêng với Hà Lan trong thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều lĩnh vực khác.
