Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ (Công an tỉnh Khánh Hòa), cho biết khoảng 18h tối 14/3, đơn vị nhận được tin báo hai nam du khách (19-30 tuổi) leo núi cô Tiên bị lạc, nên huy động hàng chục cảnh sát tìm kiếm.
Do trời tối, vị trí du khách bị lạc ở đoạn dốc hiểm trở nên việc tìm kiếm gặp khó khăn.
Sau khoảng 2 tiếng, lực lượng cứu hộ tìm được hai thanh niên đưa về thành phố an toàn.
Nam thanh niên 19 tuổi cho biết cả hai đến Nha Trang du lịch, nghe bạn bè giới thiệu đường lên núi Cô Tiên dễ đi nên chiều qua quyết định đi leo núi để khám phá.
Sau khi leo lên đến đỉnh 1 (núi cô Tiên có 3 đỉnh) - cao 250 m, hai người thấy trời bắt đầu tối nên quyết định xuống núi.
Tuy nhiên, trên đường đi xuống, thanh niên 19 tuổi bị chấn thương ở chân nên không thể đi nhanh.
Do trời ngày càng tối nên cả hai đi lạc vào đoạn đường lạ, vừa đói bụng, vừa mệt mỏi nên hai người không thể tiếp tục di chuyển.
Họ may mắn gặp một số người leo núi chuyên nghiệp đi qua, hướng dẫn nghỉ ngơi và gọi cứu hộ chờ đến ứng cứu.
"May mắn vì lực lượng cứu hộ đến kịp thời, bây giờ dù chân vẫn đau nhưng sức khỏe nhìn chung không có vấn đề gì lớn", nam thanh niên nói.
Núi Cô Tiên nằm ở phía bắc TP Nha Trang, cao chừng 400 m, với ba đỉnh liền kề, tựa như dáng phụ nữ xõa tóc và ngẩng mặt lên trời.
Đây là điểm cắm trại lý tưởng của nhiều người.
Từ trên đỉnh, du khách có thể nhìn toàn cảnh thành phố biển.
Theo nhiều người leo núi cô Tiên lâu năm, để đảm bảo an toàn khi khám phá khu vực này, du khách cần có người có kinh nghiệm hướng dẫn (đối với lần đầu leo núi này), đảm bảo về sức khỏe, hiểu biết về địa hình, có và hạn chế leo núi vào ban đêm.
