Ngoài mức hỗ trợ theo Nghị định 178/2024, cán bộ, công chức, viên chức ở Hải Dương nghỉ hưu, nghỉ việc sau khi tinh gọn bộ máy sẽ được nhận thêm tiền tùy theo thâm niên và độ tuổi.
Cụ thể, người còn dưới 2 năm đến tuổi nghỉ hưu được hỗ trợ bằng một tháng lương hiện tại nhân với số tháng còn công tác và khoản tiền bằng 0, 2 tháng lương hiện tại nhân với tổng số tháng nghỉ hưu trước tuổi.
Người còn từ 2 đến 10 năm công tác sẽ nhận được khoản tiền bằng một tháng lương hiện tại nhân với số tháng đến tuổi nghỉ hưu và khoản tiền bằng 0, 1 tháng lương hiện tại nhân với tổng số tháng nghỉ hưu trước tuổi.
Với người thôi việc, tỉnh Hải Dương sẽ hỗ trợ thêm bằng một tháng lương hiện tại nhân với số tháng còn lại trong năm công tác và số tiền bằng 0, 1 tháng lương hiện tại nhân với số tháng được hưởng trợ cấp thôi việc.
Dự kiến Hải Dương có 835 cán bộ, công chức, viên chức chịu tác động khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn bộ máy, được nhận bình quân 190, 1 triệu đồng/người.
Cùng ngày, UBND tỉnh Hải Dương đã bổ nhiệm ông Nguyễn Cao Thắng giữ chức Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; ông Nguyễn Trọng Tuệ giữ chức Giám đốc Sở Tài chính; ông Bùi Văn Giám làm Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; bà Sái Thị Yến giữ chức Giám đốc Sở Nội vụ và ông Nguyễn Hoài Long giữ chức Giám đốc Sở Xây dựng.
5 sở mới hình thành từ việc hợp nhất Sở Kế hoạch và Đầu tư với Sở Tài chính; Sở Giao thông Vận tải với Sở Xây dựng; Sở Tài nguyên và Môi trường với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Sở Thông tin và Truyền thông với Sở Khoa học và Công nghệ; Sở Lao động Thương binh và Xã hội với Sở Nội vụ.
Sau khi tổ chức lại, UBND tỉnh Hải Dương có 12 cơ quan chuyên môn trực thuộc.
Thực hiện tinh gọn bộ máy, ngoài Hải Dương, TP Hải Phòng, Đà Nẵng, TP HCM đều hỗ trợ thêm cho cán bộ, công chức nghỉ hưu sớm, nghỉ việc.
