Khoảng 8h, Nguyễn Minh Đăng (18 tuổi) và Huỳnh Hoàng Thạch (16 tuổi), học sinh trường THPT Trần Quý Cáp, trú phường Ninh Diêm, đi tắm tại bãi biển Ninh Thủy.
Hai tiếng sau, người thân không thấy hai em về.
Họ chạy ra bãi biển tìm kiếm nhưng chỉ thấy hai đôi dép, một chiếc xe đạp ở bờ biển.
Ông Trần Thái Bảo, Chủ tịch UBND phường Ninh Thủy, cho biết chính quyền phối hợp cùng công an, quân đội và hơn 100 người để tìm kiếm.
"Bãi biển này thường có nhiều người dân Ninh Hòa đến tắm.
Hôm nay biển động, nhiều tàu bè cũng phải tìm nơi tránh trú", ông Bảo nói.
Theo Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia, vùng biển tỉnh Khánh Hòa có gió cấp 5, giật cấp 7-8, sóng cao 2-3, 5 m.
