Video lan truyền trên mạng xã hội ngày 15/3 cho thấy hai phụ nữ tạo dáng chụp ảnh trên đường ray khi tàu hỏa đang tiến đến chỉ còn cách 10 m.
Bất chấp còi tàu liên tục, họ vẫn không di chuyển cho đến khi tàu chỉ còn cách 5 m.
Nhân viên lái tàu đã hắt nước để bày tỏ sự bức xúc.
Theo Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, sự việc diễn ra khoảng 17h20 ngày 12/3 tại khu vực ga Hướng Lại, TP Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc.
Khu vực chụp ảnh của hai phụ nữ nằm hoàn toàn trong hành lang an toàn đường sắt.
Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an đã đề nghị đơn vị chức năng vào cuộc.
Theo quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt, hành vi đi bộ trên đường ray xe lửa để chụp hình sẽ bị phạt tiền từ 300.000 đến 500.000 đồng.
