Khoảng 22h10, Trần Văn Em chạy xe máy chở Huỳnh Văn Bôn, trú phường Thuận An, quận Thuận Hóa trên quốc lộ 49B hướng Thuận An về xã Phú Hải cùng với hai xe máy khác.
Khi đến xã Phú Thuận, huyện Phú Vang, xe máy va vào hàng rào nhà dân, đổ ra đường, tạo tiếng động lớn.
Em và Bôn nằm sõng soài trên đường, tử vong sau khi được cấp cứu tại Bệnh viện Trung ương Huế.
Ông Nguyễn Quang Dân, Chủ tịch xã Phú Thuận, huyện Phú Vang, cho biết hai nạn nhân 17 tuổi, nhưng đã bỏ học.
Quốc lộ 49B đoạn qua xã Phú Thuận rộng hơn 6 m, hai bên nhà dân dày đặc.
TạiThanh Hóa, hơn 23h ngày 5/3, ba thanh niên Lê Văn Biển, Thào Seo Quáng và Bùi Văn Thiết (25-32 tuổi) đi chung xe máy trên đường 47C, khi đến thị trấn Thọ Xuân thì bất ngờ lao lên vỉa hè, đâm sập biển quảng cáo rồi tiếp tục húc vào bờ tường trước cổng trụ sở UBND huyện Thọ Xuân.
Cú tông rất mạnh khiến Biển và Quáng chết tại chỗ, Thiết bị thương nặng.
Xe máy và tấm bảng đèn Led vỡ nát.
Theo chính quyền địa phương, tai nạn do người điều khiển xe máy đi tốc độ rất cao, thiếu quan sát.
