Công an phường Xuân An, TP Long Khánh làm thủ tục bàn giao 109 triệu đồng cho người phụ nữ 30 tuổi ở TP HCM khi bị rơi trên đường phố, ngày 2/3.
Chiều 1/3, bà Lê Thị Ngọc Thảo và bà Trần Thanh Thủy (chủ và nhân viên cửa hàng trên đường Nguyễn Du) trong lúc bán bánh mì đã phát hiện túi nylon màu đen trước tiệm.
Khi kiểm tra bên trong, họ thấy có nhiều cọc tiền mệnh giá 500.000 đồng nên cố gắng tìm người đánh rơi.
Sau thời gian không thấy ai đến xin nhận lại, bà Thảo mang số tiền trên đến Công an phường Xuân An trình báo và nhờ tìm chủ nhân.
Qua kiểm đếm, cảnh sát xác định bên trong có 109 triệu đồng và thông báo tìm người đánh mất.
Sau khi xác định được chủ nhân của số tiền trên, công an đã tổ chức bàn giao lại cho người mất.
Tại buổi bàn giao, chủ nhân số tiền đã gửi lời cảm ơn hai phụ nữ vì có nghĩa cử đẹp.
