UBND TP Hải Phòng đã phê duyệt dự án tháng 3/2023, vốn đầu tư từ ngân sách.
Phần vốn xây dựng cầu gần 1.740 tỷ đồng, phần xây dựng đường 1.535 tỷ, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật hơn 3.090 tỷ, còn lại là phí quản lý, tư vấn đầu tư, dự phòng và các chi phí khác.
Dự án được chia thành hai đoạn tuyến quy mô 8 làn xe cùng hai cầu qua sông và cầu vượt nút giao.
Trong đó, đoạn từ đường tỉnh 353 tới xã Hưng Đạo rộng 68 m, mặt đường 8 làn xe.
Cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài 1.257 m, rộng 32 m gồm 8 làn xe.
Cầu vượt nút giao đường Bùi Viện dài 327 m, rộng 25 m gồm 6 làn xe.
Khi đưa vào sử dụng, đường vành đai 2 sẽ hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An, Dương Kinh, Kiến An nói riêng.
Tuyến đường sẽ tạo tiền đề phát triển các khu đô thị mới, góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế xã hội các quận có tuyến đường đi qua.
Ngoài ra, sau khi có đường vành đai 2, cơ quan chức năng sẽ phân luồng xe container ra khỏi trung tâm thành phố để tránh ùn tắc, giảm nguy cơ mất an toàn giao thông, rút ngắn hành trình, giảm thời gian xe chạy từ khu vực cụm cảng Hải Phòng ra các tuyến đường khác.
