Theo Ban quản lý dự án giao thông tỉnh Lâm Đồng, tuyến đường có điểm đầu tại chân đèo Prenn (phường 3) và điểm cuối tại khu vực Đa Quý (xã Xuân Thọ), giao với quốc lộ 20.
Dự án đã được HĐND tỉnh thông qua chủ trương đầu tư hồi tháng 7/2023.
Tuy nhiên, do địa hình phức tạp, Sở Giao thông Vận tải tỉnh Lâm Đồng cuối tháng 10/2024 đã đề nghị điều chỉnh hướng tuyến đoạn cuối và một số yếu tố kỹ thuật ở đoạn có địa hình khó khăn để phù hợp với thực tế thi công.
Trên cơ sở đó, đơn vị tư vấn thiết kế đề xuất hai phương án tuyến đường.
Phương án một, tuyến đường có tổng chiều dài gần 9, 5 km, bố trí 6 cầu cạn với tổng mức đầu tư khoảng 655 tỷ đồng.
Trong đó, điểm đầu tuyến trùng với chủ trương được duyệt, chi phí đầu tư thấp hơn và thi công đơn giản hơn.
Tuy nhiên, khối lượng đào đắp hơn 2 triệu m3; diện tích giải phóng mặt bằng khoảng 35 ha, trong đó gần 19, 5 ha rừng.
Phương án hai, tổng chiều dài tuyến gần 10, 5 km, bao gồm một cây cầu xoắn ốc dài 600 m để vượt địa hình.
Công trình có tổng mức đầu tư cao hơn - khoảng 730 tỷ đồng, do tăng chi phí giải phóng mặt bằng và cầu xoắn ốc.
Nhưng ưu điểm là khối lượng đào đắp chỉ khoảng 1, 2 triệu m3, giảm phạm vi chiếm dụng và ảnh hưởng đất rừng, môi trường cảnh quan.
Do đó, Ban quản lý dự án giao thông tỉnh Lâm Đồng lựa chọn phương án này nhằm đảm bảo an toàn tuyến đường, hạn chế tình trạng sạt lở trong quá trình khai thác.
Liên quan đến dự án, Sở Tài chính được giao chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan xem xét phương án thiết kế, tham mưu cho UBND tỉnh Lâm Đồng quyết định.
