Tại hội nghị Chính phủ với địa phương sáng 21/2, ông Tùng cho biết sẽ đóng góp 6.000 tỷ đồng phục vụ giải phóng mặt bằng và hơn 5.000 tỷ đồng xây dựng đoạn nhánh kết nối trực tiếp với cảng biển.
Hải Phòng kiến nghị xem xét phương án thi công đồng thời từ hai đầu tuyến là Lào Cai và Hải Phòng để rút ngắn thời gian, sớm đưa dự án vào vận hành.
Hoan nghênh Hải Phòng đóng góp 11.000 tỷ đồng xây tuyến đường sắt, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị nếu thành phố tăng lên 15.000 tỷ đồng "thì tốt hơn nữa".
Hôm 19/2, Quốc hội thông qua nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, với tổng vốn 203.231 tỷ đồng, tương đương 8, 37 tỷ USD, phấn đấu hoàn thành chậm nhất năm 2030.
Điểm đầu dự án tại vị trí nối ray qua biên giới (tỉnh Lào Cai), điểm cuối tại ga Lạch Huyện (Hải Phòng), dài gần 391 km; chiều dài tuyến nhánh 27, 9 km, đi qua 9 tỉnh, thành gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng.
Tuyến đường sắt được đầu tư mới đường đơn, khổ 1, 435 m, vận chuyển chung hành khách, hàng hóa; tốc độ thiết kế 160 km/h với tuyến chính từ ga Lào Cai mới đến ga Nam Hải Phòng; 120 km/h với đoạn qua khu vực đầu mối TP Hà Nội; tốc độ 80 km/h với các đoạn tuyến còn lại.
Nguồn vốn dự án từ ngân sách bố trí trong các kỳ kế hoạch đầu tư công trung hạn và nguồn hợp pháp khác.
Suất đầu tư dự án tương đồng với một số dự án tham khảo trong khu vực, khoảng 15, 96 triệu USD/km (tuyến Vientiane - Boten của Lào có suất đầu tư 16, 77 triệu USD/km).
Năm 2025 các cơ quan lập báo cáo nghiên cứu khả thi, phấn đấu hoàn thành dự án chậm nhất năm 2030.
