Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Vĩnh Bảo, TP Hải Phòngvừa thông báo tạm dừng thi công dự án xây dựng trụ sở HĐND và UBND huyện.
Lý do là việc tiếp tục triển khai dự án không còn đảm bảo mục tiêu đầu tư ban đầu, do những thay đổi về tổ chức bộ máy hành chính.
Dự án xây dựng trụ sở HĐND và UBND huyện Vĩnh Bảo được HĐND huyện thông qua tháng 11/2023, được UBND huyện phê duyệt tháng 6/2024.
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 163, 5 tỷ đồng từ vốn đầu tư công thành phố phân cấp cho huyện.
Công trình quy mô 7 tầng nổi, một tầng trệt, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 6.400 m2.
Trước khi có thông báo tạm dừng thi công, nhà thầu đã phá dỡ một số hạng mục như nhà ba tầng cũ, lan can xung quanh, nhà thể thao, san lấp một phần hồ nước và hoàn thành 8/38 cọc.
Khối lượng thi công hoàn thành ước đạt 4%, đã thanh toán và tạm ứng hợp đồng hơn 42 tỷ đồng.
TạiĐà Nẵng, Chủ tịch thành phố Lê Trung Chinh vừa ký quyết định tạm dừng triển khai các công trình, dự án, sửa chữa, nâng cấp trụ sở và mua sắm tài sản tại các cơ quan, đơn vị hành chính cấp huyện và cấp xã, ngoại trừ y tế và giáo dục.
Thời gian tạm dừng kéo dài đến khi có chỉ đạo mới.
Các cơ quan phải bảo quản tài sản, rà soát tiến độ triển khai và báo cáo Sở Tài chính, Sở Xây dựng trước ngày 15/3.
Quyết định trên thực hiện theo chủ trương của Thành ủy Đà Nẵng nhằm tiết kiệm, tránh lãng phí ngân sách trong bối cảnh tinh gọn bộ máy hành chính.
Thực hiện quyết định trên, chính quyền thành phố dừng xây dựng trụ sở Trung tâm chính trị - hành chính quận Hải Châu trên đường Trần Phú.
Dự án này được phê duyệt tháng 11/2024, mức đầu tư hơn 420 tỷ đồng, quy mô 5 tầng, diện tích xây dựng 2.630 m2, tổng diện tích sàn 15.040 m2, nhưng chưa khởi công.
Hải Châu là quận trung tâm của TP Đà Nẵng.
Từ tháng 8/2023, Trung tâm hành chính quận Hải Châu đã dời về trụ sở 183A đường Phan Đăng Lưu (mượn của Công an TP Đà Nẵng) để công chức, viên chức làm việc tạm thời nhằm chuẩn bị mặt bằng xây dựng trụ sở mới.
Ngày 28/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hànhkết luận 127, giao Đảng ủy Chính phủ phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể trung ương và cơ quan liên quan chỉ đạo nghiên cứu, xây dựng đề án, tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện; tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã.
Đảng ủy Chính phủ được giao nhanh chóng xin chủ trương Bộ Chính trị, Ban Bí thư về đề án sáp nhập tỉnh trước 9/3, hoàn thiện đề án sau khi có ý kiến, gửi xin ý kiến các bên liên quan trước 12/3, hoàn thiện đề án sau khi tiếp thu, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư trước 27/3 và trình Ban Chấp hành Trung ương trước 7/4.
