Nghị định 67 ban hành ngày 15/3 quy định về việc điều chỉnh chế độ cho một số nhóm cán bộ nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho việc sắp xếp nhân sự cấp ủy trước thềm Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng.
Cụ thể, nghị định này áp dụng cho cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm; cán bộ đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp nhưng có thời gian công tác còn lại từ 2, 5 đến 5 năm đến tuổi nghỉ hưu; và cán bộ đương nhiệm cấp ủy các cấp có thời gian công tác còn lại không quá 5 năm đến tuổi nghỉ hưu, có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi và được cấp có thẩm quyền chấp thuận.
Những cán bộ này nếu đã được giải quyết chế độ theo Nghị định 177 nhưng mức hưởng thấp hơn quy định mới tại Nghị định 67, sẽ được cấp bù phần chênh lệch.
Bên cạnh đó, Nghị định 67 cũng áp dụng cho các trường hợp đang trong quá trình giải quyết chế độ do sắp xếp bộ máy, đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã từ năm 2023 nhưng cấp có thẩm quyền chưa ban hành quyết định, hoặc những người nghỉ việc sau ngày 1/1/2025.
Các trường hợp đã được cấp có thẩm quyền quyết định cho nghỉ hưu trước tuổi do sắp xếp tổ chức bộ máy, thay đổi tổ chức, hoặc thay đổi biểu tổ chức, biên chế trước ngày 1/1/2025 theo các luật liên quan đến lực lượng vũ trang và cơ yếu, nhưng đến ngày 1/1/2025 vẫn chưa có quyết định giải quyết chính sách, chế độ, cũng sẽ được hưởng chế độ mới theo Nghị định 67.
Theonghị định 178ban hành cuối năm 2024, các tỉnh thành căn cứ khả năng cân đối ngân sách, ban hành chính sách hỗ trợ thêm với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ hưu trước tuổi do tinh gọn bộ máy.
Tuy nhiên, nghị định 67/2025 vừa ban hành đã bỏ quy định nêu trên.
Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức nghỉ hưu trước tuổi do tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế sẽ chỉ được hưởng các chế độ do Chính phủ quy định, không được nhận thêm hỗ trợ từ địa phương.
Những trường hợp đã được cấp có thẩm quyền giải quyết chính sách hỗ trợ thêm từ ngân sách địa phương trước ngày 15/3 vẫn được hưởng.
Chính phủ quy định những đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư hoặc tự đảm bảo chi thường xuyên, được dùng nguồn thu của đơn vị và nguồn hợp pháp khác để chi trả chế độ cho viên chức, người lao động nghỉ hưu trước tuổi.
Nếu đơn vị không đủ kinh phí thì được sử dụng các quỹ theo quy định.
Đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên do Nhà nước đặt hàng thông qua giá dịch vụ, nhưng chưa tính đủ các yếu tố cấu thành để giải quyết chế độ thì nguồn kinh phí do ngân sách bổ sung.
Ngân sách nhà nước sẽ cấp kinh phí giải quyết chế độ với người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách tại các hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở trung ương, tỉnh, huyện.
Điều kiện là những người này chịu tác động trực tiếp của việc sắp xếp, hợp nhất, sáp nhập bộ máy.
Các tổ chức hành chính kết thúc việc thực hiện cơ chế tài chính đặc thù như đơn vị sự nghiệp công lập từ 1/1/2025, kinh phí giải quyết chế độ do ngân sách cấp.
