Khoảng 15h, 4 thanh niên ở thị xã Ba Đồn đi dã ngoại, lội khe Tró chảy ra thượng nguồn sông Rào Nan ở xã Quảng Sơn để tìm cua, ốc.
Nguyễn Trần Gia Huy, 17 tuổi, trú tại phường Quảng Thọ và Nguyễn Thế Hùng, 21 tuổi, trú tại phường Quảng Thuận không may trượt chân ngã, bị nước cuốn trôi.
Thấy bạn gặp nạn, hai người đi cùng tìm cách ứng cứu song bất thành vì nước chảy xiết.
Họ tìm kiếm người hỗ trợ, nhưng khu vực khe suối ở trong rừng, xa khu dân cư và vắng người qua lại.
Một lúc sau, một người dân đi qua nhìn thấy đã điện báo cho công an xã Quảng Sơn hỗ trợ.
Chính quyền xã Quảng Sơn cùng với người dân địa phương đã hỗ trợ tìm kiếm.
Thi thể hai thanh niên sau đó được tìm thấy, bàn giao cho gia đình lo hậu sự.
Khu vực nhóm thanh niên đi dã ngoại là thượng nguồn sông Rào Nan - khu rừng tự nhiên cách khu dân cư hơn 10 km.
