Chiều 24/2, gió mạnh quét qua địa bàn TP Trà Vinh khiến cây dầu cổ thụ đường kích gốc khoảng một m gãy đổ chắn ngang đường Nguyễn Thị Minh Khai.
Sự cố gây ùn tắc giao thông, hư hại mái che nhà người dân và bể kính ôtô bán tải đậu trên vỉa hè...
"Gió rất mạnh, nhiều xe máy phải tấp vào lề, tôi đứng trên vỉa hè còn muốn trôi đi.
Ngay lúc này thân cây dầu đổ gãy xuống đường, nhưng rất may không trúng người hay phương tiện nào", anh Nguyễn Thanh Tùng nói.
Trên đường Trương Văn Kỉnh, xã Long Đức, gió mạnh làm gãy nhánh cây dầu, rơi trúng làm bị thương một người dân đang chạy trên đường.
Nạn nhân bị nứt xương mắt cá chân đã được đưa đến bệnh viện.
Gió mạnh cũng làm một cây dầu đường kính gốc gần 40 cm trên đường Phạm Hồng Thái, phường 3, TP Trà Vinh bật gốc, làm hư hại đường dây điện, cáp viễn thông.
Một biển quảng cáo bị gió thổi bay trúng hai người đang đi xe máy ngã ra đường Hùng Vương, phường 3 khiến cả hai bị thương.
Công ty Công trình đô thị Trà Vinh cùng Điện lực và các ngành chức năng huy động phương tiện thu dọn hiện trường, giải tỏa ách tắc giao thông, khắc phục hệ thống chiếu sáng, viễn thông trong chiều cùng ngày.
Giám đốc Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Trà Vinh Đặng Thanh Tâm cho biết ảnh hưởng của áp cao lạnh lục địa khuếch tán xuống phía nam kết hợp áp cao cận nhiệt đới hoạt động mạnh khiến địa bàn tỉnh có gió cấp 4-5, giật trên cấp 5 (hơn 10 m mỗi giây).
TP Trà Vinh hiện có hơn 14.463 cây xanhtạo bóng mát trên 87 tuyến đường.
Ngoài ra đô thị này còn có hàng chục nghìn cây xanh khác ở các công viên, trường học, đền chùa...
Trong số này, có 800 cổ thụ trên 100 tuổi chủ yếu là sao, dầu, me...
tại 20 tuyến đường khu vực trung tâm và Ao Bà Om (phường 1-8).
Với độ phủ cây xanh trên đầu người gần 30 m2, đây là thành phố nhiều cây xanh nhất cả nước.
Giai đoạn năm 2017-2020, TP Trà Vinh đầu tư 20 tỷ đồng thực hiện dự án "chăm sóc đặc biệt" hàng trăm cổ thụ có dấu hiệu suy yếu.
Các biện pháp được triển khai như: bón phân, cải tạo đất, chuyền nước biển (dinh dưỡng) trực tiếp vào thân cây, tháo gỡ bêtông vỉa hè bó sát gốc...
Sau đó, gần 400 cổ thụ trên 15 tuyến đường được phục hồi, đến nay đang phát triển tốt.
Hiện mỗi năm, TP Trà Vinh dành kinh phí 20 tỷ đồng để phục vụ chăm sóc cây xanh trên địa bàn.
