Tối 27/2, ngôi nhà cao ba tầng, mặt sàn hơn 140 m2 của bà Cao Thị Bình ở ngõ 7 phố Giang Văn Minh, phường Kim Mã, quận Ba Đình xuất hiện những vết nứt rộng khoảng một cm.
Bà Bình cho biết nhà bị nứt từ khi máy đào của dự án metro Nhổn - ga Hà Nội đi ngầm qua ngõ 7.
Lúc đầu vết nứt xuất hiện ở tường trước cửa nhà, mảnh như sợi chỉ, sau đó lan vào trong và ngày càng mở rộng.
"Từ hôm khoan ngầm, tôi được khuyến cáo nhà có thể sụt, nứt nên rất lo lắng, hàng ngày quan sát tỉ mỉ", bà nói.
Hiện các bức tường trong nhà bà Bình từ tầng 1 lên tầng 3 đều nứt.
Mặt sàn tầng 2 và 3 bị đứt gãy, một nửa kênh cao hơn so với nửa còn lại.
Riêng vết nứt mặt sàn tầng 3, bà còn đút vừa cả bàn tay.
Nhà bà Bình đã lập kế hoạch di dời, cụ bà gần 100 tuổi được ưu tiên đi trước.
Hai nhà cùng ngõ chuyển đi từ tối 27/2.
Khoảng chục nhà khác cũng bị nứt, trong đó có nhà đang niêm phong do gia chủ chuyển đi từ trước nên chưa thể đánh giá thiệt hại.
Sáng 28/2, đại diện 11 hộ dân bị ảnh hưởng đã dự cuộc họp cùng chính quyền và nhà thầu nhằm thống nhất phương án di dời.
Nhiều hộ được thông báo phải dời trong hôm nay.
Phía đơn vị thi công đã cho lắp máy đo độ nghiêng trước mỗi nhà, thiết bị theo dõi độ lún ở phần móng.
Theo Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội (MRB, chủ đầu tư dự án), số liệu phân tích ngày 27/2 cho thấy một số điểm độ lún vượt ngưỡng cảnh báo.
Tuân thủ nguyên tắc an toàn cao nhất, MRB sẽ di dời thêm 11 nhà tại ngõ 7 phố Giang Văn Minh.
Trước đó, 4 nhà đi tạm cư, 2 nhà nghiêng lún nặng đã phá dỡ.
MRB sẽ hỗ trợ 17 hộ dân di dời 16 triệu đồng/hộ.
Trong thời gian các hộ tạm cư, chủ đầu tư sẽ tiếp tục kiểm tra, đánh giá và có giải pháp gia cố nền đất để đảm bảo an toàn cho công trình và nhà dân.
Quá trình này dự kiến kéo dài một tháng.
Ngày 1/3, đơn vị thi công có thể cho khoan sâu khu vực sụt lún nhằm bơm vật liệu gia cố nền móng.
Cuối tuần trước, ngõ 7 Giang Văn Minh xảy ra sự cố phun trào bùn.
Đây là chất phụ gia khoan hầm của robot TBM1 đang thi công đoạn ngầm dự án metro Nhổn - ga Hà Nội.
Chủ đầu tư cho rằng "đây là hiện tượng thông thường" trong quá trình thi công hầm bằng công nghệ TBM, không ảnh hưởng đến an toàn kết cấu công trình nhà dân và việc đào ngầm vẫn được tiến hành bình thường.
Dự án đường sắt đô thị số 3, đoạn Nhổn - ga Hà Nội dài 12, 5 km, có 8 ga trên cao và 4 ga ngầm.
Trong đó, đoạn trên cao từ ga Nhổn - Cầu Giấy dài 8, 5 km (đã khai thác thương mại), đoạn đi ngầm từ ga Cầu Giấy - ga Hà Nội dài 4 km.
Dự án khởi công năm 2009, kế hoạch hoàn thành năm 2015 nhưng nhiều lần lùi tiến độ, dự kiến hoàn thành toàn tuyến năm 2027.
