Trong tháng 2, thị trường hàng không Việt Nam ghi nhận sự tăng trưởng cả về hành khách nội địa và quốc tế.
Tổng số hành khách đạt 7, 3 triệu lượt, tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái.
Trong đó, khách quốc tế tăng 22%, đạt 4, 2 triệu lượt, còn khách nội địa tăng 1, 6%, đạt 3, 1 triệu lượt.
Các hãng hàng không Việt Nam đã vận chuyển 4, 8 triệu lượt khách, tăng 6, 2% so với tháng 2/2024.
Đặc biệt, lượng hành khách quốc tế do các hãng hàng không Việt Nam phục vụ tăng 15, 4%, đạt 1, 7 triệu lượt.
Theo dự báo của Cục Hàng không Việt Nam, sản lượng hành khách trong cả năm 2024 sẽ tăng khoảng 8% so với năm trước.
Tuy nhiên, tình trạng thiếu hụt tàu bay vẫn tiếp diễn do ảnh hưởng từ lệnh triệu hồi động cơ và tình trạng khan hiếm tàu bay cho thuê trên toàn cầu.
Ngày 25/2, Cục Hàng không Việt Nam đã yêu cầu các hãng bổ sung máy bay và nâng cao hiệu quả khai thác đội tàu bay để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của hành khách.
Các hãng cần xây dựng lịch bay linh hoạt, phù hợp với năng lực phục vụ của từng cảng; báo cáo khả năng phục vụ hành khách, đặc biệt trong các dịp cao điểm như nghỉ lễ 30/4-1/5, cao điểm hè và lễ Quốc khánh 2/9.
Cục cũng yêu cầu các hãng nâng cao chất lượng dịch vụ, đảm bảo tỷ lệ chuyến bay đúng giờ, tối ưu hóa việc sử dụng giờ cất và hạ cánh tại các sân bay nhằm hạn chế tối đa tình trạng chuyến bay chậm hoặc hủy.
Các hãng hàng không phải tuân thủ khung giá quy định và theo dõi sát sao tình hình bán vé, đặt chỗ để kịp thời bổ sung ghế trên các đường bay có nhu cầu cao.
Cục Hàng không Việt Nam cũng sẽ xử lý nghiêm các đại lý cố tình nâng giá vé trái quy định.
Để đáp ứng nhu cầu của hành khách trong dịp cao điểm, các sân bay được yêu cầu bố trí đủ nguồn nhân lực, đảm bảo cơ sở hạ tầng, trang thiết bị và phương tiện phục vụ.
Sân bay phải hoàn thiện việc bảo trì, bảo dưỡng kết cấu hạ tầng, tránh sửa chữa vào lúc cao điểm gây ảnh hưởng đến hoạt động đi lại của người dân; đồng thời giám sát chặt chẽ hoạt động khai thác và việc sử dụng giờ cất, hạ cánh của các hãng hàng không.
