Văn phòng UBND TP Hà Nội vừa thông báo kết luận của Chủ tịch thành phố Trần Sỹ Thanh về chủ trương quy hoạch, cải tạo không gian khu vực phía đông Hồ Gươm.
Chủ tịch thành phố thống nhất việc nghiên cứu quy hoạch, cải tạo khu vực phía đông hồ theo hướng tăng cường không gian công cộng, không gian mở, phục vụ cộng đồng nhân dân Thủ đô.
Thành phố yêu cầu sở, ngành khẩn trương hỗ trợ các tổ chức, đơn vị và hộ dân nằm trong ranh giới nghiên cứu quy hoạch, xác định khu vực bố trí, xây dựng lại cơ quan, trụ sở làm việc thay thế, dự án tái định cư (đối với hộ dân); đảm bảo điều kiện hoạt động của cơ quan, doanh nghiệp, ổn định đời sống người dân.
Hà Nội đề nghị Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tổng công ty Điện lực miền Bắc, Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia, Tổng công ty Điện lực TP Hà Nội phối hợp với các sở, ngành, UBND quận Hoàn Kiếm để thống nhất phương án, cách thức giải quyết, xử lý công việc liên quan với thời gian nhanh nhất, đảm bảo cho công tác quản lý, vận hành hệ thống cung cấp điện được ổn định.
Kết luận cũng nêu việc cải tạo không gian khu vực phía đông Hồ Gươm là chủ trương "đúng đắn và là nhiệm vụ cần thiết triển khai ngay".
Phạm vi nghiên cứu quy hoạch được UBND quận Hoàn Kiếm đề xuất là đoạn phố Đinh Tiên Hoàng, từ phố Trần Nguyên Hãn đến trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao ở phố Hàng Dầu.
Khu vực này hiện có trụ sở Tổng công ty Điện lực TP Hà Nội và dãy số nhà lẻ từ 61 đến 67.
Hồ Gươm rộng 12 ha, được bao quanh bởi phố Đinh Tiên Hoàng, Hàng Khay, Lê Thái Tổ.
Khu vực này có nhiều trụ sở cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, di tích lịch sử và danh lam thắng cảnh, trong đó có hai di tích lịch sử văn hóa quốc gia đặc biệt là Hồ Gươm - Ngọc Sơn và đền Bà Kiệu.
Năm 2008, Hà Nội phát động cuộc thi "Ý tưởng quy hoạch và thiết kế đô thị khu vực Hồ Gươm và phụ cận".
Các bài thi sau đó được chấm điểm, trao giải và tổ chức trưng bày, tuy nhiên đến nay hầu hết các ý tưởng chưa được cụ thể hóa.
