UBND thành phố vừa ban hành công văn về việc Hoàn thiện phương án sắp xếp tổ chức bộ máy các phòng chuyên môn thuộc UBND cấp huyện.
Thành phố duy trì 6 phòng và tương đương, gồm Văn phòng HĐND và UBND, Thanh tra, Tư pháp, Tài chính - Kế hoạch (sau sắp xếp đổi tên là Tài chính), Giáo dục và Đào tạo và Y tế.
Hà Nội sáp nhập phòng Lao động Thương binh và Xã hội với phòng Nội vụ (tên gọi sau sắp xếp là Phòng Nội vụ), đồng thời chuyển chức năng thuộc lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp về phòng Giáo dục và Đào tạo; chuyển chức năng thuộc lĩnh vực bảo trợ xã hội, trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội về phòng Y tế.
Phòng Tài nguyên và Môi trường tại các quận sẽ nhận thêm chức năng phòng chống thiên tai và các lĩnh vực chuyên ngành nông nghiệp (nếu quận còn lĩnh vực này) từ phòng Kinh tế, và vẫn giữ tên gọi là phòng Tài nguyên và Môi trường.
Tại các huyện và thị xã, phòng này sẽ tiếp nhận thêm chức năng về nông nghiệp và phát triển nông thôn, cùng công tác phòng chống thiên tai từ phòng Kinh tế, và đổi tên thành phòng Nông nghiệp và Môi trường.
Phòng Văn hóa - Thông tin sẽ nhận thêm chức năng về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo từ phòng Kinh tế, và đổi tên thành phòng Văn hóa, Khoa học và Thông tin.
Phòng Kinh tế ở các quận sẽ chuyển các chức năng liên quan đến phòng chống thiên tai, nông nghiệp, công nghệ và đổi mới sáng tạo sang các phòng tương ứng, đồng thời hợp nhất với phòng Quản lý đô thị và đổi tên thành phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị.
Tại các huyện và thị xã, chức năng của các lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy lợi, thủy sản, phòng chống thiên tai, chất lượng và an toàn thực phẩm nông sản, lâm sản, thủy sản, và phát triển nông thôn sẽ được chuyển về phòng Nông nghiệp và Môi trường.
Chức năng thuộc lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo sẽ được chuyển về phòng Văn hóa, Khoa học và Thông tin.
Phòng Kinh tế sẽ hợp nhất với phòng Quản lý đô thị và đổi tên thành phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị.
Phòng Dân tộc, hiện chỉ có ở UBND huyện Ba Vì, sẽ được giải thể, và chức năng, nhiệm vụ của phòng này sẽ được chuyển về phòng Nội vụ.
Sau sắp xếp, tổ chức bộ máy các phòng thuộc cấp huyện sẽ bao gồm 10 phòng chuyên môn: Nội vụ; Tư pháp; Tài chính; Giáo dục và Đào tạo; Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị; Văn hóa, Khoa học và Thông tin; Y tế; Thanh tra; Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân; và Tài nguyên và Môi trường (tại các huyện, thị xã là phòng Nông nghiệp và Môi trường).
So với trước đây, số lượng phòng chuyên môn thuộc UBND cấp huyện đã giảm 2 phòng: Lao động, Thương binh và Xã hội và phòng Quản lý đô thị.
Hà Nội có 30 đơn vị hành chính cấp huyện (12 quận, 17 huyện và 1 thị xã).
Sau sắp xếp, tổng cộng 61 phòng thuộc UBND cấp huyện đã bị giảm.
Trong đó, 29 quận, huyện, thị xã giảm mỗi đơn vị 2 phòng, riêng huyện Ba Vì giảm 3 phòng (bao gồm cả phòng Dân tộc).
UBND Thành phố yêu cầu các quận, huyện, thị xã hoàn thành việc ban hành Nghị quyết thành lập, quyết định phân bổ biên chế và quyết định về công tác cán bộ đối với các phòng chuyên môn sau sắp xếp tổ chức bộ máy trong khoảng thời gian từ ngày 18/2 đến 20/2.
