Chiều 25/2, UBND TP Hà Nội tổ chức hội nghị triển khai nghị quyết của HĐND thành phố về thành lập các cơ quan chuyên môn thuộc UBND và công bố quyết định về công tác cán bộ.
Ông Nguyễn Xuân Lưu, 56 tuổi, được phân công, bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Tài chính sau khi hợp nhất Sở Kế hoạch và Đầu tư với Sở Tài chính.
Ông Nguyễn Xuân Đại, 52 tuổi, làm Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường sau khi hợp nhất Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với Sở Tài nguyên và Môi trường.
Ông Nguyễn Hồng Sơn, 53 tuổi, làm Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ sau khi hợp nhất Sở Thông tin và Truyền thông với Sở Khoa học và Công nghệ.
Ông Trần Đình Cảnh, 51 tuổi, làm Giám đốc Sở Nội vụ sau khi hợp nhất Sở Nội vụ với Sở Lao động Thương binh và Xã hội.
Bà Bạch Liên Hương, 50 tuổi, làm Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao.
Ông Nguyễn Phi Thường, 54 tuổi, làm Giám đốc Sở Xây dựng sau khi hợp nhất Sở Xây dựng với Sở Giao thông Vận tải.
Ông Võ Nguyên Phong, 56 tuổi, làm Giám đốc Sở Công Thương.
Ông Nguyễn Nguyên Quân, 56 tuổi, làm Phó giám đốc phụ trách Sở Dân tộc và Tôn giáo.
Ông Vũ Xuân Hùng, 50 tuổi, làm Trưởng ban Quản lý Khu Công nghệ cao và Khu Công nghiệp TP Hà Nội sau khi hợp nhất Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc với Ban Quản lý các Khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội.
Ông Trương Việt Dũng, 45 tuổi, tiếp tục giữ chức Chánh Văn phòng UBND TP Hà Nội sau khi sáp nhập Sở Ngoại vụ vào Văn phòng UBND thành phố.
Thành phố cũng công bố quyết định điều động ông Lê Thanh Nam, 54 tuổi, nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường làm Phó trưởng ban Tổ chức Thành ủy.
Ông Lê Anh Quân, 58 tuổi, nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư làm Phó trưởng ban Nội chính Thành ủy.
Nguyên Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Đỗ Đình Hồng nghỉ công tác theo nguyện vọng từ 1/3.
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh nền kinh tế Việt Nam đã vượt 400 tỷ USD, xuất khẩu tăng mạnh.
Bối cảnh trong và ngoài nước thay đổi, đòi hỏi sắp xếp lại bộ máy phù hợp với điều kiện mới, hướng tới một Việt Nam hùng cường.
Theo ông, cán bộ, công chức, đặc biệt là lãnh đạo các sở ngành đang đối mặt với nhiều khó khăn, trọng trách lớn.
"Tôi chia sẻ và chúc các đồng chí sức khỏe để hoàn thành sứ mệnh mới, cùng thành phố đạt mục tiêu tăng trưởng trên 8% vào năm 2025", ông Thanh nói.
Sáng cùng ngày, HĐND TP Hà Nội thông qua Nghị quyết thành lập cơ quan chuyên môn và tổ chức hành chính khác thuộc UBND thành phố.
Sau sắp xếp bộ máy Hà Nội có 16 sở (giảm 6 sở) và cơ quan tương đương thuộc UBND thành phố.
Các sở ngành sau sắp xếp gồm: Sở Nội vụ, Sở Tư pháp, Sở Tài chính, Sở Công Thương, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Thanh tra thành phố, Văn phòng UBND thành phố, Sở Dân tộc và Tôn giáo, Sở Du lịch, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Ban Quản lý khu công nghệ cao và khu công nghiệp thành phố (cơ quan tương đương sở).
