Ngày 5/3, Văn phòng UBND TP Hà Nội thông báo kết luận của Phó chủ tịch Dương Đức Tuấn về việc quy hoạch, tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, quận Hoàn Kiếm.
Thành phố tán thành chủ trương, phương án tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục làm cơ sở nghiên cứu dự án đầu tư cải tạo, chỉnh trang, tái thiết.
Cụ thể, thành phố nhất trí với đề xuất phá bỏ tòa nhà "Hàm cá mập", xây dựng không gian ngầm tại khu vực quảng trường hiện có và không gian mở rộng (sau khi phá bỏ tòa nhà "Hàm cá mập").
Khu vực ngầm có khoảng 3 tầng hầm với những chức năng dự kiến như không gian văn hóa, thương mại, bãi xe...
Lối lên xuống tầng hầm từ vị trí giáp tuyến phố Đinh Liệt.
Thành phố yêu cầu các cơ quan nghiên cứu việc thay đổi cảnh quan tòa nhà Long Vân - Hồng Vân, tòa nhà Thủy Tạ, Trung tâm Thông tin văn hóa Hồ Gươm và khu vực nhà dân hiện có; thống nhất nghiên cứu không gian quảng trường tràn đến vỉa hè khu vực xung quanh.
Quận Hoàn Kiếm được giao tổ chức lập đồ án thiết kế đô thị riêng khu vực bắc Hồ Gươm, nam phố cổ, nội dung chủ đạo là quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục.
Sau khi hoàn chỉnh phương án ý tưởng, giải pháp tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan, quận chủ trì tham vấn Hội đồng kiến trúc thành phố.
TP Hà Nội cho rằng quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục có giá trị lịch sử văn hóa cao, kết nối giữa khu di tích quốc gia đặc biệt Hồ Gươm (phía bắc) với khu vực di tích quốc gia phố cổ (phía nam).
Việc quy hoạch, tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục được thực hiện đồng thời với triển khai nghiên cứu, đầu tư xây dựng các không gian công cộng khác xung quanh Hồ Gươm theo chỉ đạo của Trung ương, Thành ủy, UBND thành phố.
Chịu sự quản lý của Tổng công ty Vận tải Hà Nội, tòa nhà "Hàm cá mập" được xây dựng từ năm 1991 đến 1993, mặt trước hướng ra quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, mặt trái hướng ra Hồ Gươm, mặt phải giáp với phố Cầu Gỗ, mặt sau là các quán ăn, quán cà phê của hộ dân.
Tòa nhà có 6 tầng, từ tầng 2 đến 5 là các nhà hàng, quán cà phê, tầng 6 có tầm nhìn bao quát trọn vẹn Hồ Gươm.
Từ khi đưa vào sử dụng đến nay, kiến trúc của công trình nhận nhiều ý kiến trái chiều từ chuyên gia quy hoạch đô thị, kiến trúc.
Ngoài nghiên cứu quy hoạch khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Hà Nội cũng đang xem xét mở rộng không gian công cộng ở phía đông Hồ Gươm.
Khu vực thành phố dự kiến lập quy hoạch rộng hơn 2 ha, nằm giữa các phố Đinh Tiên Hoàng, Trần Nguyên Hãn, Lý Thái Tổ và trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao ở phố Hàng Dầu.
