Ngày 14/3, Trung tâm Quản lý hạ tầng kỹ thuật TP Hà Nội (Sở Xây dựng) phối hợp với Công ty đấu giá hợp danh DVL tổ chức đấu giá thành công lô gỗ sưa lớn nhất từ trước đến nay.
Lô gỗ sưa gồm 1.463 lóng, khúc gỗ, tương đương hơn 39 m3 lõi và vỏ.
Số gỗ này được thu hồi trong quá trình duy tu công viên cây xanh từ năm 2018 đến nay trên địa bàn Hà Nội do Sở Xây dựng quản lý.
Mức giá khởi điểm của lô gỗ sưa là 154, 616 tỷ đồng, chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng và các loại thuế, phí, chi phí liên quan đến việc chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng.
Phiên đấu giá được tổ chức trực tuyến trên trang thông tin điện tử đấu giá trực tuyến, với quy định khách hàng đặt trước 20 tỷ đồng và trải qua nhiều vòng trả giá, mỗi bước giá là 200 triệu đồng.
Người trúng đấu giá có trách nhiệm thanh toán các loại thuế, phí và chi phí.
12 khách hàng đã mua hồ sơ, 8 khách hàng nộp hồ sơ tham gia và cuối cùng hai khách hàng đã nộp tiền đặt trước, đủ điều kiện tham gia phiên đấu giá.
Phiên đấu giá bắt đầu lúc 9h, kéo dài 60 phút.
Kết quả Công ty cổ phần Bất động sản Đại Như Ý, địa chỉ tại số 96-97 phố Lý Anh Tông, phường Võ Cường, TP Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, trúng đấu giá với giá trúng là 154, 816 tỷ đồng.
Cây sưa đỏ thuộc nhóm gỗ 1A, là nhóm cực kỳ quý hiếm.
Gỗ sưa có màu sắc, vân thớ đẹp, hương thơm và rất khan hiếm, có giá trị kinh tế cao.
Các loại gỗ trong nhóm này thường dùng làm đồ mỹ nghệ, hàng mộc chạm khảm.
Đây là lần đấu giá gỗ sưa thứ hai của TP Hà Nội (lần đầu năm 2016).
