Ngày 7/3, Văn phòng UBND TP Hà Nội thông báo kết luận của Phó chủ tịch Dương Đức Tuấn tại cuộc họp xem xét phương án cải tạo, nâng cấp, mở rộng các tuyến đường xung quanh Hồ Tây.
Thành phố thống nhất với phương án mở rộng mặt cắt ngang tuyến đường Quảng An - Từ Hoa do Sở Quy hoạch - Kiến trúc và UBND quận Tây Hồ đề xuất.
Tuy nhiên, thành phố yêu cầu nghiên cứu sâu hơn để xác định các khu vực khai thác không gian, kết hợp với vườn hoa và cảnh quan xung quanh.
Cụ thể, cầu cạn không chỉ đơn thuần là công trình giao thông mà cần được thiết kế như một hạng mục có tính nghệ thuật, kiến trúc cảnh quan, đảm bảo giá trị thẩm mỹ cao.
Các cột chịu lực của cầu cần được thu nhỏ để hạn chế xâm lấn mặt nước, đồng thời nghiên cứu kỹ cao độ mặt nước Hồ Tây theo mùa (cao nhất và thấp nhất).
Thành phố yêu cầu công trình phải có thẩm mỹ cao, tạo cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát, giảm thiểu ảnh hưởng đến không gian xung quanh, đặc biệt là hình thức, tạo hình, hình khối và độ vươn của cầu.
UBND quận Tây Hồ được giao làm mẫu ngay theo hình thức đầu tư công để đảm bảo tiến độ các dự án quan trọng tại khu vực bán đảo Quảng An.
Thành phố cũng yêu cầu nghiên cứu tổng thể đường quanh Hồ Tây, xác định mặt cắt, làn xe, bố trí không gian đi bộ, cây xanh tại đường Nguyễn Đình Thi và Trích Sài.
Các ý tưởng về bến thủy, cầu nối, giao thông, cảnh quan và xử lý nước thải được tán thành, giao quận Tây Hồ cập nhật vào đề án bảo tồn, phát huy giá trị Hồ Tây và phụ cận, đồ án Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị quy hoạch phân khu đô thị khu vực Hồ Tây và phụ cận (A6), tỷ lệ 1/2000.
Thành phố nhấn mạnh việc chuẩn hóa bến thủy và cầu nối hồ Thủy Sứ - Đầm Trị đảm bảo thẩm mỹ, nhỏ gọn nhưng vẫn đáp ứng công năng và giảm thiểu ảnh hưởng đến môi trường hồ.
Là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất ở phía tây bắc trung tâm Hà Nội, Hồ Tây rộng hơn 526 ha, chu vi khoảng 15 km, là một phần của sông Hồng cũ sau khi chuyển dòng.
Nghiên cứu của quận Hồ Tây cho thấy hệ thủy sinh vật Hồ Tây đa dạng với 72 thực vật nổi, 47 loài tảo bám đáy, 37 loài động vật nổi, 29 loài động vật đáy (thuộc nhóm tôm, cua, trai, ốc, giun...), 12 loài giáp xác, 46 loài cá.
Tại cuộc làm việc với lãnh đạo thành phố năm 2024, Chủ tịch UBND quận Tây Hồ Nguyễn Đình Khuyến cho hay quận đang xây dựng Đề án bảo tồn, phát huy giá trị Hồ Tây và vùng phụ cận.
Quận đề xuất thành phố hỗ trợ kinh phí để thực hiện dự án cải tạo, nâng cấp hạ tầng kỹ thuật và bảo vệ môi trường Hồ Tây, trong đó có các hạng mục như nạo vét, cải tạo môi trường; xây dựng bến thủy nội địa trên hồ theo quy hoạch; xây đài phun nước và nâng cấp hệ thống hạ tầng kỹ thuật xung quanh.
