Sáng 25/2, với 100% đại biểu có mặt nhất trí, HĐND TP Hà Nội thông qua Nghị quyết thành lập cơ quan chuyên môn và tổ chức hành chính khác thuộc UBND thành phố.
Trưởng ban Pháp chế HĐND thành phố Duy Hoàng Dương cho hay việc thành lập, tổ chức lại 8 cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính thuộc UBND TP Hà Nội được thực hiện đúng định hướng của trung ương.
Tên gọi các cơ quan mới cũng theo định hướng tên gọi các bộ, ngành của Trung ương tương ứng.
Sau sắp xếp, Hà Nội có 15 sở (giảm 6 sở) và một cơ quan tương đương.
Tổng số phòng thuộc sở là 150, giảm 48 phòng.
Các sở ngành thành phố sau sắp xếp gồm: Sở Nội vụ, Sở Tư pháp, Sở Tài chính, Sở Công Thương, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Thanh tra thành phố, Văn phòng UBND thành phố, Sở Dân tộc và Tôn giáo, Sở Du lịch, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Ban Quản lý khu công nghệ cao và khu công nghiệp thành phố (cơ quan tương đương sở).
Trước đó sau khi trung ương có chủ trương sắp xếp bộ máy, Hà Nội đề xuất giữ lại 5 sở và một cơ quan tương đương có yếu tố đặc thù, gồm: Sở Giao thông Vận tải, Xây dựng, Quy hoạch - Kiến trúc, Du lịch, Ngoại vụ và Trung tâm Phục vụ hành chính công.
Tuy nhiên, sau khi có hướng dẫn của trung ương, chỉ còn hai đơn vị thuộc diện đặc thù được giữ lại là Sở Quy hoạch - Kiến trúc và Du lịch.
Riêng Trung tâm Phục vụ Hành chính công đang thí điểm theo quy định của trung ương nên không thuộc diện sắp xếp.
