Đây là một phần của dự án đầu tư công với kinh phí gần 115 tỷ đồng, dự kiến khởi công và hoàn thành trong tháng 8/2025 mà HĐND quận Tây Hồ vừa thông qua nghị quyết.
Theo phương án được đề xuất, nước thải sinh hoạt sau xử lý sẽ không còn chảy ra sông Nhuệ như hiện nay mà được dẫn về hồ Sen (rộng hơn 4 ha, nằm đối diện Nhà máy xử lý nước thải Hồ Tây) thông qua hệ thống ống dẫn dài khoảng 500 m.
Tại hồ Sen, nước thải sẽ được sơ lắng và quan trắc thường xuyên để đảm bảo chất lượng trước khi bổ cập vào Hồ Tây.
Nhà máy xử lý nước thải Hồ Tây hiện có công suất thiết kế khoảng 15.000 m3/ngày, tối đa lên đến 22.800 m3/ngày vào mùa khô và 32.640 m3/ngày vào mùa mưa.
Hiện tại, mỗi ngày có khoảng 13.000 m3 nước thải sinh hoạt được thu gom và xử lý bằng công nghệ bùn hoạt tính dạng mẻ (SBR).
Nước thải sau xử lý đạt tiêu chuẩn cột A đang được xả ra sông Nhuệ qua cửa xả B Xuân La.
Đầu tháng 2, TP Hà Nội đã giao Sở Xây dựng nghiên cứu phương án lấy nước từ Hồ Tây để bổ cập cho sông Tô Lịch.
Tuy nhiên, do nguồn nước cung cấp cho Hồ Tây chủ yếu là nước thải chưa được thu gom và nước mưa, việc bổ cập cho sông Tô Lịch có thể ảnh hưởng đến mực nước của hồ.
Vì vậy, quận Tây Hồ đã đề xuất phương án sử dụng nước thải sau xử lý từ nhà máy để bổ cập lại cho Hồ Tây, nhằm đảm bảo duy trì mực nước ổn định.
Về lâu dài, thành phố yêu cầu Sở Xây dựng phối hợp với UBND quận Tây Hồ rà soát quy hoạch liên quan và nghiên cứu phương án bổ cập nước từ sông Hồng vào sông Tô Lịch theo trục đường Võ Chí Công.
Phương án này sẽ kết nối với việc bổ cập nước trước mắt, đảm bảo vừa cung cấp nước cho sông Tô Lịch vừa điều tiết mực nước Hồ Tây ổn định.
Hồ Tây là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất ở phía tây bắc trung tâm Hà Nội, diện tích hơn 500 ha, chu vi khoảng 15 km.
Hồ là một phần của sông Hồng cũ sau khi chuyển dòng.
Nghiên cứu của quận Tây Hồ cho thấy hệ thủy sinh vật tại Hồ Tây rất đa dạng, bao gồm 72 loài thực vật nổi, 47 loài tảo bám đáy, 37 loài động vật nổi, 29 loài động vật đáy (như tôm, cua, trai, ốc, giun...), 12 loài giáp xác và 46 loài cá.
