UBND TP Hà Nội vừa có văn bản chấp thuận đề nghị của Sở Giao thông Vận tải về phương án thí điểm.
Ôtô trên 16 chỗ bị cấm hoạt động, trừ xe buýt, xe đưa đón học sinh.
Thời gian thí điểm hạn chế bắt đầu từ 1/3, buổi sáng từ 6h30 đến 8h30, chiều từ 16h30 đến 18h30.
Sau 6 tháng, các cơ quan sẽ đánh giá hiệu quả, báo cáo thành phố xem xét quyết định.
Tuyến đường hạn chế xe trên 16 chỗ gồm trục hàng Giấy - Đồng Xuân - Hàng Đường - Hàng Ngang - Hàng Đào - Đinh Tiên Hoàng; trục hàng Đậu - Trần Nhật Duật - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội và các tuyến phố Lý Quốc Sư, Nhà Thờ, Nhà Chung, Quang Trung (đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung), Ấu Triệu, Báo Khánh, Hàng Trống, ngõ Hàng Hành, ngõ Bảo Khánh.
Để hỗ trợ người dân và du khách đi lại thuận tiện, thành phố sẽ bố trí 4 điểm trung chuyển theo các hướng của khu vực hạn chế trên các tuyến phố Bà Triệu, Trần Nhật Duật, Phùng Hưng và khu vực chợ Đồng Xuân.
Phương tiện trung chuyển không sử dụng nhiên liệu hóa thạch.
Theo Sở Giao thông Vận tải, việc cấm ôtô trên 16 chỗ hoạt động ở các khu vực trên sẽ góp phần giảm ùn tắc trong khu phố cổ, đặc biệt là vào giờ cao điểm, góp phần cải thiện môi trường, giảm lượng phát thải, bảo vệ sức khỏe cộng đồng và giữ gìn không gian sống trong lành hơn.
Giữa năm 2024, tại cuộc tiếp xúc trước kỳ họp HĐND thành phố, cử tri quận Hoàn Kiếm phản ánh tình trạng ôtô trên 16 chỗ, xe 45 chỗ đưa đón khách du lịch làm ùn tắc giao thông, nhất là vào đầu giờ sáng và chiều tối.
Cử tri đề nghị thành phố bố trí quỹ đất ngoài đê sông Hồng hoặc một số nơi khác để làm bãi đỗ xe máy, ôtô và tổ chức xe buýt loại nhỏ hoạt động từ 5h đến 8h và từ 16h đến 20h để đưa đón khách gửi xe nhằm giảm mật độ giao thông ở khu vực phố cổ.
Trả lời cử tri, Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm Phạm Tuấn Long cho hay quận đã có đề xuất thành phố hạn chế ôtô vào phố cổ và hạn chế xe buýt đi vào các trục xuyên tâm để giảm mật độ giao thông ở phố cổ.
Theo người đứng đầu chính quyền quận Hoàn Kiếm, sau khi quận mở các tuyến phố đi bộ, một số điểm ùn tắc đã xuất hiện vào cuối tuần.
Quận đã phối hợp các bên nghiên cứu tổ chức giao thông, trước mắt bố trí giao thông tĩnh ở vườn hoa Nhà hát Lớn, quảng trường 1/5, điều chỉnh một số điểm ùn tắc cục bộ, tăng cường xe buýt nhỏ đi vào trung tâm của quận.
Khu phố cổ có diện tích khoảng 80 ha gồm 10 phường: Hàng Đào, Hàng Bạc, Hàng Gai, Hàng Bồ, Hàng Bông, Hàng Buồm, Hàng Mã, Cửa Đông, Đồng Xuân, Lý Thái Tổ.
Hồ Gươm rộng khoảng 12 ha với các tuyến phố bao quanh là Đinh Tiên Hoàng, Lý Thái Tổ, Hàng Khay.
