Lễ công bố và trao quyết định cho ông Nguyễn Duy Lâm được tổ chức chiều 1/3 tại tỉnh Hà Tĩnh.
Ông Lâm sẽ thay người tiền nhiệm Hoàng Trung Dũng đượcđiều độnggiữ chức Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản.
Ông Nguyễn Duy Lâm sinh năm 1972, quê xã Đồng Tiến, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên; trình độ thạc sĩ Kỹ thuật, kỹ sư Xây dựng cầu - hầm.
Trước khi làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh, ông từng kinh qua các chức vụ Phó vụ trưởng rồi Vụ trưởng Kế hoạch - Đầu tư, Cục trưởng Quản lý xây dựng đường bộ (Tổng cục Đường bộ Việt Nam), Cục trưởng Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông.
Tháng 8/2021, ông được bổ nhiệm Thứ trưởng Giao thông Vận tải.
Hà Tĩnh rộng gần 6.000 km2, dân số 1, 3 triệu, chiếm 1, 33% dân số cả nước.
Năm 2024, thu ngân sách của Hà Tĩnh đạt hơn 18.100 tỷ đồng, tăng 3% dự toán HĐND tỉnh giao.
