Công trình được Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM khánh thành sáng 18/3, sau hơn hai năm thi công.
Dự án có hạng mục chính là xây dựng cống ngăn triều đầu rạch Cầu Sập nối với sông Cần Giuộc.
Cống được thiết kế theo dạng hở bằng bêtông, rộng 15 m, đóng mở bằng xi lanh thủy lực kết hợp cừ ván dự ứng lực.
Đồng thời, tuyến bờ bao chạy dọc bờ trái cống ngăn triều cũng được xây dựng đồng bộ giúp khép kín đoạn bờ bao ở đầu rạch, từ sông Cần Giuộc đến đại lộ Nguyễn Văn Linh.
Ngoài ra, trong phạm vi dự án còn bao gồm hệ thống điện, cửa van; điều khiển giám sát và thu thập dữ liệu (SCADA) nhằm hỗ trợ việc tự động đo mực nước lượng nước qua cống, độ mở cống phục vụ công tác vận hành...
Ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng, Phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị, cho biết dự án hoàn thành giúp ngăn lũ, triều cường từ sông Cần Giuộc vào các phường 7, quận 8 và xã Phong Phú, huyện Bình Chánh.
Qua đó, công trình góp phần chống ngập, chỉnh trang đô thị ở khu nam TP HCM.
Ngoài dự án trên, tại khu vực này thành phố đang triển khaidự ángiải quyết ngập do triều khu vực TP HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1), tổng vốn 10.000 tỷ đồng.
Tuy nhiên, công trình đang dở dang do gặp nhiều vướng mắc, dù đến nay đã hoàn thành hơn 90% khối lượng.
Dự kiến, trong năm nay TP HCM sẽ hoàn thành dự án cải tạokênh Tham Lương- Bến Cát - rạch Nước Lên.
Đây là tuyến kênh dài nhất thành phố đi qua 7 quận, huyện, giúp chống ngập, ô nhiễm, chỉnh trang đô thị và phát triển giao thông.
Ngoài ra, năm nay thành phố cũng sẽ khởi công hai dự án lớn khác là cải tạo rạch Xuyên Tâm với tổng vốn hơn 17.000 tỷ đồng và bờ bắc kênh Đôi hơn 7.400 tỷ đồng, giúp tạo diện mạo mới cho đô thị thành phố.
