Công tác nhân sự được thực hiện vào hai ngày cuối của kỳ họp.
Ngoài cơ cấu Chính phủ, đại biểu cũng xem xét, quyết định cơ cấu tổ chức bộ máy của Quốc hội, Văn phòng Quốc hội và danh sách thành viên các Ủy ban.
Trong 5 ngày đầu kỳ họp, Quốc hội sẽ cho ý kiến và xem xét thông qua bốn luật quan trọng, gồm: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội; Luật Tổ chức Chính phủ (sửa đổi); Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi) và Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật (sửa đổi).
Năm nghị quyết quan trọng cũng được Quốc hội xem xét thông qua, liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, tổ chức các cơ quan của Quốc hội, số thành viên của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa 15 (sửa đổi), cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa 15 (sửa đổi) và Nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa 15 (sửa đổi).
Bên cạnh nội dung lập pháp, Quốc hội cũng thảo luận các đề án và chính sách quan trọng như Đề án bổ sung về phát triển kinh tế xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên, nghị quyết thí điểm nhằm tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, cơ chế đặc thù phát triển mạng lưới đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP HCM, chủ trương đầu tư dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng và các chính sách đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận.
Phát biểu khai mạc kỳ họp sáng 12/2, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nói Quốc hội sẽ làm việc trong 6, 5 ngày, từ ngày 12/2 đến ngày 19/2, để xem xét, quyết định các luật, nghị quyết có tính nền tảng nhằm thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, kịp thời cụ thể hóa các chủ trương, nghị quyết của Trung ương Đảng.
Việc này đảm bảo cơ quan sau sắp xếp, kiện toàn có chất lượng tốt, hiệu quả cao hơn; giảm đầu mối, xóa bỏ cấp trung gian, phân định rõ ràng nhiệm vụ, thẩm quyền theo hiến định.
Theo Chủ tịch Quốc hội, quy trình xây dựng pháp luật tiếp tục được đổi mới, hoàn thiện theo hướng hạn chế quy trình, thủ tục không cần thiết, tạo khuôn khổ pháp lý kịp thời tháo gỡ những vướng mắc, bất cập về thể chế đã được xác định là điểm nghẽn, khơi thông các nguồn lực để đất nước phát triển nhanh, bền vững trong kỷ nguyên mới.
"Quốc hội sẽ quyết định nhân sự thuộc thẩm quyền, kiện toàn các chức danh để bảo đảm tổ chức bộ máy mới hoạt động hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước trong giai đoạn tới", ông nói.
Trong ngày làm việc đầu tiên của kỳ họp, Quốc hội sẽ nghe tờ trình và thẩm tra các Luật Tổ chức Quốc hội, Tổ chức Chính phủ, Tổ chức chính quyền địa phương.
Các đại biểu cũng nghe tờ trình và thẩm tra Đề án bổ sung về phát triển kinh tế xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên; dự thảo Nghị quyết của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.
Buổi sáng, đại biểu sẽ chia tổ thảo luận về sửa đổi Luật Tổ chức Quốc hội và Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.
Buổi chiều, đại biểu thảo luận hội trường về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội.
