Ông Nguyễn Văn Đàn, Chủ tịch xã Xuân Tín, huyện Thọ Xuân, cho biết khoảng 14h30 ngày 27/2, 10 học sinh trường THCS Xuân Tín được nghỉ học nên rủ nhau ra bãi bồi ven bờ sông Chu ở xã Thọ Lập chơi, chụp ảnh.
Hai em lớp 6 Đỗ Như Quang và Trịnh Văn Quốc xuống sông tắm, sa vào vụng xoáy nên mất tích.
Suốt chiều và đêm qua, chính quyền huy động hơn 100 người cùng người thân đã rà soát, lặn tìm kiếm hai nạn nhân song không có kết quả.
Đến 8h30 hôm nay, thi thể em Đỗ Như Quang được tìm thấy cách hiện trường khoảng 200 m về phía hạ lưu.
"Mực nước sông Chu đã xuống, song có nhiều vụng xoáy, nhiều khúc chảy xiết nên công tác cứu hộ gặp nhiều khó khăn", ông Đàn nói.
Phạm vi tìm kiếm hiện được mở rộng lên khoảng 10 km về hướng hạ nguồn sông Chu.
Lực lượng cứu hộ huy động xuồng máy, thuyền của ngư dân, câu rà và cho người nhái xuống lòng sông lặn tìm.
Theo chính quyền địa phương, khu vực các bé gặp nạn nằm ngoài bãi mía, cách xa khu dân cư nên khi người lớn được báo tin thì không kịp cứu vớt nhóm trẻ.
Sông Chu bắt nguồn từ Sầm Nưa (Lào), dài hơn 325 km, trong đó 159 km chảy qua Nghệ An và Thanh Hóa.
Khu vực thượng nguồn sông Chu nước chảy xiết, có nhiều ghềnh đá, độ sâu lớn.
