Lúc 7h, anh Hồ Ngọc Hiến, 49 tuổi, lái ôtô 5 chỗ trên quốc lộ 26.
Khi đến đoạn qua thị trấn Ea Knốp, huyện Ea Kar, ôtô bất ngờ chuyển làn để qua đường, va vào xe máy do anh Phạm Ngọc Duy, 40 tuổi, điều khiển chạy từ phía sau.
Cú va chạm khiến anh Ngọc và xe ngã ra đường, bị ôtô đè lên.
Ôtô sau đó còn tông một xe máy chạy ở hướng ngược lại rồi dừng lại.
Hơn chục người dân đi đường và ở gần chạy tới cùng nâng một bên ôtô.
Một người mở cửa tắt máy đề phòng xe chạy tiếp.
Sau hơn 30 giây, nạn nhân được giải cứu, đưa đi bệnh viện.
Theo công an, tai nạn do tài xế ôtô chuyển hướng không đúng quy định.
Ngoài ôtô rơi phần bửng phía trước, tai nạn làm ba xe máy hư hỏng nặng.
TạiHà Tĩnh, 11h cùng ngày, em Nguyễn Hoàng Nam, 11 tuổi, đạp xe từ trường tiểu học về nhà, đến đường Trần Phú, thị trấn Hương Khê, huyện Hương Khê thì va chạm với ôtô bán tải chạy cùng chiều.
Nam bị thương, mắc kẹt dưới gầm ôtô.
Nhà chức trách huyện Hương Khê đã điều xe cẩu đến nâng ôtô giải cứu nạn nhân.
Sau vài phút, Nam đã được đưa ra ngoài trong tình trạng chấn thương, chảy máu vùng mặt.
Nạn nhân sau đó được đưa tới Khoa Ngoại, Trung tâm Y tế huyện Hương Khê cấp cứu, hiện sức khỏe đã ổn định.
Nguyên nhân tai nạn đang điều tra.
