Dự án được TP HCM khởi công sáng 27/2.
Đoạn đường dài 600 m từ ngã 5 Bình Hòa đến nút giao Phan Chu Trinh sẽ được mở rộng từ 5-6 m lên 23 m, với 4 làn xe.
Ngoài ra, hệ thống thoát nước, chiếu sáng, cây xanh cũng được xây dựng đồng bộ.
Để thực hiện dự án này, quận Bình Thạnh thu hồi hơn 14.000 m2 đất với 166 hộ dân bị ảnh hưởng, trong đó 11 trường hợp bị giải tỏa toàn bộ, 155 hộ còn lại bị thu hồi một phần diện tích.
Trong tổng kinh phí đầu tư, phần xây lắp chỉ chiếm phần nhỏ với gần 49 tỷ đồng.
Riêng tiền đền bù, giải phóng mặt bằng chiếm gần 982 tỷ đồng, còn lại là kinh phí di dời hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, viễn thông...) cùng các khoản tư vấn, quản lý dự án...
Công trình do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Bình Thạnh làm chủ đầu tư, dự kiến hoàn thành toàn bộ vào tháng 11 năm nay, giúp giảm ùn tắc, chỉnh trang đô thị khu vực.
Đường Chu Văn An dài gần 2 km, là một trong những tuyến giao thông chính ở Bình Thạnh, kết nối nhiều đường lớn ở nội đô TP HCM như Đinh Bộ Lĩnh, Phan Chu Trinh, Phan Văn Trị...
Trong đó, đoạn ngã 5 Bình Hòa tới đường Phan Chu Trinh bị thắt cổ chai gây ùn tắc triền miên, ảnh hưởng đi lại của người dân cũng như việc kinh doanh hai bên.
Gần chục năm trước, TP HCM đã phê duyệt chủ trương đầu tư nâng cấp tuyến đường trên với tổng chiều dài 900 m, mở rộng lên 25 m.
Khi đó, dự án có tổng mức đầu tư khoảng 677 tỷ đồng, riêng tiền giải phóng mặt bằng gần 500 tỷ đồng.
Sau nhiều năm chưa triển khai, dự án được điều chỉnh với quy mô và phạm vi mở rộng nhằm đồng bộ hạ tầng xung quanh.
Tuy nhiên, vốn đầu tư tăng lên vì giá đất đã cao hơn nhiều so với trước.
Tại lễ khởi công, Phó chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường nói đoạn mở rộng đường Chu Văn An tuy không dài, nhưng ý nghĩa rất lớn bởi ngoài việc hạn chế ùn tắc, hệ thống thoát nước xây dựng tại đây sẽ giảm ngập, chỉnh trang đô thị cho khu vực.
Theo ông Cường, việc khởi công mở rộng đường Chu Văn An cũng mở đầu cho một loạt dự án hạ tầng trọng điểm ở thành phố sẽ khởi công trong năm 2025, như: rạch Xuyên Tâm, cao tốc TP HCM - Mộc Bài, hai đoạn Vành đai 2 qua TP Thủ Đức...
