Ngày 24/2, Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Phú Yên, cho biết đợt mưa lớn (80-180 mm) làm hơn 3.000 ha lúa vụ Đông Xuân; 1.200 ha sắn mì ở thị xã Đông Hòa, các huyện Tây Hòa, Phú Hòa, Tuy An bị ngập.
Trong đó, huyện Tây Hòa (các xã Hòa Mỹ Đông, Hòa Thịnh, Hòa Mỹ Tây, Hòa Tân Tây) là khu vực bị thiệt hại nặng nhất với khoảng hơn 1.200 ha lúa và hơn 1.250 ha sắn bị ngập.
Về chăn nuôi, thủy lợi, giao thông, thủy sản, ...
chưa thể thống kê.
Ước tính thiệt hại khoảng 9, 1 tỷ đồng.
Mưa lớn kéo dài suốt hôm qua cũng khiến nhiều khu vực ở TP Tuy Hòa ngập sâu, ảnh hưởng sinh hoạt của người dân.
Tỉnh Phú Yên hiện có 51 hồ chứa nước, trong đó, 4 hồ thủy lợi đã đạt từ 77-95% dung tích, gồm: Mỹ Lâm (95, 5%); Đồng Tròn (94%); Phú Xuân (99%) và Suối Vực (77%).
Các hồ này đang điều tiết xả nước qua tràn.
Các hồ khác cũng đang xả điều tiết nước.
Trong 6 giờ qua, sông Bàn Thạch mực nước ở dưới báo động 2, đang xuống dần.
Dự báo trong 6-12 giờ tới, lũ trên các sông Bàn Thạch có thể lên lại xấp xỉ mức báo động 2.
Chính quyền Phú Yên đã chỉ đạo các địa phương theo dõi chặt các bản tin dự báo, cảnh báo diễn biến mưa lớn, ngập lụt, sạt lở đất, để chủ động triển khai phương án ứng phó.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, ảnh hưởng không khí lạnh tăng cường kết hợp với địa hình đón gió của dãy Trường Sơn đã gây mưa lớn từ Huế đến Bình Thuận trong ngày 23/2.
Đây là đợt mưa lớn hiếm gặp tại khu vực miền Trung, Tây Nguyên và Nam Bộ trong mùa khô.
