Cầu nối quốc lộ 14B thuộc xã Hòa Khương, huyện Hòa Vang (Đà Nẵng) với dự án đường vành đai phía bắc tỉnh Quảng Nam (thuộc xã Điện Tiến, thị xã Điện Bàn), quy mô 4 làn xe.
Ông Nguyễn Minh Huy, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Đà Nẵng, cho biết cầu hợp long đúng tiến độ.
Những ngày tới, công nhân sẽ tiếp tục hoàn thiện các hạng mục còn lại để thông xe kỹ thuật đúng dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đà Nẵng (29/3/1975).
Theo ông Huy, công nhân đã làm việc mỗi ngày ba ca trên công trường dù thời tiết thời gian qua nắng mưa thất thường.
Sắp tới, phần đường dẫn phía Đà Nẵng và cầu sẽ được ưu tiên hoàn thành để thông xe, riêng phần đường dẫn phía Quảng Nam còn vướng giải phóng mặt bằng.
Dự án cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu, dài 1, 4 km, nằm trong chương trình hợp tác, phát triển giữa TP Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam, ký kết tháng 8/2022.
Cầu khởi công tháng 12/2023, tổng mức đầu tư 274 tỷ đồng, do UBND TP Đà Nẵng đầu tư.
Toàn bộ dự án có 167 hộ dân thuộc diện giải tỏa.
Tại buổi thị sát chiều 3/12/2024, ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, khẳng định án này là biểu tượng cho mối quan hệ khăng khít giữa hai địa phương.
"Đây không chỉ là một công trình trọng điểm mà còn là minh chứng rõ nét cho sự hợp tác và liên kết vùng bền vững", ông nói.
Quảng Nam và Đà Nẵng từng là một tỉnh, cùng bộ máy hành chính, đến tháng 11/1996 thì chia tách.
Trung tâm hành chính của hai địa phương cách nhau 60 km, hiện được kết nối bởi hệ thống đường sắt, quốc lộ, tỉnh lộ, huyện lộ và cả đường liên xã.
