Quyết định kỷ luật ông Trung, cán bộ Phòng Thanh tra, do Sở Tài chính tỉnh Hà Tĩnh công bố ngày 13/3, căn cứ theo Luật Cán bộ công chức.
Khoảng một tuần trước, tài khoản TikTok Hieu Vu Trung đăng thông tin về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, bên dưới có nhiều bình luận về tình hình phát triển, kinh tế xã hội của một số tỉnh miền Trung.
Ông Trung sau đó vào bình luận, hàm ý địa phương dự kiến nhập với tỉnh mình là "hạng 2, yếu kém".
Ông Trung đã bị Phòng An ninh mạng và Phòng Chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an tỉnh Hà Tĩnh)xử phạthành chính 7, 5 triệu đồng, theo Điều 101 Nghị định 15/2020 do vi phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin, an toàn thông tin mạng và giao dịch điện tử.
Làm việc với cơ quan, ông Trung thừa nhận hành vi của mình là "phản cảm, khiếm nhã", xin tự nhận hình thức kỷ luật, cam kết không tái phạm.
Lãnh đạo Sở Tài chính tỉnh Hà Tĩnh cho biết ông Trung chưa phải đảng viên, xét theo mức độ vi phạm thì hình thức khiển trách là phù hợp.
Hiện theo Nghị định 112/2020, có 4 hình thức kỷ luật cán bộ, lần lượt gồm: Khiển trách, cảnh cáo, cách chức, bãi nhiệm.
Ngày 28/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hànhkết luận 127, giao Đảng ủy Chính phủ phối hợp các cơ quan xây dựng đề án, tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện; tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã.
Ngày 11/3, Đảng ủy Chính phủ thống nhất trình cấp có thẩm quyền phương án sáp nhập giảm 50% đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm 60-70% đơn vị cấp cơ sở so với hiện nay.
