Chiều 17/3, Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang và Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng đồng chủ trì hội nghị đánh giá kết quả thực hiện chương trình phối hợp hoạt động khoa học và công nghệ giai đoạn 2021-2024, phương hướng nhiệm vụ năm 2025 và những năm tiếp theo.
Đại tướng Phan Văn Giang nhấn mạnh rằng Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng đặc biệt coi trọng đầu tư vào nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo.
Đây được xem là yếu tố then chốt để nâng cao sức mạnh bảo vệ Tổ quốc.
Để thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị và Nghị quyết 03 của Chính phủ, Quân ủy Trung ương đã ban hành Nghị quyết khẳng định phát triển khoa học công nghệ là nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu để xây dựng quân đội cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và hiện đại.
Bộ Quốc phòng sau đó đã xây dựng kế hoạch hành động chi tiết và thành lập Ban Chỉ đạo Quân ủy Trung ương.
Công tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo được triển khai đồng bộ, toàn diện trên mọi lĩnh vực, góp phần bảo vệ vững chắc Tổ quốc trong tình hình mới.
Bộ trưởng Phan Văn Giang đề xuất Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ, nhằm gắn kết và phát triển khoa học công nghệ quân sự, công nghệ quốc phòng với sự phát triển khoa học công nghệ và công nghiệp quốc gia, tạo ra sức mạnh tổng hợp cho đất nước.
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng khẳng định để đảm bảo an ninh quốc gia và thúc đẩy phát triển kinh tế, việc tăng cường tiềm lực khoa học công nghệ trong lĩnh vực quốc phòng có ý nghĩa vô cùng quan trọng.
Kinh tế vững mạnh là nền tảng cho quân đội hùng cường, và sức mạnh quân sự là yếu tố then chốt để bảo vệ đất nước.
Khoa học công nghệ chính là chìa khóa để nâng cao tiềm lực quốc phòng, vì vậy, ông đề nghị Bộ Quốc phòng đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, lấy phương châm "nghiên cứu để phát triển" làm kim chỉ nam, phấn đấu 20-30% nghiên cứu phục vụ dân sinh.
Bộ trưởng cho biết Luật Khoa học công nghệ năm 2013 sắp tới sẽ được sửa đổi thành Luật Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo, tập trung vào việc ứng dụng khoa học công nghệ vào đời sống.
Luật mới sẽ có những thay đổi quan trọng như miễn trừ trách nhiệm dân sự cho các dự án nghiên cứu không đạt kết quả, tiếp tục cấp ngân sách cho các nghiên cứu tiềm năng, và ban hành bộ tiêu chí đánh giá kết quả hoạt động khoa học công nghệ.
Đồng thời, cơ chế tự chủ sẽ được áp dụng, cho phép các cơ sở nghiên cứu chủ động hơn trong việc sử dụng ngân sách, và Nhà nước vẫn quản lý mục tiêu, hiệu quả.
Theo Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, để đột phá trong nghiên cứu khoa học, Bộ Quốc phòng cần tập trung đầu tư mạnh mẽ vào hai trụ cột: nghiên cứu cơ bản và hạ tầng công nghệ hiện đại.
Nghiên cứu cơ bản phải đóng vai trò nền tảng, định hướng cho các công nghệ tiên tiến, đòi hỏi việc hoạch định chiến lược rõ ràng và giao nhiệm vụ trọng điểm cho các đơn vị nghiên cứu.
Hướng đầu tư vào các dự án quy mô lớn không chỉ giảm thiểu rủi ro mà còn tối ưu hóa hiệu quả, tạo ra những bước tiến mang tính đột phá.
Hạ tầng nghiên cứu với các phòng thí nghiệm đạt chuẩn quốc tế là điều kiện tiên quyết để biến ý tưởng thành hiện thực.
Song song đó, việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cần được ưu tiên hàng đầu.
Chính sách đãi ngộ hấp dẫn sẽ thu hút và giữ chân nhân tài, đồng thời khơi dậy tiềm năng nghiên cứu tại các trường đại học.
Để hoàn thiện hệ sinh thái sáng tạo, Quỹ phát triển Khoa học công nghệ của doanh nghiệp sẽ được mở rộng, tạo điều kiện cho doanh nghiệp đầu tư vào nghiên cứu và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
Điều này sẽ thúc đẩy sự tham gia tích cực của doanh nghiệp, góp phần đưa khoa học công nghệ trở thành động lực then chốt cho sự phát triển.
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ cam kết hỗ trợ tối đa, chủ động xác định các công nghệ chiến lược quốc gia, đặt hàng các cơ sở nghiên cứu, trong đó có các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng.
Với thế mạnh là đơn vị nghiên cứu khoa học công nghệ uy tín, Bộ Quốc phòng sẽ chịu trách nhiệm xác định các sản phẩm chiến lược quốc phòng.
Sự phối hợp này sẽ tạo nên sức mạnh tổng hợp, thúc đẩy nghiên cứu và phát triển công nghệ đột phá, phục vụ đắc lực cho sự nghiệp bảo vệ và xây dựng đất nước.
Ông khẳng định Bộ Quốc phòng là một 'hộ' khoa học công nghệ, 'hộ' tiêu dùng và 'hộ' nghiên cứu lớn nhất quốc gia.
"Bộ Khoa học và Công nghệ luôn coi Bộ Quốc phòng là một đối tác lớn và tin cậy.
Các định hướng chiến lược mới của Bộ Khoa học và Công nghệ chúng tôi sẽ triển khai đầu tiên ở Bộ Quốc phòng", Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nói.
Theo báo cáo, thời gian qua, chương trình phối hợp giữa hai Bộ đạt nhiều kết quả quan trọng.
Cơ quan chức năng hai bên đã phối hợp chặt chẽ trong xây dựng, quản lý, triển khai các nhiệm vụ khoa học công nghệ đáp ứng nhu cầu cấp thiết phục vụ huấn luyện sẵn sàng chiến đấu.
Hàng năm, hai Bộ tổ chức tốt hội nghị đánh giá kết quả thực hiện chương trình phối hợp trong năm và xác định phương hướng nhiệm vụ năm tiếp theo.
Các cơ quan, đơn vị của Bộ Quốc phòng đã triển khai chương trình, dự án khoa học công nghệ trọng điểm cấp quốc gia, cấp Bộ Quốc phòng có quy mô lớn, độ phức tạp cao, hướng đến các sản phẩm mục tiêu đồng bộ.
Các nhiệm vụ thuộc lĩnh vực khoa học và kỹ thuật quân sự hướng đến giải quyết các vấn đề cấp bách từ thực tiễn.
Từ năm 2021 đến 2024, nhiều chủng loại vũ khí trang bị kỹ thuật xuất phát từ kết quả nghiên cứu trong nước được đưa vào trang bị phục vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu của quân đội, khẳng định bước tiến mạnh mẽ của khoa học quân sự và công nghiệp quốc phòng, cũng như hiệu quả chương trình phối hợp hoạt động khoa học và công nghệ giữa hai Bộ.
