Công trình do Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) làm chủ đầu tư.
Trong đó, đường dây trên không 17, 5 km qua địa phận tỉnh Sóc Trăng; cáp ngầm xuyên biển 77, 7 km kết nối từ đất liền ra đảo; cáp ngầm trên đảo 8, 5 km tại huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; đồng thời mở rộng trạm biến áp 220 kV ở thị xã Vĩnh Châu và xây dựng mới trạm biến áp 110/22 kV GIS tại Côn Đảo.
Dự kiến dự án hoàn thành và đóng điện trong năm 2025, cấp điện cho huyện Côn Đảo với tổng công suất khoảng 29 MW vào năm 2026, năm 2030 là 55MW và 90MW vào năm 2035.
Phát biểu tại buổi lễ, lãnh đạo EVN yêu cầu Ban Quản lý Dự án Điện 3, các nhà thầu thi công, đơn vị cung cấp vật tư thiết bị và tư vấn thiết kế tập trung nguồn lực, thi công liên tục 24/7 để dự án hoàn thành đúng tiến độ đề ra.
Ông Lê Ngọc Khánh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đánh giá dự án có ý nghĩa quan trọng trong việc cung cấp điện ổn định, đảm bảo an ninh quốc phòng, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, phù hợp với mục tiêu tăng trưởng của Chính phủ.
Huyện Côn Đảo thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là một quần đảo nằm ngoài khơi bờ biển Nam Bộ, cách TP Vũng Tàu 97 hải lý (khoảng 180 km) theo đường biển.
Nơi gần Côn Đảo nhất trên đất liền là xã Vĩnh Hải, thị xã Vĩnh Châu, tỉnh Sóc Trăng, khoảng 40 hải lý.
Côn Đảo gồm 16 hòn đảo có tổng diện tích đất nổi hơn 75 km2 (trong đó đảo lớn nhất là đảo Côn Sơn 51, 52 km2), dân số hơn 13.000 người.
Huyện đảo có vị trí đặc biệt quan trọng về quốc phòng, an ninh và chủ quyền biển đảo, và là một điểm đến có giá trị cao về lịch sử, văn hóa và du lịch.
Địa phương này được quy hoạch xây dựng, phát triển với tính chất là khu du lịch văn hóa - lịch sử, sinh thái biển đảo quốc gia, tầm cỡ khu vực và quốc tế; khu bảo tồn di tích lịch sử quốc gia đặc biệt; khu bảo tồn hệ sinh thái đa dạng rừng, biển, đất ngập nước của quốc gia và quốc tế.
Tuy nhiên, hiện hệ thống điện hiện tại của huyện đảo chủ yếu dựa vào nguồn diesel với công suất hạn chế (11, 8 MW), chưa thể đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội trong tương lai...
