Ngày 28/2, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã làm việc với UBND tỉnh Quảng Bình về dự án xây dựng nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân đỗ máy bay tại sân bay Đồng Hới.
Hai dự án có tổng đầu tư gần 1.844 tỷ đồng từ vốn của doanh nghiệp.
ACV đã thi công mở rộng sân đỗ máy bay từ tháng 8/2024.
Ông Vũ Thế Phiệt, Chủ tịch ACV, cho biết trước 30/4, đơn vị sẽ hoàn thành dự án mở rộng sân đỗ máy bay và sau đó tiếp tục khởi công dự án nhà ga hành khách T2.
ACV dự kiến thi công trong 12-14 tháng để hoàn thành nhà ga hành khách T2.
Chủ tịch ACV cũng đề nghị tỉnh Quảng Bình làm việc với Bộ Xây dựng và các hãng hàng không có giải pháp tăng chuyến bay nội địa và có chính sách thu hút chuyến bay quốc tế.
Dự án nhà ga T2 được thiết kế hiện đại, đạt tiêu chuẩn quốc tế, nâng công suất sân bay Đồng Hới lên 3 triệu lượt mỗi năm.
Hạng mục mở rộng sân đỗ máy bay sẽ thêm 4 vị trí đỗ, nâng tổng lên 8, diện tích mở rộng hơn 15 ha.
Nằm ở xã Lộc Ninh, cách trung tâm TP Đồng Hới khoảng 6 km, sân bay Đồng Hới được người Pháp xây dựng những năm 1930, nâng cấp và sử dụng trong chiến tranh Việt Nam.
Năm 2006, sân bay được xây dựng lại và sử dụng từ 2008.
Sân bay Đồng Hới hiện có một nhà ga hành khách công suất thiết kế 500.000 khách mỗi năm.
Những năm gần đây, sân bay đã khai thác vượt công suất.
