Tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn, có điểm đầu kết nối cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới, huyện Chợ Mới; điểm cuối nối cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng, TP Bắc Kạn.
Trong đó đoạn cao tốc dài 28, 4 km, đoạn kết nối với đường Bắc Kạn - hồ Ba Bể dài 0, 4 km.
Đường thiết kế theo tiêu chuẩn cao tốc, tốc độ 80 km/h, bề rộng 22 m, có đường gom, đường ngang, đường hoàn trả phù hợp quy hoạch.
Trên tuyến có 18 cầu với tổng chiều dài 4, 6 km, gồm 16 cầu trên cao tốc và 2 cầu vượt; một nút giao khác mức tại vị trí giao liên thông với quốc lộ 3 và hai nút giao bằng tại đầu và cuối tuyến.
Dự án được thực hiện bằng ngân sách nhà nước, đảm bảo cơ bản hoàn thành trong năm 2026.
Nhà thầu xây lắp là Liên danh Công ty CP đầu tư xây dựng giao thông Phương Thành - Công ty CP Xây dựng Đèo Cả - Tổng công ty xây dựng Trường Sơn - Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả.
Tại lễ khởi công, Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh nói việc đầu tư cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn sẽ kết nối Bắc Kạn với Thủ đô Hà Nội và cảng biển quốc tế Hải Phòng thông qua hệ thống giao thông đường bộ hiện đại, thuận tiện, giảm thời gian và chi phí vận tải, hỗ trợ thu hút đầu tư.
Để hoàn thành dự án đảm bảo chất lượng, đúng tiến độ, Bộ trưởng yêu cầu tỉnh Bắc Kạn quyết liệt giải phóng mặt bằng, tái định cư cho người dân sớm nhất, hỗ trợ giải quyết nhanh các thủ tục cấp phép khai thác mỏ vật liệu xây dựng, tổ chức giao thông thuận tiện, an toàn cho nhân dân trong quá trình triển khai.
Bộ trưởng cũng yêu cầu chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn giám sát, tư vấn thiết kế và nhà thầu xây lắp xây dựng kế hoạch, phương án thi công một cách khoa học, phù hợp điều kiện thực tế, thi công đảm bảo tiến độ, chất lượng, an toàn.
