Ngày 14/2, Chi nhánh BOT tuyến tránh TP Vinh (CIENCO 4) cho biết Cục Đường bộ Việt Nam thống nhất không giảm giá dịch vụ sử dụng đường bộ tại trạm thu phí Bến Thủy I đối với chủ sở hữu có nơi thường trú, các tổ chức, doanh nghiệp trụ sở chính tại 7 phường của thị xã Cửa Lò và 4 xã của huyện Nghi Lộc mới sáp nhập vào TP Vinh.
Quyết định của Cục Đường bộ Việt Nam dựa trên văn bản đề xuất của CIENCO 4 hồi cuối năm 2024.
Theo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2025, từ ngày 1/12/2024 toàn bộ diện tích tự nhiên 29, 09 km2, dân số 77.813 của thị xã Cửa Lò; 32, 14 km2 và 45.130 người dân của xã Nghi Xuân, Phúc Thọ, Nghi Thái và Nghi Phong, huyện Nghi Lộc đượcsáp nhậpvào TP Vinh.
Thời gian qua, người dân vùng mới sáp nhập vào TP Vinh đã đến Chi nhánh BOT tuyến tránh TP Vinh làm thủ tục xin miễn phí vé qua cầu Bến Thủy I nhưng không được chấp thuận.
"Chúng tôi đã là công dân của TP Vinh thì phải được hưởng mọi quyền lợi như những người khác sống trong vùng.
Doanh nghiệp từ chối miễn phí qua trạm thu phí Bến Thủy I là không công bằng", anh Ngọc, trú phường Nghi Thu, TP Vinh - trước đây là thị xã Cửa Lò, nói.
Doanh nghiệp giải thích việc miễn phí phương tiện qua trạm Bến Thủy I sẽ ảnh hưởng đến nguồn thu, phụ lục hợp đồng BOT mà chủ đầu tư đã ký với Bộ Giao thông Vận tải.
Ngoài ra, khi sáp nhập vào TP Vinh, 11 xã, phường trên không làm thay đổi khoảng cách địa lý so với trạm Bến Thủy I.
Các phương tiện có thể đi qua cầu Cửa Hội để không mất phí.
Theo doanh nghiệp, phạm vi giảm giá đối với các phương tiện chỉ áp dụng cho bán kính 5 km xung quanh trạm thu phí, hoặc 10 km đối với dự án đặc biệt.
Qua tính toán, thị xã Cửa Lò (cũ) và 4 xã thuộc huyện Nghi Lộc quá xa trạm.
Dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn Nam Bến Thủy - đường tránh TP Hà Tĩnh do CIENCO 4 làm chủ đầu tư với tổng mức hơn 2.430 tỷ đồng, hoàn thành năm 2014.
Chi nhánh BOT tuyến tránh TP Vinh, đơn vị phụ thuộc, được giao thu phí tại các trạm Bến Thủy 1 và 2, giáp ranh giữa TP Vinh (Nghệ An) và huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh) để hoàn vốn, giá vé 40.000-200.000 đồng với các loại ôtô.
Trạm Bến Thủy I thu phí từ năm 2005, thời gian 29 năm 3 tháng.
Hiện trạm còn 10 năm thu, doanh thu hàng tháng khoảng 20 tỷ đồng, tháng 1/2025 đạt hơn 18 tỷ đồng.
Giá vé qua trạm Bến Thủy I và Bến Thủy II hiện nay là 46.000-196.000 đồng mỗi lượt phương tiện, tùy từng loại xe.
Đến cuối tháng 1/2025, doanh nghiệp đã cấp thẻ miễn phí cho hơn 73.000 ôtô qua trạm Bến Thủy I.
