Bộ Chính trị, Ban Bí thư vừa ban hànhkết luận 127, giao Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao, Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu, xây dựng đề án, tờ trình Bộ Chính trị về hệ thống tòa án, viện kiểm sát ở địa phương.
Định hướng là không tổ chức Tòa án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân dân cấp huyện.
Các cơ quan báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương nêu trên trước khi xin ý kiến cấp ủy, tổ chức đảng, chậm nhất ngày 9/3.
Sau đó Đảng ủy Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân tiếp thu, hoàn thiện đề án xin ý kiến các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các cơ quan, tổ chức, ban đảng Trung ương chậm nhất ngày 12/3; báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư trước 27/3; trình Ban Chấp hành Trung ương trước 7/4.
Hệ thống TAND Việt Nam hiện chia làm 4 cấp gồm TAND tối cao; TAND cấp cao; TAND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; TAND huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh.
Tòa án quân sự các cấp gồm Tòa án quân sự Trung ương; Tòa án quân sự quân khu và tương đương; Tòa án quân sự khu vực.
Hệ thống VKSND gồm VKSND tối cao; VKSND cấp cao; VKSND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; VKSND huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và tương đương.
Song song còn có Viện kiểm sát quân sự các cấp gồm Viện kiểm sát quân sự Trung ương; Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương đương; Viện kiểm sát quân sự khu vực.
Cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy đang diễn ra trên toàn quốc.
Thực hiện kết luận của Trung ương cuối tháng 1, vừa qua Chính phủ đã giảm 4 bộ; Quốc hội giảm 2 ủy ban.
Các sở ngành địa phương cũng được tinh gọn tương ứng với bộ ngành trung ương.
Lực lượng công an cấp huyện không còn được tổ chức từ 1/3.
Ngày 19/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành kết luận 126, yêu cầu Đảng ủy Chính phủ phối hợp cùng các cơ quan nghiên cứu bỏ cấp huyện và định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh.
