Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết không khí lạnh đang di chuyển, khoảng đêm nay đến sáng mai sẽ tràn xuống Đông Bắc Bộ, sau đó mở rộng ra đồng bằng và Tây Bắc Bộ.
Do cường độ không khí lạnh không mạnh, lại kết hợp với dòng xiết trong đới gió tây trên cao nên trời nhiều mây, sương mù, mưa phùn, nồm ẩm.
Nhiệt độ không xuống thấp, dự báo từ mai vùng núi có nơi chuyển rét đậm, rét hại (trung bình ngày dưới 13 độ C), thấp nhất vùng núi cao dưới 10 độ, đồng bằng 14-17 độ C.
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo từ nay đến cuối tuần Hà Nội khoảng 16-22 độ C.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) thấp nhất xuống 10-17 độ C.
Miền Trung cũng chịu ảnh hưởng của đợt không khí lạnh này, tập trung ở Bắc Trung Bộ với nhiệt độ thấp nhất phổ biến 16-18 độ C, mưa nhỏ.
Không khí lạnh sẽ gây gió trong đất liền cấp 2-3, vùng ven biển cấp 3.
Trên biển, từ gần sáng mai, vịnh Bắc Bộ gió mạnh cấp 5-6, giật cấp 7-8, sóng biển cao 1, 5-2, 5 m.
Ở Bắc Biển Đông (gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa) gió mạnh dần lên cấp 6, giật cấp 7-8, sóng biển cao 2-4 m.
Tháng 1/2025 có ba đợt không khí lạnh ảnh hưởng đến miền Bắc.
Trong đó đợt 26/1 nhiệt độ xuống thấp nhất, băng giá, mưa tuyết xuất hiện ở nhiều đỉnh núi cao.
Đợt không khí lạnh này vừa suy yếu, nhiệt độ chưa kịp tăng thì lại có đợt không khí lạnh tăng cường khiến miền Bắc duy trì tình trạng rét như hiện tại.
Không chỉ miền Bắc, thống kê cho thấy tháng 1 nhiệt độ ở cả nước thấp hơn trung bình nhiều năm 0, 5-1, 5 độ, có nơi thấp hơn.
Dự báo tháng 2 tiếp tục có các đợt không khí lạnh tràn xuống miền Bắc.
Nhiệt độ trung bình cả nước phổ biến xấp xỉ so với cùng thời kỳ, riêng Bắc và Trung Trung Bộ thấp hơn 0, 5-1 độ C.
