Vườn quốc gia Xuân Liên nằm trên 5 xã, thị trấn, gồm: Bát Mọt, Yên Nhân, Lương Sơn, Vạn Xuân và thị trấn Thường Xuân, huyện Thường Xuân.
Vườn rộng 25.600 ha, trong đó chủ yếu là đất rừng đặc dụng chiếm hơn 23.800 ha, phần còn lại là phân khu dịch vụ hành chính, đất rừng sản xuất và đất bán ngập nước hồ Cửa Đạt.
Xuân Liên được xem là một trong những vườn quốc gia có dự trữ đa dạng sinh học quý giá của Việt Nam.
Hiện vườn có trên 1.228 loài thực vật bậc cao, 1.811 loài động vật hoang dã thuộc 241 họ, là nơi phân bố tập trung của hai quần thể cây pơ mu, sa mu cổ thụ, trong đó có hai cây hơn 1.000 tuổi, được Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Việt Nam trao danh hiệu cây di sản.
Vườn có 56 loài thực vật nguy cấp quý hiếm, trong đó 35 loài có tên trong sách đỏ Việt Nam.
Vườn quốc gia Xuân Liên còn là nơi phân bố số lượng quần thể vượn đen má trắng lớn nhất Việt Nam với 64 đàn, 182 cá thể; trên 200 cá thể voọc xám...
Đặc biệt, vào tháng 10/2014, các nhà khoa học phát hiện quần thể mang Muntiacus rooseveltorum với khoảng 30 con sinh sống trong Xuân Liên.
Loài mang có tên khoa học là Muntiacus rooseveltorum thuộc họ hươu nai (Cervidae) từng sinh sống tại tỉnh Hủa Phăn (Lào) và được xem đã tuyệt chủng từ gần 100 năm trước.
Mẫu sọ về loài mang này hiện chỉ còn lưu giữ tại Bảo tàng lịch sử tự nhiên Mỹ.
Sau khi được nâng hạng, Vườn quốc gia Xuân Liên sẽ có chức năng bảo vệ tính nguyên vẹn của các hệ sinh thái rừng, bảo tồn đa dạng sinh học, nguồn gen sinh vật, giáo dục môi trường, nghiên cứu khoa học, đảm bảo ổn định nguồn nước cho hồ Cửa Đạt...
Ngoài ra, vườn quốc gia này còn có nhiệm vụ phát triển du lịch sinh thái, góp phần cải thiện đời sống nhân dân vùng đệm, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng, an ninh trên địa bàn.
Với việc Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên được nâng hạng, Thanh Hóa hiện có ba vườn quốc gia là Bến En, Xuân Liên và một phần diện tích Vườn quốc gia Cúc Phương.
Việt Nam hiện có 35 vườn quốc gia, nổi bật như Phong Nha - Kẻ Bàng, Cúc Phương, Cát Bà, Cát Tiên, U Minh Thượng...
