Quyết định xử phạt Công ty cổ phần đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO, đơn vị vận hành hoạt động Khu du lịch đảo Ó - Đồng Trường, vừa được UBND Đồng Nai đưa ra.
Khu du lịch bị xác định không có báo cáo thẩm định tác động và giấy phép liên quan môi trường; không có biện pháp thu gom, xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu...
Cùng với phạt tiền, UBND tỉnh yêu cầu cơ sở ngưng hoạt động 4, 5 tháng; dời nhà hàng đến địa điểm phù hợp quy hoạch; tháo dỡ các công trình lắp đặt trái phép dùng để xả thải chưa qua xử lý ra môi trường trong thời gian 90 ngày.
Trước đó khu du lịch bị ngưng hoạt động từ 1/3 để chính quyền kiểm tra.
Khu du lịch Đảo Ó - Đồng Trường nằm giữa lòng hồ Trị An thuộc huyện Vĩnh Cửu, là điểm thu hút du khách docách TP HCM khoảng 50 km.
Hai hòn đảo rộng chừng 22 ha và một phần diện tích ở đất liền (nhà hàng, bến thuyền rộng 2 ha) ở hồ được chính quyền giao cho Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai quản lý và phát triển du lịch sinh thái từ năm 2000.
Đầu năm 2017, Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai chuyển nhượng "tài sản trên đất" cho Công ty Cường Thuận IDICO.
Sau đó, chủ đầu tư xây nhiều công trình, đường điện ngầm từ đất liền ra để kinh doanh dịch vụ du lịch trên đảo như: khu cắm trại, nghỉ dưỡng, nhà hàng, sân tập golf, thể thao nước, hồ bơi, sân tennis...
với kinh phí gần 200 tỷ đồng.
Thống kê của cơ quan chức năng vào năm 2023, khu du lịch này cải tạo 30 công trình cũ và xây mới 11 công trình.
Hai ngày trước, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã công bố quyết định thu hồi đất của UBND tỉnh Đồng Nai ký năm 2019, bàn giao 2 hòn đảo và một phần diện tích trên đất liền cho Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh quản lý, lập thủ tục, đấu giá theo quy định.
Lý do thu hồi là Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai có đơn tự nguyện trả lại đất.
Hồ thủy điện Trị An rộng 32.000 ha nằm trên 4 huyện Định Quán, Thống Nhất, Trảng Bom và Vĩnh Cửu, với dung tích chứa khoảng 2, 7 tỷ m3 nước.
Công trình ngoài phục vụ sản xuất điện còn giúp điều tiết nước về hạ nguồn phục vụ sản xuất, nhà máy sản xuất nước sạch cho 12 triệu người dân Đồng Nai và TP HCM.
