Công trình trái phép nằm ở trung tâm thị trấn Dương Đông.
Nhìn từ trên cao, khu du lịch "chui" khoét một mảng xanh giữa núi rừng để xây cổng chào, cầu bộ hành, nhà hàng, suối nhân tạo cùng nhiều tiểu cảnh để chụp ảnh.
Từ đầu năm nay nơi đây đã đón khách với mức vé tham quan 150.000 đồng.
Khu du lịch The Peak triển khai từ giữa năm 2024, đến tháng 12 bị UBND phường Dương Đông lập biên bản với các sai phạm: xây dựng trái phép, tự ý chuyển đổi 5.000 m2 đất nông nghiệp sang đất kinh doanh, san lấp nâng cao làm thay đổi độ dốc trên diện tích 2.600 m2, lấn chiếm 250 m2 đất công và 500 m2 rừng phòng hộ.
Ngoài mức phạt 120 triệu đồng, ngày 22/1, UBND TP Phú Quốc yêu cầu chủ đất - ông Lê Trọng Đại, tháo dỡ công trình sai phạm, khôi phục hiện trạng ban đầu, thời gian thực hiện trong 30 ngày.
Ông Đại cho biết đã cho thuê lại thửa đất nói trên với giá 10 triệu đồng một tháng.
Người này thừa nhận xây dựng không phép là sai, song thấy để trống đất vàng là lãng phí nên cho thuê.
Người thuê đất cũng bị xử phạt 175 triệu đồng với các sai phạm tương tự chủ đất.
Ông Trần Minh Khoa, Chủ tịch UBND TP Phú Quốc, cho biết nếu quá thời hạn 30 ngày, cá nhân vi phạm không tự tháo dỡ, thành phố sẽ cưỡng chế.
