Trong cuộc họp báo ngày 11/2 tại Hà Nội, ông Ngọ Duy Hiểu, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, cho biết Thường trực Tổng liên đoàn đã chủ trương kiểm toán độc lập tài chính công đoàn cấp trên khu công nghiệp, chế xuất trên cả nước.
"Mỗi khu công nghiệp, chế xuất, chúng tôi sẽ lựa chọn một số công đoàn cơ sở để kiểm toán tài chính, tài sản công đoàn", ông Hiểu nói, thêm rằng cùng lúc sẽ tăng kiểm tra, giám sát các cấp để lãng phí, thất thoát.
Động thái nằm trong tiến trình Công đoàn Việt Nam cùng các bộ ngành liên quan đang xây dựng văn bản hướng dẫn thi hành một số nội dung Luật Công đoàn sửa đổi, có hiệu lực từ 1/7/2025.
Luật sửa đổi tiếp tục duy trì mức đóng kinh phí công đoàn 2%, bổ sung quy định định kỳ hai năm một lần Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam báo cáo Quốc hội về tình hình thu chi và quản lý, sử dụng tài chính công đoàn.
Kiểm toán nhà nước định kỳ hai năm một lần kiểm toán cùng nội dung trên, báo cáo kết quả với Quốc hội cùng thời điểm Tổng Liên đoàn, thực hiện kiểm toán đột xuất theo yêu cầu của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Báo cáo tổng kết thi hành Luật Công đoàn giai đoạn 2013-2021 nêu tổng thu tài chính công đoàn đạt 143.999 tỷ đồng.
Trên 63% nguồn tài chính đến từ đóng góp 2% kinh phí của doanh nghiệp, người lao động đóng góp 24, 7%, các nguồn thu khác 11, 9% và ngân sách nhà nước hỗ trợ phần nhỏ, chỉ 0, 35%.
Nguồn thu mỗi năm tăng bình quân 12% do tăng lương cơ sở, lương tối thiểu, đoàn viên công đoàn ngày càng đông.
So với năm 2012, tổng thu tài chính công đoàn tới hết năm 2021 tăng 2, 5 lần, riêng kinh phí công đoàn tăng gần 2, 7 lần và đoàn phí tăng 2, 4 lần, các khoản thu khác cũng tăng 1, 54 lần.
Giai đoạn trên, bốn cấp công đoàn chi 110.553 tỷ đồng, chủ yếu dưới cơ sở gần 81.200 tỷ đồng (chiếm 73, 5%); quận, huyện hơn 16.400 tỷ (14, 9%); Liên đoàn và công đoàn ngành gần 11.700 tỷ (10, 6%); Tổng liên đoàn 807 tỷ (0, 73%) và tại các đơn vị sự nghiệp 409 tỷ (0, 37%).
