Vườn hơn 3.000 m2 của ông Nhựt tại ấp An Thường, xã An Thạnh 1, nổi tiếng khắp nơi, bởi là một trong những địa chỉ đầu tiên trồng thành công giống mận nổi tiếng có giá cao nhất thị trường hiện tại.
Cây đang kỳ cho trái rộ với sản lượng không đủ cung cấp cho khách hàng.
Ông Nhựt vốn là nông dân có nhiều năm kinh nghiệm trong trồng cây ăn trái tại địa phương.
Trước khi trồng mận hồng MST, ông có khoảng 15 năm trồng thanh long ruột đỏ.
Khoảng 4 năm trước, ông tình cờ ăn được trái mận lạ với vị ngọt thanh, giòn và mùi thơm khác biệt so với các giống hiện có.
Ấn tượng với loại mận này, ông tìm mua 150 cây giống từ một người bạn, mỗi cây có giá 250.000 đồng.
Khi bắt tay vào trồng mận hồng, ông Nhựt dành nhiều tháng đi đến một số nhà vườn ở Bến Tre, Tiền Giang để học hỏi kinh nghiệm.
Thời điểm này các vườn chỉ trồng nhỏ lẻ và cũng đang thử nghiệm nên ông gặp nhiều khó khăn để tìm ra kỹ thuật trồng tốt nhất.
"Vốn là dân làm vườn, tôi nghĩ mình có thể làm tốt khi vừa học vừa làm", ông Nhựt nói.
Tận dụng vườn có sẵn, ông đắp đất cao, làm đường cấp thoát nước ổn định, lắp hệ thống tưới tự động.
Mận hồng MST trồng khoảng 10 tháng sẽ cho lứa trái đầu tiên, song lúc này ông chưa thu hoạch để bán đồng loạt mà bẻ bớt và cho gia đình, bạn bè ăn thử.
Từ vụ thứ 2, khi cây đã ổn định, ông Nhựt mới bắt đầu thu tỉa dần.
Đến vụ thứ ba trở đi, mỗi cây có thể cho trái từ 100 kg trở lên mỗi năm.
Theo nông dân này, nếu chăm sóc tốt, mận hồng MST có thể cho trái quanh năm, tập trung chủ yếu 2 vụ.
Từ khi mận ra hoa đến thu hoạch trái khoảng 105 ngày.
Nông dân khi nắm vững kỹ thuật có thể để trái 3-4 vụ mỗi năm.
Kỹ thuật trồng mận hồng MST khó hơn các giống mận khác vì trái dễ bị úng và nứt đầu.
Khâu bao trái, tuyển trái rất quan trọng, quyết định năng suất của cây.
Nhà vườn cần bao lưới khi trái bằng ngón cái, rụng râu.
Giống mận này cho năng suất rất cao, song nếu nông dân không nắm vững kỹ thuật thì cây mau yếu, dễ bị bệnh.
Ngoài ra, cây phát triển tốt ở mương liếp cao, cách mặt nước 70-80 cm, nếu quá thấp bộ rễ dễ úng.
Tùy giai đoạn sinh trưởng của cây mà nông dân cung cấp lượng nước khác nhau.
Ở giai đoạn ra hoa và xổ nhụy, cây cần nhiều nước hơn để phát triển tốt.
Còn ở giai đoạn cuối, cây cần nước ít nước hơn giúp trái giòn, ngọt.
Ông Nhựt đầu tư hai hệ thống tưới hơn 30 triệu để cung cấp nước từng thời điểm.
Để hạn chế chi phí và công chăm sóc, chủ vườn còn đầu tư hơn 100 triệu đồng để mận trong nhà lưới.
"Có nhà lưới sẽ hạn chế được ruồi, tỷ lệ hao hụt ít, trái cũng có mẫu mã đẹp hơn", ông Nhựt nói, cho biết nhờ hệ thống lưới bao, vườn giảm tưới nước, giảm 40 % thuốc hóa học.
Trọng lượng mận hồng MST trung bình 6-7 trái mỗi kg được xem đạt chất lượng.
Mỗi trái mận từ 130 gram sẽ đạt chuẩn hàng loại 1.
Hiện thương lái đến tận vườn thu mua mận với giá 80.000-100.000 đồng mỗi kg; nếu khách mua lẻ tại vườn giá từ 120.000 đồng.
Do mận hồng MST có giá trị cao nên thương lái đến vườn thu mua phải thử độ đường trước.
Trái có độ đường từ 11 chấm được xem là đạt, riêng tại vườn của ông Nhựt luôn đạt mức 15-16 chấm.
Ông Nhựt đang cung cấp sản phẩm cho thương lái tiêu thụ tại các chợ trong tỉnh và một số cửa hàng bán trái cây cao cấp ở TP HCM, TP Cần Thơ.
"Mận chưa chín đã có khách đặt, hiện vườn không đủ hàng để bán", ông nói, cho biết với năng suất trung bình 16 tấn mỗi năm, sau khi trừ chi phí thu lãi khoảng 1 tỷ đồng.
Vườn mận hồng MST của ông Nhựt cũng là địa chỉ uy tín cung cấp giống cho nhiều nông dân trong vùng và lân cận, với giá khoảng 70.000 đồng mỗi nhánh.
Năm rồi, chủ vườn bán khoảng 2.000 cây giống, còn năm nay hiện không đủ số lượng để cung cấp.
Chỉ riêng từ đầu năm đến nay, ông đã bán được 1.000 cây giống và đang có khách đặt 5.000 cây.
Hiện mận hồng MST cũng được công nhận là sản phẩm OCOP 3, với đầu ra khá tốt.
Ngành chuyên môn cũng khuyến cáo nông dân không nên trồng ồ ạt mà chuẩn bị kỹ các điều kiện canh tác.
"Một số nhà vườn đang kết hợp bán trái và làm du lịch trải nghiệm", ông Đắc nói, cho biết thêm so với những giống khác, mận hồng MST có giá trị cao gấp hơn 10 lần.
Một số vườn mận đang có các đơn hàng xuất khẩu sang EU, Đài Loan, Trung Đông.
