HĐND thông qua chủ trương tại kỳ họp diễn ra sáng 24/2, giao UBND Kiên Giang hoàn chỉnh hồ sơ, đề án thành lập huyện đảo trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.
Thổ Châu rộng 14 km2, dân số hơn 1.800 người, nằm phía tây nam cách TP Phú Quốc 100 km, gồm 8 đảo: Thổ Chu, hòn Nhạn, hòn Xanh, hòn Từ, hòn Cao Cát, hòn Cải Bàn, Đá Bạc, hòn Khô và một số đảo đá ngầm.
Đây là điểm cực tây của Việt Nam trên biển, có vị trí chiến lược về quốc phòng, an ninh.
Hiện, địa phương có cơ cấu kinh tế gồm: thương mại - dịch vụ hậu cần nghề cá chiếm 46%, nông - lâm - ngư nghiệp chiếm 38%, công nghiệp - xây dựng chiếm 16%.
Nếu đề xuất được Quốc hội đồng ý, Kiên Giang sẽ có 13 huyện là Kiên Lương, Hòn Đất, Tân Hiệp, Châu Thành, Giồng Riềng, Gò Quao, An Biên, An Minh, Vĩnh Thuận, Kiên Hải, U Minh Thượng, Giang Thành, Thổ Châu và ba thành phố là Rạch Giá, Hà Tiên, Phú Quốc.
Kỳ họp HĐND tỉnh sáng nay cũng thông qua việc sắp xếp, sáp nhập một số sở ngành theo chủ trương tinh gọn bộ máy, nhân sự của Trung ương.
Ông Nguyễn Thanh Phong, Bí thư Thành ủy Rạch Giá, được bầu giữ chức Phó chủ tịch UBND tỉnh, nhiệm kỳ 2021-2026.
