Ông Lê Đức Tiến, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, vừa gửi hồ sơ hoàn thiện dự án cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo tới Chính phủ, kiến nghị bố trí kinh phí giai đoạn 2026-2030 để thực hiện dự án.
Theo thiết kế, cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo dài 56 km, điểm đầu ở huyện Cam Lộ, điểm cuối ở thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa.
Công trình quy mô 4 làn xe hoàn thiện, tốc độ thiết kế 100 km/h, tổng mức đầu tư dự kiến gần 13.940 tỷ đồng.
Dự án được thực hiện theo phương thức đối tác công tư, trong đó vốn nhà nước tham gia dự án 68%, tương đương 9.479 tỷ đồng; vốn nhà đầu tư 32%, tương đương 4.460 tỷ đồng.
Thời gian hoàn vốn, thu phí gần 21 năm.
Tỉnh Quảng Trị cũng kiến nghị Thủ tướng xem xét, bố trí 1.600 tỷ đồng triển khai dự án xây dựng quốc lộ 15D đoạn từ cảng biển Mỹ Thủy đến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài gần 22 km; hỗ trợ 3.009 tỷ đồng nâng cấp quốc lộ 15D gồm xây mới 34 km từ cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh tây theo phương thức PPP; 12 km từ đường Hồ Chí Minh nhánh tây đến cửa khẩu quốc tế La Lay theo hình thức đầu tư công.
Theo lãnh đạo Quảng Trị, cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo là một trong những dự án quan trọng góp phần vào mục tiêu phát triển kinh tế xã hội của tỉnh.
Công trình hoàn thành sẽ giúp kết nối dễ dàng với nước bạn Lào, Thái Lan thông qua cửa khẩu quốc tế Lao Bảo.
Quốc lộ 15D là trục giao thông huyết mạch theo hướng Đông - Tây, kết nối với nước bạn Lào qua cửa khẩu La Lay.
Việc nâng cấp tuyến đường này sẽ góp phần đẩy mạnh xuất nhập khẩu, đảm bảo an toàn giao thông.
