Ngày 27/2, UBND TP Vinh đã gửi văn bản kiến nghị trên tới UBND tỉnh Nghệ An, Cục Đường bộ Việt Nam và CIENCO 4 (chủ đầu tư dự án BOT).
Theo nhà chức trách, người dân thuộc các phường, xã ở huyện Nghi Lộc và thị xã Cửa Lò (cũ) sáp nhập vào TP Vinh thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ, chủ trương chính sách của Nhà nước, nhưng lại không được đảm bảo đầy đủ quyền lợi như công dân TP Vinh (cũ), tạo sự bức xúc trong dư luận.
Nếu người dân không đồng thuận sẽ tạo khó khăn cho TP Vinh trong việc vận động thực hiện các chính sách chung, tiềm ẩn mất trật tự an toàn xã hội.
Để đảm bảo đầy đủ quyền, nghĩa vụ của công dân TP Vinh, ổn định đời sống nhân dân, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, giữ vững an ninh trật tự, UBND TP Vinh đề nghị UBND tỉnh Nghệ An, Cục Đường bộ Việt Nam xem xét, có ý kiến đề nghị Bộ Giao thông Vận tải thống nhất giảm giá dịch vụ sử dụng đường bộ tại trạm thu phí Bến Thủy I đối với 11 xã, phường đã sáp nhập vào địa bàn.
Theo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2025, từ ngày 1/12/2024 toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của thị xã Cửa Lò và các xã Nghi Xuân, Phúc Thọ, Nghi Thái, Nghi Phong, huyện Nghi Lộcsáp nhậpvào TP Vinh.
Thời gian qua, người dân vùng mới sáp nhập đã đến Chi nhánh BOT tuyến tránh TP Vinh làm thủ tục xin miễn phí vé qua cầu Bến Thủy I nhưng không được chấp thuận.
CIENCO 4 sau đó gửi văn bản tới Cục Đường bộ Việt Nam đề xuấtkhông miễn phívé qua trạm BOT Bến Thủy I đối với người dân 11 xã phường vừa sáp nhập vào TP Vinh và được đồng ý.
Theo doanh nghiệp, phạm vi giảm giá đối với các phương tiện chỉ áp dụng cho bán kính 5 km xung quanh trạm thu phí, hoặc 10 km đối với dự án đặc biệt.
Qua tính toán, thị xã Cửa Lò (cũ) và 4 xã thuộc huyện Nghi Lộc quá xa trạm.
Ngoài ra, việc miễn phí phương tiện qua trạm Bến Thủy I sẽ ảnh hưởng đến nguồn thu, phụ lục hợp đồng BOT mà chủ đầu tư đã ký với Bộ Giao thông Vận tải.
Dự ánmở rộng quốc lộ 1 đoạn Nam Bến Thủy - đường tránh TP Hà Tĩnh do CIENCO 4 làm chủ đầu tư với tổng mức hơn 2.430 tỷ đồng, hoàn thành năm 2014.
Chi nhánh BOT tuyến tránh TP Vinh, đơn vị phụ thuộc, được giao thu phí tại các trạm Bến Thủy 1 và 2, giáp ranh giữa TP Vinh (Nghệ An) và huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh) để hoàn vốn, giá vé 40.000-200.000 đồng với ôtô.
Trạm Bến Thủy I thu phí từ năm 2005, thời gian 29 năm 3 tháng.
Hiện trạm còn 10 năm thu, doanh thu hàng tháng khoảng 20 tỷ đồng, tháng 1/2025 đạt hơn 18 tỷ đồng.
Đến cuối tháng 1/2025, doanh nghiệp đã cấp thẻ miễn phí cho hơn 73.000 ôtô qua trạm Bến Thủy I.
