Đề xuất nâng cấp, cải tạo vừa được tỉnh Thanh Hóa gửi Bộ Xây dựng với hai dự án thành phần.
Dự án thành phần 1 dự kiến sử dụng nguồn vốn xã hội hóa, hình thức đầu tư PPP để xây dựng 6 hạng mục công trình, gồm nhà ga hành khách T2; mở rộng sân đỗ lên 16 vị trí; nhà ga hàng hóa; hệ thống giao thông, bãi đỗ xe; xây dựng trung tâm dịch vụ kỹ thuật và thương mại hàng không.
Tổng mức đầu tư dự án thành phần 1 khoảng 4.200 tỷ đồng.
Riêng hạng mục nâng cấp, cải tạo nhà ga hành khách T1, tỉnh Thanh Hóa sẽ kêu gọi đầu tư xã hội hóa khi có đủ điều kiện do Nhà ga hành khách T1 đang được Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) quản lý, sử dụng.
Đối với dự án thành phần 2, tỉnh Thanh Hóa đề xuất dùng vốn ngân sách để giải phóng mặt bằng, xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và hệ thống đường lăn, kinh phí khoảng 3.815 tỷ đồng.
Ngoài ra, các công trình quản lý, điều hành bay được đề xuất giao Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam đảm nhận với kinh phí 185 tỷ đồng.
Nếu thực hiện theo phương án này, dự kiến thời gian vận hành, thu hồi vốn cho Dự án PPP nâng cấp sân bay Thọ Xuân chỉ khoảng 35 năm, góp phần tăng sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư tư nhân.
Hiện nay sân bay Thọ Xuân do ACV (doanh nghiệp có vốn nhà nước) quản lý, khai thác.
Do đó, vướng mắc lớn nhất đối với phương án xã hội hóa đầu tư là chuyển nhượng tài sản của ACV cho nhà đầu tư PPP để đảm bảo nguyên tắc "một cảng hàng không, một nhà khai thác".
Thời gian qua, sân bay Thọ Xuân đã được đầu tư nâng cấp bằng nguồn vốn của ACV với tổng giá trị là 1.244 tỷ đồng, trong đó chi phí mở rộng nhà ga hành khách, đèn đêm, hệ thống hạ cánh bằng thiết bị...
có giá trị khoảng 508 tỷ đồng.
Theo UBND tỉnh Thanh Hóa, do chưa có quy định về chuyển nhượng tài sản tại doanh nghiệp có vốn nhà nước không thông qua hình thức đấu giá nên để nhượng bán tài sản của ACV cho nhà đầu tư PPP phải đánh giá các điều kiện nhượng bán tài sản.
Trường hợp không đảm bảo thì cần có cơ chế đặc thù cho phép bán tài sản cố định của ACV cho nhà đầu tư PPP.
Thọ Xuân là sân bay lưỡng dụng quân sự và dân sự tại huyện Thọ Xuân, được đưa vào khai thác dân dụng từ năm 2013 do ACV đầu tư, khai thác.
Sau gần 10 năm, tốc độ tăng trưởng hành khách tại sân bay Thọ Xuân luôn đạt mức cao.
Sản lượng hành khách trong 2-3 năm gần đây đã vượt công suất thiết kế của nhà ga T1 là 1, 2 triệu lượt.
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Thọ Xuân sẽ là cảng hàng không quốc tế đạt tiêu chuẩn cấp 4E với công suất thiết kế 5 triệu lượt hành khách/năm.
