Chiều 18/2, ông Hoàng Văn Thanh, Chủ tịch huyện Lang Chánh, cho hay quyết định kỷ luật đã được Hội đồng kỷ luật huyện ban hành sau khi đánh giá sai phạm trong cấp phát tiền cho người nghèo, gây thất thoát tài sản nhà nước.
Các ông Hà Văn Việt, Trưởng phòng Kinh tế hạ tầng; ông Lò Văn Hơn, chuyên viên và 8 cán bộ công chức văn phòng, văn hóa xã hội các xã Giao Thiện, Lâm Phú, Tân Phúc...
bị khiển trách.
Ông Lê Đức Tiến, Phó chủ tịch UBND huyện Lang Chánh (phụ trách lĩnh vực) và 21 cán bộ khác là Bí thư Đảng ủy, chủ tịch, phó chủ tịch 9 xã, thị trấn trên địa bàn phải kiểm điểm, rút kinh nghiệm.
Năm 2024, UBND tỉnh Thanh Hóa triển khai Đề án hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo, hộ cận nghèo trên địa bàn theo Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025.
Các hộ nghèo, cận nghèo chưa có nhà ở, hoặc nhà ở chưa bền chắc mà đang sinh sống ở huyện nghèo hoặc khu vực đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển, hải đảo sẽ được hỗ trợ.
Mỗi hộ nếu làm nhà mới được nhận 40 triệu đồng; sửa chữa nhận 20 triệu đồng từ ngân sách trung ương.
Theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng, hộ từng được cấp kinh phí để làm nhà từ các chương trình, dự án trước đây sẽ không nằm trong diện được hỗ trợ lần này.
Tỉnh Thanh Hóa đã triển khai đề án tại 6 huyện nghèo, gồm: Lang Chánh, Mường Lát, Quan Sơn, Quan Hóa, Bá Thước và Thường Xuân.
Hầu hết huyện thực hiện đúng quy định về xét duyệt hỗ trợ, riêng huyện Lang Chánh đã cấp không đúng đối tượng, trùng chính sách.
Theo kiểm tra của Sở Nội vụ tỉnh, đến nay UBND huyện Lang Chánh đã giải ngân cho 77 hộ xây mới và 117 hộ sửa chữa nhà tại 9 xã, thị trấn.
Tổng số tiềncấp saitại Lang Chánh là hơn 5, 4 tỷ đồng.
Lý giải nguyên nhân sai sót, ông Lê Đức Tiến, Phó chủ tịch UBND huyện Lang Chánh, cho biết do cấp cơ sở không rà soát kỹ lưỡng.
Thực tế các hộ được nhận kinh phí đợt này đều không sai do nằm trong diện nghèo và khó khăn về nhà ở.
Những căn nhà xây dựng nhiều năm trước đã xuống cấp.
Sai sót còn do khâu lưu trữ hồ sơ ở các xã không tốt.
Các chương trình hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo đã qua nhiều năm, hồ sơ không còn lưu trữ.
Cán bộ phụ trách đã nghỉ hoặc chết nên khi rà soát các xã mới đưa vào.
"Vi phạm này không có dấu hiệu trục lợi cá nhân", ông Tiến khẳng định.
Lang Chánh là một trong 6 huyện nghèo của tỉnh Thanh Hóa.
Theo rà soát đến cuối năm 2024, huyện có hơn 1.336 hộ nghèo, chiếm 11% tổng số hộ dân; hộ cận nghèo chiếm khoảng 28%, với hơn 3.280 hộ.
