Giữa cánh đồng xanh mướt thuộc thôn Kiều Trung, phường Hồng Thái, quận An Dương là nhà màng rộng 500 m2, nơi anh Thành đang san đất, đắp nền chuẩn bị cho vụ dưa lưới mới.
Đây đã là năm thứ 5 anh Thành gắn bó với nhà màng trồng nông sản theo công nghệ cao.
Tốt nghiệp ngành kỹ thuật tại Trường Đại học Hàng hải, anh Thành dễ dàng tìm được công việc ổn định, thu nhập cao ở một công ty nước ngoài trong khu công nghiệp Việt Nam - Nhật Bản.
Tuy nhiên, năm 2018 anh xin nghỉ việc trong sự bất ngờ của gia đình.
"Tôi bị suy nhược vì thức đêm.
Do cơ địa, tôi thức được nhưng sáng hôm sau không thể ngủ bù.
Tình trạng đó kéo dài khiến tôi mệt mỏi", anh giải thích.
Thời gian ở nhà, anh Thành chăm sóc và kinh doanh cây hồng cổ, giống hoa địa phương có giá trị kinh tế cao.
Chỉ trong hai năm, anh đã thu về hàng tỷ đồng từ việc bán cây cảnh.
Tuy nhiên, anh nhận ra đây không phải hướng đi bền vững, tệp khách hàng chơi hồng cổ hạn chế.
Với số vốn tích lũy được, anh Thành quyết định theo đuổi đam mê nông nghiệp công nghệ cao.
Anh đầu tư 200 triệu đồng học hỏi kỹ thuật trồng dưa lưới và áp dụng trên mảnh đất 300 m2 của gia đình.
Vụ dưa đầu tiên thành công ngoài mong đợi, mang về lợi nhuận hơn 40 triệu đồng sau gần ba tháng canh tác.
Anh Thành tiếp tục mở rộng diện tích, trồng xen canh nhiều loại cây.
Mỗi năm, anh thu lãi hơn 150 triệu đồng từ hai vụ dưa lưới và một vụ dưa lê.
Canh tác trong nhà màng hạn chế hơn 90% tác động của côn trùng, sâu bệnh tới cây trồng.
Ngoài ra, việc áp dụng công nghệ trồng trên giá thể, tưới nước, bón phân tự động với sự tính toán của hệ thống máy móc sẽ kiểm soát được chất lượng nông sản, tiết kiệm thời gian và chi phí sản xuất từ 40 đến 60% so với phương pháp truyền thống.
Điều khó khăn lớn nhất của phương pháp này là chi phí đầu tư ban đầu lớn, khoảng 500 triệu đồng/1.000 m2.
Tuy nhiên, hệ thống nhà màng sử dụng được ít nhất 10 năm, kinh phí duy tu không đáng kể.
Nếu thuận lợi thì khoảng ba năm là thu hồi vốn, anh Thành cho biết.
Đang phát triển thuận lợi thì cả cơ ngơi bị bão Yagi tháng 9/2024 thổi bay.
"Sáng hôm bão tan, tôi chạy ngay ra nhà màng không còn gì cả.
Tất cả bị san bằng", anh nhớ lại khung cảnh bàng hoàng.
Mất sạch vốn liếng, tâm huyết bao nhiêu năm xây dựng, anh Thành xuống tinh thần nghiêm trọng, bỏ đi lang thang.
Người nhà, chính quyền gọi hỏi thăm anh cũng không nghe.
Vài ngày sau, ra ruộng kiểm tra đống ngổn ngang, thấy người già, người trẻ trong làng tất bật cứu cây, cải tạo lại đồng ruộng, anh mới bừng tỉnh, quyết tâm làm lại.
"Bao nhiêu người trắng tay sau bão nhưng họ không buông xuôi, quật ngã.
Mình chưa vợ con, chưa vướng gì mà không làm lại", anh chia sẻ.
Anh Thành vay mượn tiền để dựng lại nhà màng, mở rộng diện tích lên gần 1.000 m2.
Do áp dụng công nghệ cao, anh không mất nhiều thời gian vào việc canh tác.
Anh tự bán sản phẩm thông qua mạng xã hội, thu hút khách hàng đến tận vườn tham quan, ăn thử sản phẩm và mua sắm.
Mô hình nông nghiệp của anh Thành được chính quyền đánh giá cao về hiệu quả kinh tế, tính bền vững, phù hợp với thực trạng đô thị hóa nhanh của địa phương.
''Thành còn nắm vững công nghệ, chịu khó chia sẻ, giúp đỡ nông dân khác làm theo, đẩy mạnh phương thức sản xuất mới theo hướng tập trung, quy mô lớn, áp dụng khoa học kỹ thuật mà vẫn tiết kiệm chi phí, diện tích đất'', ông Lê Quốc Hùng, Phó trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường quận An Dương, đánh giá.
