Ngày 17/2, Văn phòng UBND TP Hà Nội ban hành thông báo kết luận của Phó chủ tịch thành phố Dương Đức Tuấn về phương án xây dựng tuyến đường nối sân bay Gia Bình với Thủ đô.
Thành phố cơ bản thống nhất phương án tuyến đường kết nối theo đề xuất của Sở Quy hoạch Kiến trúc.
Chiều dài toàn tuyến gần 50 km, trong đó đoạn qua Hà Nội hơn 28 km (gồm 8 km đoạn tuyến làm mới; đoạn đi trùng cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, vành đai 3, đường cầu Tứ Liên 20, 54 km).
TP Hà Nội và tỉnh Bắc Ninh thống nhất chiều rộng tuyến đường 120 m, đồng thời nghiên cứu không gian phát triển đô thị dọc hai bên đường khoảng 300-400 m.
Hai địa phương đề xuất nghiên cứu tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đường kết nối từ sân bay Gia Bình về trung tâm Hà Nội.
Lãnh đạo TP Hà Nội cho hay dự án xây dựng tuyến đường đồng bộ với định hướng Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội, đảm bảo kết nối với mạng lưới giao thông đã được xác định trong các đồ án quy hoạch được duyệt như: Vành đai 3, quốc lộ 5, đường nối cầu Giang Biên - Vĩnh Tuy - vành đai 2, đường Hà Huy Tập.
Trước đó thực hiện chỉ đạo của Trung ương về chủ trương đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Hà Nội, UBND thành phố đã giao Sở Quy hoạch Kiến trúc chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, tỉnh Bắc Ninh và Tổng Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải - (TEDI) nghiên cứu các phương án xây dựng tuyến đường.
Được Bộ Công an khởi công tháng 12/2024, sân bay Gia Bình ở xã Xuân Lai và thị trấn Gia Bình, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, rộng 125 ha, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025.
Đây sẽ là sân bay trực thăng cấp 3, quân sự cấp 3, dân dụng tương đương cấp 3C.
Tháng 1, UBND tỉnh Bắc Ninh đề xuất đưa Gia Bình vào quy hoạch mạng lưới cảng hàng không toàn quốc.
Sân bay này dự kiến được quy hoạch 363, 5 ha, tăng khoảng 250 ha so với quy mô giai đoạn một.
Đến tháng 2, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị các bộ ngành và tỉnh Bắc Ninh cho ý kiến về việc bổ sung sân bay quốc tế Gia Bình vào quy hoạch hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc.
