Đó là Đảng bộ các bộ, cơ quan: Tư pháp; Công Thương; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Ngoại giao; Y tế; Giáo dục và Đào tạo; Tài chính; Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Khoa học và Công nghệ; Nội vụ; Dân tộc và Tôn giáo; Ngân hàng Nhà nước; Thanh tra Chính phủ; và Đảng bộ các cơ quan tham mưu, giúp việc của Đảng ủy Chính phủ.
Đảng ủy Chính phủ cũng quyết định nhân sự tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó bí thư, Chủ nhiệm, Phó chủ nhiệm, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra các Đảng bộ nêu trên.
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các Đảng bộ sớm kiện toàn tổ chức bộ máy, cơ quan trực thuộc; xây dựng quy chế làm việc, phân công nhiệm vụ, xác định mối quan hệ công tác, phối hợp giữa các đơn vị.
Mục tiêu là để các bộ, cơ quan ngang bộ hoạt động ổn định, thông suốt, hiệu quả theo mô hình mới.
Các cơ quan tổ chức tốt đại hội đảng các cấp, tiến tới đại hội toàn quốc lần thứ 14 của Đảng; bố trí lại cơ sở vật chất, tài sản, nơi làm việc bảo đảm hợp lý, ổn định.
Lãnh đạo Chính phủ lưu ý làm tốt công tác tư tưởng, tổ chức, cán bộ trong quá trình vận hành bộ máy mới, nhất là vấn đề liên quan chế độ, chính sách cho cán bộ.
Thủ tướng giao các bộ ngành đẩy mạnh đầu tư công, đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng.
Bộ Tài chính tiết kiệm thêm 10% chi thường xuyên để đầu tư đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng vừa được Quốc hội thông qua chủ trương.
Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo các ngân hàng giảm chi phí, phấn đấu hạ lãi suất cho vay, hy sinh một phần lợi ích của mình vì lợi ích chung để chia sẻ với người dân, doanh nghiệp, nền kinh tế.
Đầu tháng 2, Bộ Chính trị quyết định thành lập 4 Đảng bộ trực thuộc Trung ương, trong đó có Đảng bộ Chính phủ.
Ban Chấp hành Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 57 người; Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 17 người, do Thủ tướng Phạm Minh Chính làm Bí thư Đảng ủy.
Bốn Phó bí thư là Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình; Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Lê Thị Thủy; Phó bí thư Thường trực Khối các cơ quan Trung ương Lại Xuân Lâm, Phó bí thư Đảng ủy khối doanh nghiệp Trung ương Nguyễn Đức Phong.
Tuần trước, Quốc hội họp bất thường lần 9 quyết nghị cơ cấu Chính phủ sau tinh gọn còn 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ, giảm 5 so với đầu nhiệm kỳ.
