Ghe chở gạch đi từ huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang đến thị trấn Rạch Gòi, huyện Châu Thành A, Hậu Giang.
Sáng 16/2, khi đang dừng đổ nhiên liệu tại cây xăng ở ấp Nhơn Thuận 1B, xã Nhơn Nghĩa A, phương tiện bất ngờ chao đảo rồi lật úp.
Ba người trên ghe (36, 38 và 45 tuổi) bị rơi xuống kênh.
Hai người đàn ông may mắn bơi được vào bờ.
Thời điểm xảy ra tai nạn, nước sông lên cao, chảy xiết và có nhiều phương tiện chở vật liệu xây dựng chạy qua.
Cơ quan chức năng tỉnh Hậu Giang đã huy động lực lượng tìm người mất tích.
Đến trưa nay, thi thể người phụ nữ 36 tuổi được tìm thấy.
Nguyên nhân vụ việc đang được làm rõ.
Kênh Xáng Xà No rộng khoảng 60 m, sâu 2, 5-9 m, dài khoảng 40 km, bắt nguồn từ ngã ba Vàm Xáng, sông Cần Thơ (nhánh lớn sông Hậu), đoạn qua huyện Phong Điền chạy dài tới ngã ba sông Ba Voi (Hậu Giang) trước khi đổ ra sông Cái Lớn (Kiên Giang), chảy ra biển Tây.
