Khoảng 16h40 ngày 12/2, tài xế Dương Văn Nhật, 50 tuổi, trú TP Đông Hà, điều khiển xe đầu kéo kéo theo rơ-moóc vận chuyển gỗ chạy trên quốc lộ 15D, hướng từ cửa khẩu quốc tế La Lay đi Đông Hà.
Khi đến khúc cua hẹp ở xã A Ngo, huyện Đakrông, trời mưa, xe đầu kéo bị lật, thùng chở gỗ đổ xuống đường.
Tài xế bị thương nhẹ, phương tiện hư hỏng nặng, gỗ tràn xuống chắn hết lòng đường.
Quốc lộ 15D bị ùn tắc kéo dài 6 km.
Thượng tá Nguyễn Xuân Linh, Chính trị viên Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế La Lay, cho biết đơn vị đã huy động cán bộ đến hỗ trợ điều tiết giao thông, bảo vệ hiện trường, tài sản cho lái xe.
Khu vực xảy ra tai nạn gần biên giới Việt Lào, trời tối, đường nhỏ hẹp.
Gỗ rơi vãi kích thước lớn nên việc giải phóng hiện trường gặp khó khăn, phải chờ xe cứu hộ.
"Dự kiến 11h hôm nay, việc cứu hộ, thông tuyến 15D sẽ hoàn tất, giao thông trở lại bình thường", thượng tá Linh nói.
Quốc lộ 15D là tuyến đường duy nhất nối từ Quảng Trị lên cửa khẩu quốc tế La Lay để thông thương với 4 tỉnh nam Lào.
Tuyến đường dài 78 km từ cảng biển Mỹ Thủy lên cửa khẩu La Lay, trong đó đoạn xã A Ngo lên cửa khẩu dài 12 km.
Mỗi ngày có khoảng 150-200 lượt xe chở hàng hóa và nhiều xe khách qua lại.
