Bộ luật Lao động quy định Giỗ tổ Hùng Vương, tức 10/3 Âm lịch nghỉ một ngày.
Nghỉ lễ năm nay rơi vào thứ hai 7/4 nên công chức, viên chức được nghỉ ba ngày 5-7/4, từ thứ bảy đến hết thứ hai.
Ngày thống nhất 30/4 và Quốc tế lao động 1/5 nghỉ liên tiếp 5 ngày, từ thứ tư đến hết chủ nhật (30/4-4/5).
Người lao động được hoán đổi ngày làm việc thứ sáu 2/5 sang thứ bảy 26/4 của tuần trước đó.
Sáng 30/4 tại TP HCM sẽ tổ chức lễ diễu binh, diễu hành mừng 50 năm ngày thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).
Các hoạt động gồm 21 loạt đại bác trên nền Quốc thiều Việt Nam, không quân bay chào mừng, các khối rước mô hình Quốc huy, cờ Đảng, cờ Tổ quốc, chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh; diễu binh các khối quân đội, công an, dân quân tự vệ; các khối quần chúng diễu hành.
Các đơn vị nghỉ theo lịch này phải bố trí bộ phận trực, xử lý việc đột xuất.
Cơ quan, doanh nghiệp không nghỉ cố định hai ngày cuối tuần thì căn cứ kế hoạch để bố trí lịch nghỉ phù hợp cho người lao động.
Luật hiện hành quy định nếu ngày nghỉ chính thức trùng với ngày nghỉ hàng tuần sẽ áp dụng nguyên tắc liền kề hoặc hoán đổi để người dân có kỳ nghỉ kéo dài.
Việt Nam có tổng cộng 11 ngày nghỉ lễ chính thức trong năm, gồm Tết Dương lịch một ngày, Tết Âm lịch 5 ngày, giỗ Tổ Hùng Vương một ngày, dịp 30/4-1/5 nghỉ hai ngày và Quốc khánh 2/9 hai ngày.
