Sáng 25/2, Tổng cục Khí tượng Thủy văn (Bộ Tài nguyên và Môi trường) cho biết trong phiên họp thường niên lần thứ 57 tại Philippines, Hội đồng Ủy ban bão thống nhất loại bỏ Yagi ra khỏi danh sách đặt tên bão.
Tên bão Trà Mi do Việt Nam đặt cũng bị loại khỏi danh sách do ảnh hưởng nặng nề đến Philippines.
Theo quy định được Ủy ban bão quốc tế phê chuẩn năm 1998, các nước thành viên đóng góp 10 tên bão vào ngân hàng tên, sử dụng khi xuất hiện cơn bão mới.
Các tên bão được dùng lần lượt, hết vòng sẽ quay trở lại tên cũ.
Các nước thành viên được đề xuất loại bỏ một hay nhiều tên bão trong danh sách nếu bão đó gây hậu quả nghiêm trọng đến cộng đồng.
Việt Nam từng đề xuất đổi tên bão Linfa năm 2020, Sao La năm 2023, tên bão Sao Mai 2018 được thay thế bằng Sontinh.
Bão Yagi do Nhật Bản đặt tên, vào Biển Đông ngày 1/9/2024.
Yagi là bão mạnh nhất 30 năm trên Biển Đông, 70 năm trên đất liền Việt Nam, tồn tại trên đất liền hơn 12 giờ đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng chục triệu dân miền Bắc và một phần miền Trung.
Bão đổ bộ Quảng Ninh trưa 7/9, gây gió tại Bãi Cháy cấp 14, giật cấp 17, điểm sâu trong đất liền như Hải Dương ghi nhận cấp gió 11, Hà Nội cấp 10.
Cây cối đổ rạp, nhà cửa tan hoang.
5 ngày sau bão, miền Bắc chìm trong mưa lớn, phổ biến 250-450 mm, có nơi trên 550 mm.
Mưa kéo dài kích hoạt hàng nghìn điểm sạt lở ở miền Bắc.
Trong 318 người chết, 26 người mất tích do bão Yagi phần lớn do sạt lở đất.
Lào Cai thiệt hại lớn nhất với 132 người chết, 19 người mất tích, riêng điểm sạt lở ở Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên đã cướp đi 60 sinh mạng, làm 7 người mất tích.
Lũ lưu vực các sông Thao, Lô, Thương, Gâm, Thái Bình, Lục Nam, Hoàng Long đều vượt báo động ba, có nơi vượt trên 3-4 m khiến 20/25 tỉnh thành miền Bắc ngập lụt, trên 68.000 ngôi nhà chìm trong biển nước, nhiều nơi sâu hơn 2 m.
Thiệt hại kinh tế do bão Yagi lên tới hơn 83.700 tỷ đồng, tương đương thu ngân sách nhà nước của toàn vùng trung du và miền núi phía Bắc năm 2024 (89.200 tỷ đồng) và bằng 0, 62% GDP năm 2023, ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế quốc gia và sinh kế của hàng triệu người.
