Khoảng 17h, xe tải cẩu mang biển số TP HCM đi trên quốc lộ 51 hướng TP Vũng Tàu về Biên Hòa.
Khi đến ngã ba Tam An thuộc xã An Phước, huyện Long Thành, xe giảm tốc độ dừng lại giữa nút giao "chờ qua đường".
Lúc này, xe tải cẩu bất ngờ bị xe ben mang biển số Hà Nội từ hướng ngược lại đâm vào hông.
Cú tông khiến xe tải cẩu lao đến tông ngã 6 xe máy đang chờ rẽ trái.
Một người đàn ông đi xe máy ngã xuống đường, bị thương nặng được người dân đưa đi cấp cứu, những người trên xe máy còn lại bị xây xát nhẹ.
Theo những người chứng kiến, nút giao ngã ba Tam An không có đèn tín hiệu giao thông, thường xuyên xảy ra tai nạn do mật độ phương tiện ở quốc lộ 51 lớn.
"Lúc xảy ra tai nạn là lúc công nhân tan tầm nên xe máy qua lại đông", một nhân chứng nói.
Vụ tai nạn khiến quốc lộ 51 hướng TP Biên Hòa về Vũng Tàu kẹt xe cục bộ nhiều giờ liền.
Quốc lộ 51 dài 72 km là tuyến huyết mạch kết nối TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.
Đường có 8 làn, công suất thiết kế 12.000 lượt xe một ngày đêm nhưng hiện đang phải "gánh" 32.000-48.000 lượt mỗi ngày.
