Khoảng 2h ngày 26/2, hàng trăm m3 đá từ sườn núi Làng Cả cao hơn 30 m đổ xuống, trườn qua nhiều vạt cây rừng, lăn trúng ngôi nhà sàn của gia đình ông Bùi Văn Hanh, 53 tuổi.
Đang ngủ trong nhà sàn, nghe tiếng động bất thường, vợ chồng ông Hanh vùng chạy, kịp thoát thân.
Chủ tịch UBND xã Ban Công, ông Nguyễn Thế Nghị cho hay ngôi nhà sàn của ông Hanh cách chân núi khoảng 300 m, nhưng vẫn bị đá tràn qua đè sập nhà và bếp, làm hỏng hai xe máy cùng nhiều vật dụng, gây thiệt hại hơn 100 triệu đồng.
Tại vườn nhà ông Hanh, những tảng đá lớn nằm ngổn ngang, trong đó 2-3 phiến lớn nặng hàng chục tấn nằm sát mép đường liên xã.
Một tảng đá đường kính lớn nhất sau khi lăn qua nhà sàn đã làm gãy cột điện.
Quanh khu vực hộ ông Hanh sinh sống còn có 5 hộ dân khác trong diện nguy cơ bị đá lở lăn vào.
"May mắn các phiến đá bị cây rừng chặn lại, nếu không hậu quả còn khủng khiếp hơn nhiều...", ông Nghị nói, cho biết người dân Làng Cả sinh sống ở đây 60-70 năm, chưa từng xảy ra sự việc tương tự.
Cách hiện trường vụ đá lở khoảng 200 m là điểm trường Tiểu học Ban Công cũng trong vùng nguy hiểm.
Hôm nay học sinh vẫn đi học bình thường.
Hiện chính quyền xã huy động lực lượng sơ tán tài sản của gia đình ông Hanh ra khỏi khu vực nguy hiểm.
Các hộ dân trong diện nguy cơ mất an toàn sẽ được vận động sơ tán đi nơi khác.
Nguyên nhân vụ lở núi được nhận định do quá trình phong hóa lâu ngày khiến núi đứt chân, đổ xuống.
