Khoảng 6h30, anh Nguyễn Ngọc Điệp, 47 tuổi, trú phường Cao Thắng, TP Hạ Long lái máy xúc lên dốc Nhà thờ ở phường Bạch Đằng, TP Hạ Long.
Khi đến gần đỉnh dốc, máy xúc chết máy, tụt khoảng 60 m về phía sau rồi rơi xuống bờ kè.
Rơi từ độ cao hơn 4 m xuống đất, anh Điệp tử vong tại chỗ.
Một đoạn lan can của dốc của bị gãy đổ, máy xúc biến dạng.
Theo quy định, máy xúc bánh xích, máy xúc bánh lốp được xếp vào loại xe máy chuyên dùng để thực hiện các chức năng chuyên dùng và chỉ được sử dụng trong phạm vi công trường, khu vực thi công, khai thác hoặc trên đường công vụ, cấm lưu thông trên đường bộ, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép.
Công an đang điều tra nguyên nhân tai nạn.
