Thông tin nêu trong dự thảo kế hoạch triển khai hệ thống đường sắt đô thị vừa được Sở Giao thông Công chánh gửi UBND TP HCM, sau khi Quốc hội thông quaNghị quyết 188cho phép thành phố thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù để đẩy nhanh thực hiện.
Dự thảo đặt ra kế hoạch giữa năm nay dự án sẽ được hoàn tất khảo sát, thiết kế kỹ thuật tổng thể (FEED) và hồ sơ nghiên cứu khả thi để thẩm định.
Thành phố sẽ duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi vào tháng 9/2025, sau đó chọn nhà thầu và khởi công trong tháng 12.
Metro Bến Thành - Tham Lương tổng mức đầu tư gần 47.900 tỷ đồng, dài hơn 11 km, trong đó 9, 2 km đi ngầm, còn lại trên cao, đường dẫn depot.
Đây là tuyến đường sắt đô thị thứ hai ở TP HCM, sau metroBến Thành - Suối Tiênmới khai thác từ tháng 12/2024.
Được duyệt cách đây hơn 10 năm, metro Bến Thành - Tham Lương ban đầu dự kiến đầu tư từ vốn ODA nhưng TP HCM mới đây đã thống nhất chủ trương chuyển sang dùngngân sách.
Dự án cũng được thành phố dự kiến thí điểm các cơ chế mới để thực hiện.
Đến nay, việc giải phóng mặt bằng cho dự án đã cơ bản hoàn tất, đang thi công di dời hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, viễn thông...) nhằm chuẩn bị khởi công các gói thầu chính.
TheoĐề án phát triển hệ thống đường sắt đô thị TP HCM, cùng với metro Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km mới khai thác, trong 10 năm tới thành phố sẽ có tổng cộng 355 km metro.
Đến năm 2045, mạng lưới này sẽ tăng lên 510 km.
Các tuyến metro sắp tới được định hướng tăng chiều dài đi ngầm để giảm chi phí đền bù, đẩy nhanh thi công và khai thác hiệu quả không gian ngầm, kết hợp chỉnh trang đô thị theo mô hình TOD.
Ngoài kế hoạch khởi công metro Bến Thành - Tham Lương cuối năm nay, dự thảo cũng đề ra lộ trình thực hiện nhiều nhóm công việc để thực hiện hiệu quả theo các cơ chế mới, bao gồm xây dựng các khung pháp lý cụ thể; chuẩn bị đầu tư, thực hiện dự án; kiện toàn bộ máy tổ chức cơ quan chuyên trách; đào tạo phát triển nhân lực đường sắt đô thị...
