Miền Bắctừ đầu tuần trời nhiều mây, mưa nhỏ cùng độ ẩm cao khiến nền đất, tường nhà "đổ mồ hôi", quần áo phơi không khô gây cảm giác khó chịu.
Nguyên nhân là không khí lạnh suy yếu lệch đông, mang hơi ẩm từ biển vào đất liền.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia nhận định tình trạng trên sẽ tiếp diễn trong ngày 14/3 và sáng 15/3.
Từ đêm 15/3, đợt không khí lạnh mới sẽ ảnh hưởng đến miền Bắc gây mưa rào và giông, trời chuyển lạnh, nồm ẩm giảm dần.
Trong đợt lạnh này, miền Bắc thấp nhất 13-16 độ, vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C.
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo, nhiệt độ Hà Nội sẽ giảm dần từ 22-26 độ xuống còn 15-20 độ C vào đầu tuần tới.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) thứ ba tuần sau giảm còn 5-8 độ C.
Miền Trungkhoảng gần sáng và ngày 16/3 sẽ chịu ảnh hưởng của không khí lạnh gây mưa rào và giông.
Nhiệt độ thấp nhất ở Bắc Trung Bộ phổ biến 14-17 độ, Quảng Bình - Huế 17-19 độ C.
Cơ quan khí tượng lưu ý không khí lạnh tràn về trong giai đoạn giao mùa có thể làm xuất hiện các hiện tượng thời tiết cực đoan như tố lốc, mưa đá và gió giật mạnh.
Một tháng qua đã có ba đợt không khí lạnh tràn xuống miền Bắc.
Nhiệt độ trung bình tại vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ phổ biến xấp xỉ và thấp hơn 0, 5-1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ.
Dự báo trong tháng 3, không khí lạnh có khả năng hoạt động mạnh hơn trung bình nhiều năm.
Tuy nhiên, trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ, mưa phùn và sương mù.
Sang tháng 4, không khí lạnh hoạt động yếu dần.
