Từ hôm qua, miền Bắc trời nhiều mây, mưa phùn do tác động của không khí lạnh cường độ yếu và lệch đông, mang hơi ẩm từ biển vào đất liền.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia dự báo từ nay đến 20/1 miền Bắc tiếp tục chịu ảnh hưởng của hình thái thời tiết này.
Đông Bắc Bộ và Hà Nội là tâm điểm của đợt mưa phùn và sương mù dày đặc, khiến độ ẩm không khí tăng lên trên 80%, gây ra tình trạng nồm ẩm, tường nhà, nền gạch "đổ mồ hôi".
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo những ngày tới nhiệt độ Hà Nội không nhiều thay đổi, trong khoảng 18-23 độ C.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) cao nhất ngày lên 18-19 độ, thấp nhất 11 độ C.
Từ ngày 21 đến 22/2, một đợt gió mùa đông bắc mới sẽ ảnh hưởng đến miền Bắc, gây mưa trở lại và làm nhiệt độ giảm thấp.
Miền Trung từ nay đến 20/2 dự báo ít mưa.
Tuy nhiên, các tỉnh từ Thanh Hóa đến Quảng Bình sẽ chịu ảnh hưởng của không khí lạnh yếu lệch đông, gây nhiều mây vào đêm và sáng kèm theo sương mù.
Ban ngày trời có nắng và nhiệt độ tăng lên mức 25-28 độ C.
Các tỉnh thành Đà Nẵng đến Bình Thuận trời nắng, cao nhất ngày lên 27-30 độ, phía nam có nơi cao hơn.
Ngày 21-22/2, do chịu ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường, miền Trung mưa trở lại.
Thời tiết Nam Bộ và Tây Nguyên đã tạnh ráo sau những cơn mưa trái mùa.
Tuần tới, hai khu vực này không mưa, trời nắng mạnh.
Nhiệt độ cao nhất ở Tây Nguyên 29-32 độ C, Nam Bộ 32-34 độ, Đông Nam Bộ có nơi nắng nóng cục bộ từ 35 độ trở lên.
Đến ngày 21-22/2, do ảnh hưởng của không khí lạnh và gió đông yếu, Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa trái mùa cục bộ.
