Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết đầu tuần tới miền Bắc tiếp tục chịu ảnh hưởng của rìa tây nam lưỡi áp cao suy yếu biến tính, kết hợp với rìa phía nam rãnh áp thấp nối với vùng áp thấp phía tây nên Đông Bắc Bộ mưa nhỏ, sương mù về đêm và sáng, trưa chiều trời hửng nắng.
Tây Bắc Bộ đêm mưa nhỏ, ngày trời nắng, một số nơi nắng nóng, nhiệt độ dao động 29-32 độ, có nơi cao hơn 33-34 độ C.
Ngày 4-5/3, không khí lạnh cường độ yếu sẽ ảnh hưởng miền Bắc; đến ngày 6/3 tăng cường mạnh hơn khiến miền Bắc chuyển rét, mưa lan từ đông sang tây.
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo nhiệt độ Hà Nội tuần sau giảm dần mỗi ngày 2-4 độ C, nếu như đầu tuần 21-26 độ thì cuối tuần còn 12-15 độ C.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) nền nhiệt giảm từ 13-24 xuống 7-12 độ C.
Ởmiền Trung, các tỉnh từ Thanh Hóa đến Bình Thuận ba ngày đầu tuần ít mưa, ban ngày nắng, nhiệt độ phổ biến 28-32 độ C, có nơi cao hơn.
Ngày 5-6/3, do ảnh hưởng của khối khí lạnh dồn xuống, các tỉnh Thanh Hóa đến Hà Tĩnh có mưa, chuyển rét.
Từ 7/3, các tỉnh thành Quảng Bình - Huế cũng sẽ chuyển lạnh.
Nam BộvàTây Nguyênđang trong cao điểm của mùa khô nên ít mưa.
Nhiệt độ cao nhất trong ngày ở Tây Nguyên phổ biến 31-34 độ, có nơi trên 35 độ C.
Nam Bộ dao động 32-35 độ, có nơi nắng nóng trên 35 độ C.
