Trong khoảng 10 ngày qua, miền Bắc, đặc biệt là Đông Bắc Bộ và đồng bằng Bắc Bộ thường xuyên mưa nhỏ, sương mù cả ngày lẫn đêm do ảnh hưởng của không khí lạnh suy yếu lệch đông kết hợp với vùng hội tụ gió ở độ cao 5.000 m.
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, từ đêm nay mưa ở miền Bắc giảm nhanh.
Đến ngày mai, trời chuyển nắng do không khí lạnh tiếp tục suy yếu và vùng hội tụ gió trên mực 5.000 m dịch chuyển dần về phía đông.
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo nhiệt độ Hà Nội từ nay đến cuối tuần sẽ liên tục tăng mỗi ngày 2-3 độ C.
Nếu như hôm nay Thủ đô dao động 15-18 độ C thì chủ nhật lên 21-27 độ.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) nhiệt độ tăng gần gấp đôi, cao nhất 13-23 độ C.
Trong đêm nay và sáng sớm mai, mưa ởmiền Trungchỉ còn rải rác tại các tỉnh từ Thanh Hóa đến TP Huế.
Từ trưa mai, mưa sẽ giảm hẳn, nhiệt độ tăng lên 22-25 độ C.
Các tỉnh thành từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiệt độ cao nhất ngày 27-30 độ C.
Dự báo những ngày cuối tháng 2 và đầu tháng 3, miền Trung tiếp tục duy trì xu hướng nắng nhiều.
Nam BộvàTây Nguyêntừ nay đến đầu tháng 3 sẽ tạnh ráo, ít mưa, trời nắng nhiều.
Cao nhất ở Tây Nguyên phổ biến 28-32 độ, Nam Bộ 33-34 độ C.
