Ngày 16/3, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết đợt không khí lạnh này bắt đầu ảnh hưởng từ hôm qua, làm nhiệt độ giảm khoảng 5-7 độ C so với hôm trước.
Đặc biệt, tình trạng nồm ẩm đã tạm thời chấm dứt.
Dự báo cho thấy đêm nay và ngày mai (18-19/3) không khí lạnh sẽ tiếp tục tăng cường, duy trì trạng thái rét khô ở miền Bắc.
Đêm nay và sáng mai sẽ là thời điểm rét nhất của đợt này, phổ biến 13-16 độ, vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C.
Từ ngày 20/3, khối không khí lạnh sẽ suy yếu dần, miền Bắc duy trì tạnh ráo, có nắng vào chiều và nhiệt độ tăng dần lên 22-24 độ C.
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo nhiệt độ Hà Nội hai ngày đầu tuần 16-20 độ C, từ thứ tư tăng lên 16-27 độ.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) đầu tuần tới 5-8 độ, cuối tuần 8-15 độ C.
Miền Trungtừ nay đến ngày 19/3 chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh liên tục tăng cường nên trời nhiều mây.
Các tỉnh thành Quảng Bình - Quảng Ngãi, Bình Định có mưa.
Mưa giông tập trung khu vực Quảng Trị - Quảng Ngãi.
Nhiệt độ thấp nhất ở Bắc Trung Bộ đêm nay và ngày mai là 14-17 độ, Quảng Bình - Huế trong khoảng 17-19 độ C.
Từ 20/3, không khí lạnh suy yếu, miền Trung nhiệt tăng dần.
Nam BộvàTây Nguyêncũng chịu ảnh hưởng yếu của không khí lạnh nên tuần tới nền nhiệt không tăng cao, không nắng nóng.
Nhiệt độ thấp nhất ở Tây Nguyên phổ biến dưới 33 độ, Nam Bộ dưới 35 độ C.
Hai khu vực có mưa rào, giông cục bộ.
