Tuần qua, miền Bắcsương mù, mưa phùn, tường, mặt đất bị "đổ mồ hôi" do độ ẩm không khí thường xuyên duy trì trên 80%.
Nguyên nhân là ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường lệch đông đưa hơi ẩm từ biển vào.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy quốc gia cho biết gần sáng 23/2, không khí lạnh mạnh sẽ tràn xuống miền Bắc gây mưa nhỏ, nồm ẩm chấm dứt.
Từ đêm 23/2 đến ngày 25/2, nhiệt độ thấp nhất xuống 11-14, núi cao có nơi dưới 7 độ C.
Ngoài ra, từ đêm 24/2 đến sáng 26/2, miền Bắc mưa giông do ảnh hưởng của rãnh thấp trong đới gió tây.
Trong mưa giông, người dân cần đề phòng lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.
Từ sau 26/2, không khí lạnh suy yếu, rãnh thấp trong đới gió tây không còn hoạt động, miền Bắc chuyển nắng.
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo nhiệt độ Hà Nội sẽ giảm dần từ hôm nay đến giữa tuần sau, thấp nhất 14-17 độ C vào ngày 25/2.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) còn 9-11 độ C từ thứ hai.
Miền Trung, khu vực Đà Nẵng - Bình Thuận từ chiều 22/2 đến 25/2 có khả năng xuất hiện đợt mưa lớn do ảnh hưởng của nhiễu động trong đới gió đông trên cao, sau đó cộng thêm ảnh hưởng của không khí lạnh.
Từ ngày 26/2, không khí lạnh suy yếu, gió đông cũng không còn hoạt động, miền Trung mưa giảm dần, trời chuyển nắng trở lại.
Nam BộvàTây Nguyêntừ ngày 22-24/2 có mưa rào, giông cục bộ do chịu ảnh hưởng của nhiễu động trong đới gió đông trên cao.
Từ ngày 25/2 trở đi, gió đông suy yếu, hai khu vực này không còn mưa trái mùa, trời nắng, nhiệt độ Tây Nguyên tăng lên 28-31; Nam Bộ 31-33 độ C.
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, một tháng tới nhiệt độ cả nước xấp xỉ trung bình nhiều năm, riêng Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ thấp hơn 0, 5-1 độ C; tổng lượng mưa phổ biến cao hơn 10-30 mm.
