Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết không khí lạnh khống chế thời tiếtmiền Bắctrong tuần qua đã suy yếu, lệch đông nên Đông Bắc Bộ và đồng bằng trời nhiều mây, sương mù, mưa nhỏ và độ ẩm cao cả ngày.
Dự báo, hình thái thời tiết trên duy trì ở miền Bắc đến ngày 14/3.
Thời gian sương mù, mưa nhỏ sẽ tập trung vào đêm và sáng.
Nền nhiệt cao nhất trong ngày ở vùng đồng bằng và Đông Bắc Bộ khoảng 21-24 độ, Tây Bắc Bộ 25-28 độ C.
Khoảng ngày 15/3, đợt không khí lạnh mới sẽ ảnh hưởng miền Bắc gây mưa rào và giông.
TrangAccuweathercủa Mỹ dự báo nhiệt độ Hà Nội tuần tới mỗi ngày tăng 1-2 độ C, nếu như đầu tuần 18-22 độ thì cuối tuần 17-28 độ.
Điểm cao trên 1.500 m như Sa Pa (Lào Cai) tuần tới dao động 13-23 độ C.
Miền Bắc đang mùa xuân, không khí lạnh tiếp tục tràn về nhưng yếu hơn so với mùa đông.
Giai đoạn cuối của đợt, không khí lạnh thường bị biến tính, lệch đông, mang hơi ẩm từ biển vào.
Vì thế kiểu thời tiết đặc trưng trong mùa xuân của miền Bắc là mưa phùn, sương mù, nồm ẩm.
Miền Trungcũng chịu ảnh hưởng của không khí lạnh yếu và nhiễu động trong đới gió đông nên ngày 9-10/3 các tỉnh thành Trung và Nam Trung Bộ mưa rào, giông.
Từ ngày 11/3, miền Trung chuyển tạnh ráo do không khí lạnh không còn và gió đông đã tan.
Từ ngày 15/3, miền Trung sẽ có mưa trở lại do ảnh hưởng của đợt không khí lạnh mới.
Nam BộvàTây Nguyênmưa rào, giông trái mùa sẽ duy trì hết ngày mai.
Từ ngày 11/3, hai khu vực này sẽ giảm mưa, trời nắng trở lại.
Nếu như Tây Nguyên nhiệt độ cao nhất phổ biến 30-33 độ thì Nam Bộ 33-35 độ C, nắng nóng xuất hiện ở Đông Nam Bộ.
