Hai dự án đã hoàn tất báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, vừa được Sở Giao thông Vận tải trình UBND thành phố xem xét.
Đây là hai trong5 dự ánđầu tư nâng cấp các trục đường hiện hữu ở TP HCM triển khai theo phương thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao), sau khiNghị quyết 98về cơ chế đặc thù cho phép thành phố áp dụng.
Quốc lộ 1 đoạn qua quận Bình Tân và huyện Bình Chánh sẽ được nâng cấp trên tổng chiều dài gần 10 km, điểm đầu giao với đường Kinh Dương Vương, điểm cuối giáp Long An.
Mặt đường từ 6 làn xe sẽ được mở rộng lên 10-12 xe, đạt chiều ngang 60 m như quy hoạch.
Trên tuyến, các nút giao lớn sẽ được xây dựng khác mức (cầu vượt hoặc hầm chui) nhằm giảm xung đột với đường xung quanh, đảm bảo xe chạy trên tuyến chính thông suốt.
Riêng cầu Bình Điền cũng được mở rộng đồng bộ giao thông toàn tuyến.
Tổng mức đầu tư dự án hiện khái toán sơ bộ khoảng 16.270 tỷ đồng, gồm cả lãi vay trong quá trình thi công.
Trong đó, ngân sách tham gia 59% (hơn 9.600 tỷ đồng), phần còn lại 6.659 tỷ do nhà đầu tư huy động (chiếm 41%).
Sau khi hoàn thành, nhà đầu tư dự kiến được thu phí hoàn vốn trong 21 năm 10 tháng.
Quốc lộ 1 đoạn qua khu vực trên là cửa ngõ chính kết nối TP HCM về các tỉnh miền Tây, đồng thời là đoạn liên kết nhiều trục đường lớn như đại lộ Võ Văn Kiệt, Nguyễn Văn Linh, cao tốc TP HCM - Trung Lương, cũng là tuyến dẫn vào bến xe Miền Tây.
Nhiều năm nay, đây là đoạn "thắt cổ chai" thường xuyên ùn tắc và tiềm ẩn nguy cơ tai nạn do mặt đường hẹp, thành phố chưa thể làm dải phân cách ngăn giữa phần đường ôtô và xe máy.
Tại cửa ngõ phía tây bắc, quốc lộ 22 qua quận 12 và huyện Hóc Môn cũng sẽ được đầu tư nâng cấp trên đoạn dài hơn 8 km, từ nút giao An Sương đếnVành đai 3.
Dự án có quy mô mở rộng mặt đường lên 60 m, 10 làn xe, nút giao lớn được xây khác mức để giảm giao cắt với các tuyến đường xung quanh.
Trong đó, 4 làn xe ở giữa tuyến sẽ được thiết kế cho xe chạy nhanh với vận tốc 80 km/h, các làn còn lại ở hai bên cho xe chạy 60 km/h.
Dự án hiện được tính toán với tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 10.451 tỷ đồng, bao gồm cả lãi vay trong quá trình thi công.
Trong đó, vốn nhà nước chiếm hơn 59% (khoảng 6.234 tỷ đồng), phần còn lại do nhà đầu tư huy động.
Doanh nghiệp dự án dự kiến được thu phí hoàn vốn trong 23 năm 10 tháng.
Theo Sở Giao thông Vận tải, quốc lộ 22 sau khi được đầu tư nâng cấp, cùng với các dự án đã và đang triển khai ở khu vực như Vành đai 3, Vành đai 4, cao tốc TP HCM - Mộc Bài, sẽ hình thành mạng lưới giao thông hoàn chỉnh khu vực phía tây thành phố, liên kết vùng Đông Nam Bộ.
Hệ thống này sẽ góp phần mở ra không gian phát triển mới.
Theo kế hoạch, hai dự án nâng cấp quốc lộ 1 và 22 sẽ được giải phóng mặt bằng từ năm nay, song song hoàn tất các thủ tục và lựa chọn nhà đầu tư.
Quá trình xây dựng thực hiện trong năm 2026, hoàn thành và khai thác sau đó hai năm.
Cùng với hai dự án trên, Sở Giao thông Vận tải TP HCM hiện cũng đã hoàn thành báo cáo nghiên cứu tiền khả thi hai công trình nâng cấp các trục đường cửa ngõ khác theo hình BOT, gồm quốc lộ 13 (TP Thủ Đức) và đường trục Bắc - Nam (quận 7, Nhà Bè).
Theo nghiên cứu, các trục đường này ngoài mở rộng lên 60 m còn đượcxây thêm cầu cạnở giữa tuyến, giúp xe chạy nhanh và tăng năng lực giao thông trên tuyến.
Tổng mức đầu tư sơ bộ hai dự án này khoảng 31.600 tỷ đồng.
