Ngày 12/2, ông Nguyễn Trọng Tùng, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phú Yên cho biết đã gửi Sở Nội vụ danh sách công chức, viên chức và người lao động xin nghỉ hưu trước tuổi và thôi việc, theo Nghị định 178 của Chính phủ theo lộ trình từ năm 2025-2030.
Trong tổng số 118 người có 114 cán bộ tự nguyện xin nghỉ hưu trước tuổi và 4 người xin thôi việc.
Trong đó có 81 công chức, 35 viên chức, 2 lao động hợp đồng.
Tổng dự toán kinh phí thực hiện chính sách, chế độ hơn 148 tỷ đồng.
Việc nghỉ hưu và thôi việc được thực hiện theo lộ trình 5 năm, gồm: 2025 là 57 người; năm 2026 là 41 người; 2027 có 6 người; 2028 có 4 người; 2029 là 7 người và 2030 là 3 người.
Trong danh sách nghỉ hưu trước tuổi, có một phó giám đốc sở sinh năm 1967, đã đóng bảo hiểm xã hội 37 năm, mức hỗ trợ nghỉ hưu trước tuổi dự kiến gần 1, 9 tỷ đồng; còn lại là các lãnh đạo là trưởng, phó phòng, các chuyên viên, hạt trưởng kiểm lâm với mức hỗ trợ dự kiến từ 200 triệu đến hơn một tỷ đồng.
Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phú Yên hiện có 4 phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc Sở; 6 chi cục; 10 đơn vị sự nghiệp trực thuộc sở; còn lại là các tổ chức thuộc sở như Quỹ tài chính ngoài ngân sách; các Ban Quản lý dự án hoạt động có thời hạn...
Đến nay đây là đơn vị cấp sở có số lượng người xin nghỉ hưu nhiều nhất nước được công bố.
Trước đó Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Tĩnh có 91 cán bộ, nhân viên đăng kýnguyện vọngnghỉ hưu trước tuổi.
Ở phạm vi toàn tỉnh Phú Yên, theo Sở Nội vụ, đến nay đã có 242 cán bộ, người lao động xin nghỉ theo Nghị định số 178/2024 của Chính phủ.
Trong đó có 212 cán bộ xin nghỉ hưu trước tuổi và 30 cán bộ xin thôi việc.
Dịp này tỉnh hợp nhất Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hợp nhất để thành lập Sở Nông nghiệp và Môi trường.
Qua sắp xếp, tỉnh giảm một Đảng bộ trực thuộc Tỉnh ủy, một cơ quan cấp tỉnh, 88 đầu mối cấp phòng, 7 chi cục và tương đương, 133 đơn vị sự nghiệp, 6 đơn vị hành chính cấp xã và 23 thôn, buôn, khu phố.
Tỉnh cũng giảm được 3.526 biên chế, thực hiện tinh giản biên chế cho 1.202 trường hợp.
Cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị dự kiến ảnh hưởng100.000 người.
Theo quy định của Chính phủ, người nghỉ hưu sớm có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện lao động bình thường và tối đa 5 năm trong điều kiện làm việc tại vùng đặc biệt khó khăn, đồng thời đã đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, sẽ được hưởng ba chế độ hỗ trợ.
Thứ nhất là trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ sớm.
Thứ hai, người nghỉ hưu trước tuổi được hưởng lương hưu mà không bị trừ tỷ lệ lương.
Thứ ba, cán bộ, công chức, viên chức nghỉ hưu sớm thuộc diện xét khen thưởng quá trình cống hiến nhưng chưa đủ thời gian giữ chức vụ lãnh đạo, thời gian nghỉ hưu sớm được tính tương ứng với thời gian còn lại của nhiệm kỳ bầu cử hoặc thời gian bổ nhiệm chức vụ hiện đảm nhiệm để xét khen thưởng.
