Khoảng 15h30, mây giông kéo đến bao phủ bầu trời xã Na Ư, huyện Điện Biên.
Ít phút sau, gió lốc, mưa đá xuất hiện, viên đá to bằng đầu ngón tay, kéo dài khoảng 15-30 phút tùy khu vực.
Đá phủ trắng mặt đường khiến phương tiện di chuyển khó khăn.
Chính quyền xã Na Ư cho biết ba ngôi nhà bị sập mái, 13 nhân khẩu được di dời tạm thời sang các hộ lân cận để đảm bảo an toàn.
Xã Na Ư đang lên phương án hỗ trợ các gia đình khắc phục hậu quả, ổn định cuộc sống.
Cùng khoảng thời gian trên, mưa đá cũng được ghi nhận tại xã Nà Nhạn, TP Điện Biên Phủ.
Đây là trận mưa đá đầu tiên trong năm 2025 ở miền Bắc.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cảnh báo các ngày 23-26/2, nhiều khu vực ở miền Bắc, đặc biệt là vùng núi có thể xuất hiện giông lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh do ảnh hưởng của không khí lạnh và rãnh thấp trong đới gió tây.
Mưa đá thường xuất hiện ở miền Bắc và Trung vào thời điểm giao mùa từ nóng sang lạnh (tháng 9-10) và từ lạnh sang nóng (tháng 3-5).
