Khoảng 15h30, mây đen cùng giông gió kéo đến bao trùm xã Mường Lụm, huyện Yên Châu.
Sau đó mưa đá với hạt đá kích thước bằng đầu ngón tay trút xuống.
Cùng thời gian trên, cách xã Mường Lụm khoảng 50 km, xã Tường Tiến, huyện Phù Yên cũng xảy ra mưa đá.
Trận mưa đá ở hai xã kéo dài khoảng 30 phút.
Anh Hà Văn Vũ ở xã Mường Lụm cho biết nhiều vườn hoa màu, đặc biệt là mận và đào chuẩn bị vào vụ thu hoạch bị rơi rụng.
Có gia đình bị thiệt hại 80%.
Chính quyền xã Mường Lụm và Tường Tiến đang thống kê thiệt hại.
Trước đó ngày 20/1, một số vùng ở Điện Biên xảy ra mưa đá làm sập mái ba nhà dân.
Mưa đá thường xuất hiện ở miền Bắc và Trung vào thời điểm giao mùa từ nóng sang lạnh (tháng 9-10) và từ lạnh sang nóng (tháng 3-5).
