Sáng 12/2, bầu trời tại nhiều quận, huyện của thành phố âm u, không có nắng.
Một số nơi còn có mưa nhỏ trong khoảng 10 phút.
Mưa trong mùa khô khiến người dân bất ngờ, nhiều người không mang theo áo mưa phải trú dưới các mái hiên.
Mưa trái mùa đã xuất hiện từ chiều qua, đến khuya một cơn mưa lớn kéo dài từ 23-2h gây ngập một số tuyến đường ở quận Bình Thạnh, quận 7....
Người dân phải vất vả di chuyển, dọn rác làm tắc cống để thoát nước ngập.
Mưa cũng xuất hiện tại nhiều khu vực khác ở Đồng Nai, Bình Dương, Tây Ninh...
Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng dự báo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, cho biết do rãnh áp thấp xích đạo hình thành trên biển Đông tạo ra nhiễu động gây mưa cho TP HCM và Nam Bộ.
Trong tối qua, tại các quận huyện như Hóc Môn, Nhà Bè, TP Thủ Đức, Bình Thạnh có lượng mưa 25-50 mm.
Dự báo từ hôm nay tới 15/2, do vùng áp thấp di chuyển chậm theo hướng Tây Tây Bắc và có khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới đầu tiên trong năm ảnh hưởng đến đất liền.
Theo ông Quyết, trong 20 năm (2005-2025), TP HCM có 12 năm mưa trong tháng 2, nhưng khả năng đợt mưa trong tháng 2 năm nay sẽ có tổng lượng mưa cao hơn trung bình nhiều năm, vượt năm cao nhất là 72, 7 mm (2006).
Dự báo, vùng áp thấp trên Biển Đông di chuyển chậm, khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới và trở thành cơn áp thấp nhiệt đới đầu tiên trong năm 2025.
Hôm nay, khu vực giữa Biển Đông và vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận có mưa rào và giông.
