Rạng sáng 13/2, nhiều nơi ở TP HCM và các tỉnh Nam Bộ như Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai xuất hiện mưa kèm sấm sét.
Mưa kéo dài đến 4-5h khiến nhiều khu vực ngập sâu.
Tại huyện Long Thành, Nhơn Trạch (Đồng Nai) nước ngập tràn vào các khu trọ khiến nhiều người phải mất ngủ, vất vả kê đồ đạc để tránh nước làm hư hỏng.
Mưa lớn làm quốc lộ 51, hướng từ cụm nút giao Cổng 11 đi ngã tư Bến Gỗ (TP Biên Hòa) ngập sâu gần một mét.
Nhiều vị trí nước ngập qua dải phân cách khiến người đi xe máy không thể di chuyển và buộc phải rẽ sang đường khác hoặc chờ nước rút để di chuyển tiếp.
Tại TP HCM, sau trận mưa lớn đêm qua, nhánh HC1 - mới đưa vàokhai tháccuối tháng 12/2024 bị ngập trên đoạn dài khoảng 60-70 m, sâu hơn 30 cm.
Tình trạng trên kéo dài đến sáng nay khiến các loại ôtô qua hầm gặp nhiều khó khăn.
Nhiều xe chết máy phải huy động cứu hộ tới di dời.
Đến 7h, bầu trời tại TP HCM âm u, một số quận, huyện như Gò Vấp, 7, 12, Bình Thạnh, Nhà Bè vẫn còn mưa nhỏ.
Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, cho biết lượng mưa đo được tính đến 6h hôm nay ở Long Thành (Đồng Nai) hơn 126 mm, tại huyện Nhà Bè là 124 mm.
Theo ông Quyết, mưa trái mùa trên 100 mm rất hiếm gặp, chưa từng xảy ra ở TP HCM và Nam Bộ trong 20 năm qua.
Nguyên nhân là bị ảnh hưởng bởi áp thấp nhiệt đới làm nhiễu động không khí gây mưa lớn.
Thống kê trong 20 năm qua (2005-2025), TP HCM có 12 năm mưa trong tháng 2.
Trận mưa sáng nay có vũ lượng vượt gần gấp đôi đợt mưa lớn vào năm 2006.
Hôm qua mưa lớn trong ba giờ đã gây ngập một số tuyến đường ở quận Bình Thạnh, quận 7...
Người dân phải vất vả di chuyển, dọn rác tránh làm tắc cống thoát nước.
Mưa ở thành phố và các tỉnh phía nam kéo dài đến hết tuần này.
