Trong hơn 30 hành khách trên xe giường nằm hành trình Sơn La - Hà Nam khuya 21/2, Hoàng Văn Vinh, 18 tuổi, nằm trong số không phải nhập viện.
Vinh vẫy xe giường nằm 36 chỗ ở lề quốc lộ 6, đoạn qua xã Mường Giôn, huyện Quỳnh Nhai để trở lại Hà Nam làm việc sau kỳ nghỉ Tết kéo dài.
17h ngày 21/2, Vinh lên xe, lúc này đã có một số người đến trước nằm đắp chăn.
Phụ xe hướng dẫn Vinh lên tầng hai, vị trí giữa thân xe bên thành phải.
Xe giường nằm sau đó vòng vèo đón khách, tới khoảng 20h30 về lại TP Sơn La để xuôi hành trình 250 km về bến cuối Hà Nam.
Khoảng 21h, xe dừng ở huyện Mai Sơn đón đoàn 13 người, lấp đầy giường trống.
Sau khi ổn định chỗ, đèn xe tắt.
"Chỉ đoàn người là anh em, họ hàng về quê ăn cưới nên thi thoảng nói chuyện, còn lại đa số khách nằm ngủ", Vinh kể.
Trong đêm tối, xe giường nằm lao trên quốc lộ 6 - tuyến huyết mạch nối Thủ đô với Tây Bắc.
Đoạn đường qua Sơn La chỉ rộng 8-10 m với hai làn xe, đi qua nhiều đồi núi.
Về khuya, trời mưa càng nặng hạt, hai bên vắng nhà dân, trên đường chỉ vài xe khách, xe tải qua lại.
23h20, đứng ở đỉnh con dốc dài 300 m có tới hai khúc cua trên quốc lộ 6 để chờ gửi hàng, chị Lê Hồng Nhung, 34 tuổi, ở Bản Thìn, xã Sập Vặt, huyện Yên Châu thấy xe giường nằm lao nhanh qua khúc cua đầu tiên, đến khúc cua thứ hai thì va chạm với xe đầu kéo chạy chiều ngược lại.
"Xe giường nằm lao rất nhanh, qua khúc cua thứ nhất thì hầu như toàn bộ xe đã lấn hết chiều đường bên trái.
Đến khúc cua thứ hai, xe phanh nhưng bánh bị rê sang trái, thân văng vào đầu xe đầu kéo, tạo tiếng va chạm mạnh như bom nổ", chị Nhung kể.
Vị trí tai nạn cách TP Sơn La khoảng 60 km.
Vừa chìm vào giấc ngủ, Vinh choàng tỉnh bởi xe giường nằm chao đảo mạnh.
Thành trái ma sát với đầu xe đầu kéo tạo âm thanh "rợn người và chói tai".
Chiếc xe trượt chừng 5-7 m thì dừng lại.
Đèn xe bật sáng, Vinh sửng sốt phát hiện thành trái xe bị xé toạc, mảnh kính bắn tung tóe.
5-6 khách ở dãy bên trái, phía đuôi xe giường nằm văng xuống giữa lòng đường, nằm bất tỉnh ở khoảng hẹp giữa hai xe.
Cabin xe đầu kéo bẹp dúm, ngoặt sang bên phải đường, kẹp cứng lái và phụ xe.
Thành thùng bên trái móp méo.
Hành khách hoảng loạn kêu cứu, một số mắc kẹt dưới cabin giường tầng rên rỉ, có cả tiếng trẻ em khóc.
Vinh nằm co quắp khoảng 5 phút thì được phụ xe hướng dẫn đi xuống.
Hai chân run rẩy, anh bám vào thành giường tầng lần mò giữa đống chăn, hành lý và cả hành khách bị thương để ra ngoài.
Nhà nằm cách quốc lộ 6 chỉ hơn 10 m, ở ngay đoạn cua dốc, chị Nhung từng chứng kiến nhiều tai nạn, nhưng "chưa từng thấy vụ nào kinh hoàng như thế".
"Khung cảnh hỗn loạn, tiếng khóc, tiếng kêu của trẻ em, người lớn từ trong xe vang lên ám ảnh.
Chăn màn, rau củ và người nằm la liệt ở mặt đường", chị Nhung nhớ lại.
5 người văng xuống đường được bố con chị Nhung cùng hàng xóm kiểm tra, xác định tử vong nên để xe cứu thương đưa đi, còn họ tập trung cứu người còn sống.
Lúc này, một số tài xế kết hợp với người dân dùng xà beng cạy cabin xe đầu kéo đưa lái xe ra ngoài vì người này bị thương nặng nhất và vẫn còn dấu hiệu sống.
Nhưng khung xe biến dạng, ép chặt nên việc cứu hộ bất thành.
Cùng lúc một người đàn ông một tay gãy, một tay dập nát từ trên xe đi xuống chỉ kịp nói với người dân "cứu người thân tôi với" rồi ngã bất tỉnh.
Nạn nhân sau đó được đội cứu hộ chuyển tới bệnh viện.
Cháu bé khoảng 5 tuổi bị rách ở mặt được chị Nhung đưa về nhà băng bó.
Mẹ và em của cháu nằm trong số tử vong tại chỗ.
Được đưa ra ngoài sau cùng là hai phụ nữ mắc kẹt phía đầu xe.
Họ bị chấn thương cột sống, gãy chân.
Một người luôn tự trấn an phải vượt qua để về với con trai lớp 5.
Trong lúc chờ xe cứu thương, người dân dùng xe cá nhân đưa một số nạn nhân đến cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa huyện Yên Châu cách hiện trường hơn 5 km.
Sau đó, Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn Sơn La dùng máy cắt chuyên dụng đưa lái xe đầu kéo ra ngoài, nhưng người này đã tử vong.
Bệnh viện Đa khoa huyện Yên Châu cho biết đã tiếp nhận 8 bệnh nhân và 6 thi thể từ từ vụ tai nạn.
Trong đó chuyến xe đầu tiên chở người đàn ông bị dập nát hai cẳng tay, mặt chảy nhiều máu, xây xát toàn thân, tiên lượng rất nặng và một bé trai 9 tuổi bị chấn thương vùng bụng, ngực, tinh thần không tỉnh táo.
6 bệnh nhân đưa vào sau chủ yếu chấn thương phần mềm, hiện đã tỉnh táo.
Sau khi cấp cứu ban đầu, bệnh viện đã chuyển ba người đến Bệnh viện Việt Đức, ba người đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La.
Hai ca nặng đã qua cơn nguy kịch.
Trong 6 người tử nạn, trừ tài xế xe đầu kéo quê Thanh Hóa, còn lại đều quê Sơn La.
Trong đó có hai mẹ con, bé trai mới 6 tuổi.
Không bị thương sau vụ tai nạn, nhưng Vinh không dám tiếp tục hành trình xuống Hà Nam làm việc.
"Em đang chờ người nhà ở Quỳnh Nhai đón về, đợi sau khi vượt qua ám ảnh mới tính tiếp", Vinh nói.
Sáng 22/2, Công an tỉnh Sơn La bắt tài xế Nguyễn Đình Hùng, 42 tuổi để điều tra hành viVi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.
Nhà chức trách cho rằng do không đảm bảo tốc độ an toàn nên khi di chuyển đến đoạn cua ở xã Sặp Vặt, huyện Yên Châu, phần đuôi xe của Hùng đã trượt, văng sang phần đường bên trái, va chạm với xe đầu kéo chạy chiều ngược lại.
Theo Cục Đăng kiểm Việt Nam, xe giường nằm được kiểm định lần gần nhất ngày 2/11/2024, còn hạn tới 1/5/2025.
Đầu kéo tới ngày 23/7/2025 đến hạn kiểm định, nhưng rơ-moóc đã hết hạn vào ngày 25/1/2025.
Thủ tướng Phạm Minh Chính trưa nay đã có công điện yêu cầu Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La bố trí ngay mọi điều kiện về y tế, thuốc men để cứu chữa người bị nạn; tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ người bị nạn và gia đình nạn nhân.
Chủ tịch tỉnh chủ trì hội nghị với các cơ quan làm rõ nguyên nhân trực tiếp và gián tiếp liên quan đến vụ tai nạn; triển khai ngay giải pháp khắc phục bất cập.
