Sáng 28/2, Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức họp báo công bố Luật Tổ chức chính quyền địa phương sửa đổi.
Luật sửa đổi vừa được Quốc hội thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 vẫn giữ nguyên ba cấp chính quyền địa phương để đảm bảo phù hợp với Hiến pháp.
Tuy nhiên, Kết luận 126 của Bộ Chính trị yêu cầu Đảng ủy Chính phủ nghiên cứu bỏ cấp huyện (cấp hành chính trung gian) và sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh.
Trả lời báo chí về nội dung này, Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật - Tư pháp Nguyễn Phương Thủy cho biết vấn đề này cần tiếp tục nghiên cứu và báo cáo cấp có thẩm quyền.
"Nếu có chỉ đạo về việc triển khai sắp xếp bỏ cấp huyện thì chắc chắn là phải tính đến sửa Hiến pháp.
Vì điều 110 Hiến pháp đang nói rất rõ về hệ thống đơn vị hành chính của Việt Nam gồm tỉnh, huyện và xã", bà Thủy nói.
Khi đó, đề xuất sửa đổi có thể xuất phát từ Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ hoặc ít nhất một phần ba tổng số đại biểu Quốc hội.
Khi 2/3 đại biểu đồng thuận, Quốc hội sẽ thành lập Ủy ban sửa đổi Hiến pháp để soạn thảo, lấy ý kiến nhân dân và trình thông qua.
Bên cạnh việc sửa Hiến pháp, hệ thống pháp luật cũng cần đồng bộ điều chỉnh.
Luật Tổ chức chính quyền địa phương và các văn bản khác phải tái cơ cấu quyền hạn, nhiệm vụ từ ba cấp xuống hai cấp.
"Các cơ quan đang nghiên cứu kỹ lưỡng đề án này.
Khi có quyết định chính thức, thông tin sẽ được công khai", bà nói.
Hôm 25/2, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng cho biết đi kèm với đề án sắp xếp, tinh gọn bộ máy tổ chức, trong đó có nghiên cứu bỏ cấp huyện thì phải đề xuất sửa đổi văn bản pháp luật, kể cả một số văn bản pháp luật rất quan trọng, như Hiến pháp và văn bản có liên quan.
Ông đề nghị Đảng ủy Mặt trận nghiên cứu, đóng góp ý kiến về vấn đề này.
Theo ông Hưng, quá trình triển khai cần thực hiện theo tinh thần "vừa chạy, vừa xếp hàng", đảm bảo kỹ lưỡng, cẩn trọng nhưng phải nhanh chóng.
Việc sắp xếp bộ máy chính quyền địa phương cấp tỉnh, huyện, cũng như các tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến địa phương và tổ chức đảng "cần nghiên cứu nhanh để báo cáo Trung ương", vì Trung ương Đảng có thể họp trước tháng 5.
Trả lời về việc tăng số lượng Phó chủ tịch Quốc hội, Phó thủ tướng sau kiện toàn tổ chức bộ máy, Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật - Tư pháp Nguyễn Phương Thủy cho biết đây là bước đi phù hợp trong quá trình sắp xếp tinh gọn bộ máy "chưa có tiền lệ".
Theo bà, khi hợp nhất, giảm đầu mối các bộ, cơ quan ngang bộ và Ủy ban của Quốc hội, số cán bộ thuộc diện phải sắp xếp lại rất lớn.
Theo Nghị quyết 190 về xử lý vấn đề tổ chức bộ máy Nhà nước, các cơ quan được tạm thời bố trí số cấp phó vượt khung quy định để đáp ứng yêu cầu "ưu tiên ổn định tổ chức trước, điều chỉnh nhân sự sau".
"Việc tăng số lãnh đạo cấp phó trong giai đoạn chuyển đổi là cần thiết nhằm bảo đảm tính liên tục của bộ máy.
Tuy nhiên, sau khi hoàn thiện cơ cấu, các cơ quan sẽ tiếp tục rà soát, sắp xếp nhân sự theo hướng tinh giản, đúng người, đúng việc", bà Thủy nhấn mạnh.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật - Tư pháp khẳng định toàn bộ quá trình điều chỉnh biên chế, số lượng cấp phó sẽ được hoàn thiện trong 5 năm kể từ khi kết thúc sắp xếp tổ chức, đảm bảo tuân thủ nghiêm các quy định về tinh gọn bộ máy.
