Chiều 7/3, chủ trì hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt, triển khai các luật, nghị quyết vừa được Quốc hội thông qua, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết việc này nhằm đáp ứng yêu cầu bố trí ít nhất 3% tổng chi ngân sách để đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, theonghị quyết 57của Bộ Chính trị.
Chính phủ cũng sẽ dành nhiều nguồn khác để thực hiện nghị quyết 57 như phát hành trái phiếu, điều chuyển nguồn vốn từ nơi này sang nơi khác...
Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, cơ quan, địa phương phải xây dựng đề án, dự án cụ thể để Chính phủ bố trí ngân sách.
Ngày 22/12/2024, Bộ Chính trị ban hành nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Nghị quyết nêu phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu, là động lực chính để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, hoàn thiện quan hệ sản xuất, đổi mới phương thức quản trị quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, ngăn chặn nguy cơ tụt hậu và đưa đất nước phát triển bứt phá trong kỷ nguyên mới.
Gần nửa tháng qua, nhiều nội dung công việc liên quan tới Nghị quyết 57 đã được thực hiện.
Ban Chỉ đạo Trung ương về triển khai Nghị quyết 57 đã được kiện toàn, hoàn thiện quy chế hoạt động, tổ giúp việc, hội đồng tư vấn.
Quốc hội ban hành Nghị quyết 193 với nhiều nhóm cơ chế, chính sách để bước đầu thể chế hóa Nghị quyết 57 vào thực tiễn; chuyển đổi số trong các cơ quan đảng bước đầu có những chuyển biến tích cực...
Tại phiên họp thứ hai ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ngày 4/3, Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu các cơ quan nhanh chóng xây dựng, ban hành danh mục và có chương trình quốc gia phát triển công nghệ chiến lược.
Chương trình quốc gia phát triển công nghệ công nghiệp chiến lược bao gồm đề án phát triển hệ thống trung tâm nghiên cứu, thử nghiệm và phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia, đồng thời thành lập quỹ đầu tư phát triển công nghiệp chiến lược.
Tổng Bí thư đề nghị Chính phủ có các chính sách để phát triển công nghiệp bán dẫn ở Việt Nam, nghiên cứu kỹ hướng đi của các nước, liên kết các nước ASEAN, đưa Việt Nam thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu, nhất là lĩnh vực về đất hiếm.
