Sáng thứ hai, Bộ Khoa học và Công nghệtổ chức lễ chào cờ tại 6 điểm cầu trên cả nước.
Buổi lễ diễn ra trang trọng tại trụ sở chính số 18 Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội; cùng lúc với các điểm cầu tại 113 Trần Duy Hưng, Văn phòng đại diện ở TP HCM, chi nhánh Đà Nẵng, Cục Sở hữu trí tuệ và Ủy ban Đo lường chất lượng quốc gia.
Sau lễ chào cờ, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng chia sẻ với cán bộ, nhân viên và người lao động rằng Bộ Khoa học và Công nghệ đang đảm nhận nhiệm vụ vô cùng quan trọng.
Đảng và Nhà nước đã xác định khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là ba trụ cột chính cho sự phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới với mục tiêu đưa Việt Nam thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình, tiến tới trở thành quốc gia phát triển với thu nhập cao.
Nhấn mạnh rằng chỉ còn hơn 300 ngày nữa là hết năm 2025, Bộ trưởng nói đây vừa là thách thức, vừa là cơ hội, bởi thời gian ngắn sẽ thúc đẩy hiệu quả công việc.
Ông khuyến khích cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong Bộ tập trung thực hiện tốt từng nhiệm vụ nhỏ, nhận thức rõ tầm quan trọng của tốc độ và hiệu quả trong công việc.
Thứ trưởng Phạm Đức Long yêu cầu các đơn vị đẩy nhanh tiến độ và đảm bảo chất lượng công việc khi thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Ông nhấn mạnh sự cần thiết của việc tăng cường phối hợp, trao đổi thông tin giữa các đơn vị và tạo động lực, điều kiện làm việc tốt nhất để cán bộ, công chức phát huy năng lực.
Văn phòng Bộ cho biết để nhanh chóng ổn định nơi làm việc sau hợp nhất, công tác chuẩn bị đã được triển khai từ tháng 2.
Một số đơn vị được điều chuyển sang 113 Trần Duy Hưng, trong khi các Thứ trưởng và đơn vị tham mưu được bố trí về làm việc tại trụ sở chính 18 Nguyễn Du.
Sau khi hợp nhất, trụ sởBộ Xây dựngđược đặt tại số 80 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, trước đây là trụ sở Bộ Giao thông Vận tải.
Bảng tên bộ đã được thay mới từ ngày 28/2.
Trụ sở Bộ Xây dựng cũ tại 37 Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, được chuyển thành nơi tiếp công dân.
Sáng nay, cán bộ, nhân viên đã đến sớm để sắp xếp lại chỗ làm việc, lắp đặt máy móc và trang thiết bị.
Dù đã tận dụng hai ngày cuối tuần để chuẩn bị, khối lượng công việc lớn, việc sắp xếp vẫn cần thêm vài ngày để hoàn tất.
Trong thời gian này, nhiều công chức sử dụng máy tính xách tay để đảm bảo công việc không bị gián đoạn do máy tính để bàn chưa được lắp đặt xong.
Bộ Xây dựng sau hợp nhất có 23 đơn vị, bao gồm nhiều đơn vị mới hoặc được hợp nhất từ hai bộ Xây dựng và Giao thông Vận tải.
Dự kiến chiều nay, Bộ trưởng Trần Hồng Minh sẽ trao quyết định bổ nhiệm lãnh đạo các cục, vụ và đơn vị trực thuộc.
Sau khi sáp nhập Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với Bộ Tài nguyên và Môi trường, trụ sởBộ Nông nghiệp và Môi trườngtại số 10 Tôn Thất Thuyết, quận Nam Từ Liêm đã được thay tên mới từ cuối tháng 2.
Sáng thứ hai đầu tiên sau hợp nhất, một số phòng ban được sắp xếp lại, cán bộ nhân viên làm quen với nơi làm việc mới và chuẩn bị lấy dấu vân tay để đăng nhập hệ thống.
Tại tầng 3 tòa nhà chính, nhân viên Vụ Tổ chức cán bộ sắp xếp lại phòng làm việc, lắp máy tính, thu dọn giấy tờ sau khi chuyển từ tầng 10 xuống và từ số 2 Ngọc Hà sang.
Hai phòng làm việc ở tầng 10 sẽ được bố trí thành nơi làm việc của Vụ Khoa học Công nghệ.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường sau hợp nhất gồm 30 đơn vị, trong đó có 7 vụ, 19 cục và 4 đơn vị sự nghiệp công lập.
Hôm 1/3, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đã trao quyết định bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo, quản lý đơn vị trực thuộc Bộ và cơ quan tham mưu, giúp việc của Đảng ủy Bộ.
Bộ Dân tộc và Tôn giáođược thành lập trên cơ sở Ủy ban Dân tộc và tiếp nhận chức năng quản lý nhà nước về tôn giáo từ Bộ Nội vụ.
Ông Đào Ngọc Dung là Bộ trưởng.
Trụ sở Bộ đặt tại phố Đội Cấn, quận Ba Đình.
Ông Nguyễn Cao Thịnh, Chánh văn phòng Bộ, cho biết cán bộ, nhân viên "rất phấn khởi".
Sau khi Thủ tướng Phạm Minh Chính và nhiều lãnh đạo Đảng, Nhà nước tham dự lễ công bố Nghị quyết thành lập Bộ ngày 1/3, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đã chủ trì cuộc họp với lãnh đạo các đơn vị để chỉ đạo nhiệm vụ trọng tâm.
Dự kiến chiều nay, Bộ trưởng sẽ chủ trì họp Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ để hoàn thiện quy chế, phân công nhiệm vụ.
Sau đó, Bộ sẽ kiện toàn lãnh đạo chủ chốt của các vụ, đơn vị, đảm bảo nhanh chóng đi vào hoạt động.
"Con dấu, tài liệu, cổng thông tin điện tử, hệ thống điều hành, tài khoản để làm việc trên môi trường mạng của cán bộ, nhân viên đã sẵn sàng từ ngày 1/3", ông Thịnh nói.
Chánh Văn phòng Bộ cũng cho hay sau sắp xếp, Vụ Công tác dân tộc địa phương được sáp nhập với Vụ Tuyên truyền, Vụ Dân tộc thiểu số sáp nhập với Vụ Chính sách dân tộc, và Vụ Tổng hợp kết thúc hoạt động, chuyển chức năng, nhiệm vụ về Vụ Tổ chức cán bộ và Vụ Chính sách dân tộc.
Việc này giúp tinh giản ít nhất ba đơn vị, các bộ phận khác sẽ tiếp tục được sắp xếp khi bộ máy mới đi vào hoạt động.
Các đơn vị được bổ sung chức năng, nhiệm vụ sẽ được tăng cường cả về vật chất và nhân lực để đảm bảo công việc không bị gián đoạn.
Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026 sau sắp xếp bộ máy còn 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ, giảm 5 so với đầu nhiệm kỳ.
Đó là các Bộ Quốc phòng, Công an, Nội vụ, Tư pháp, Ngoại giao, Tài chính, Y tế, Xây dựng, Công Thương, Khoa học và Công nghệ, Nông nghiệp và Môi trường, Văn hóa Thể thao và Du lịch, Giáo dục và Đào tạo, Dân tộc và Tôn giáo; Văn phòng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
