Ngày 19/2, tại đình làng Vân Cù, xã Hương Toàn, đại diện dân làng Vân Cù đã đón nhận chứng nhận nghề làm bún là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia do Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch trao tặng.
Nằm bên dòng sông Bồ, làng Vân Cù có lịch sử hơn 500 năm làm bún.
Hiện làng còn 125 hộ với 325 lao động thường xuyên làm nghề.
Sản phẩm bún tươi của làng có mặt tại hầu hết quầy bán bún ở TP Huế và vùng lân cận.
Bún Vân Cù gắn với các món ăn nổi tiếng ở Huế như bún bò, bún giò, bún hến, bún mắm nêm, bún nghệ, bún giấm nuốc, bún chay, bún đậu.
Tương truyền, đoàn người từ Đàng Ngoài theo chân chúa Nguyễn Hoàng vào Nam lập nghiệp, trong đó có một cô gái xinh đẹp.
Cô chọn vùng đất Vân Cù bên dòng sông Bồ làm nơi lập nghiệp và đem nghề bún dạy cho dân làng.
Để tưởng nhớ công ơn của cô gái, người đời sau lập miếu thờ lấy tên miếu Bà Bún.
Hàng năm, vào ngày 22/1 Âm lịch, dân làng Vân Cù tổ chức lễ tế Bà Bún tại miếu để tôn vinh người khai sinh ra làng nghề.
