Bộ Giao thông Vận tải vừa có công văn gửi UBND tỉnh Đồng Nai và UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc nghiên cứu phương án nâng cấp quốc lộ 51 thành đường cao tốc đô thị.
Trong Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, quốc lộ 51 được quy hoạch có điểm đầu tại quốc lộ 1, TP Biên Hòa, Đồng Nai, điểm cuối tại TP Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, quy mô đường cấp I với 6 làn xe.
Thời gian qua, quốc lộ 51 đã được mở rộng 6 làn xe theo hình thức hợp đồng BOT, khai thác từ năm 2013.
Đến nay, dự án đã dừng thu phí do nhà đầu tư hoàn thành thu phí hoàn vốn.
Bộ Giao thông Vận tải đang chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan xử lý dứt điểm vướng mắc liên quan đến Hợp đồng dự án, xác lập sở hữu toàn dân, bàn giao quốc lộ 51 để UBND các tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu quản lý.
Bộ Giao thông Vận tải cho biết theo Luật Đường bộ năm 2024, đường cao tốc đô thị được phân loại là đường đô thị và thuộc hệ thống đường địa phương.
Trường hợp nâng cấp thành đường cao tốc đô thị thì quốc lộ 51 được chuyển thành đường địa phương do UBND cấp tỉnh quản lý.
Việc này thực hiện trong quy hoạch tỉnh và quy hoạch chung các đô thị có liên quan của hai tỉnh.
Do vậy, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai phối hợp với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu rà soát quy hoạch tỉnh và quy hoạch chung các đô thị có liên quan của hai tỉnh để nghiên cứu, đề xuất nội dung phương án nâng cấp.
Kết quả nghiên cứu, đề xuất phương án gửi về Bộ Gao thông Vận tải trước ngày 30/3 để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng.
Giữa tháng 2, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp UBND tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu nghiên cứu phương án nâng cấp quốc lộ 51 thành đường cao tốc đô thị để nâng cao năng lực thông hành, giảm ùn tắc, tai nạn giao thông.
Quốc lộ 51 có điểm đầu giao với quốc lộ 1 qua Đồng Nai, điểm cuối ở Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu với tổng chiều dài khoảng 80 km.
Gần đây tuyến đường huyết mạch này thường xuyên ùn tắc và xuống cấp do lượng phương tiện tăng mạnh, nhất là dịp cuối tuần, lễ tết.
