Các phương án vừa được Sở Giao thông công chánh gửi Sở Xây dựng nhằm phối hợp với liên danh tư vấn xem xét, cập nhật vào đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP HCM.
Tuyến đường này là một trong những phân đoạn nằm trên trục giao thông ven biển đã được quy hoạch với tổng chiều dài hơn 940 km, qua 9 tỉnh, thành gồm: Bà Rịa - Vũng Tàu, TP HCM, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau, Kiên Giang.
Trong đó, khu vực TP HCM dự án được nghiên cứu dài 45, 5 km, bao gồm 10, 5 km qua Đồng Nai.
Điểm đầu tuyến kết nối với đường ven biển tỉnh Tiền Giang tại huyện Gò Công Đông, điểm cuối nối vào khu vực cảng Phước An, Đồng Nai.
Mặt đường có bề rộng 8 làn xe, trong đó giai đoạn một đầu tư trước hai đường song hành, mỗi bên hai làn xe.
Sau khi phối hợp với Tổng Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải - CTCP nghiên cứu, Sở Giao thông công chánh TP HCM cho biết có ba phương án sơ bộ được đưa ra để đầu tư tuyến đường này.
Trong đó, phương án một được đơn vị tư vấn đề xuất lựa chọn là chỉ đầu tư tuyến chính với việc phân chia làm hai giai đoạn: giai đoạn một có tổng vốn hơn 31.500 tỷ đồng và khi hoàn thiện lên 8 làn xe cần thêm khoảng 6.400 tỷ đồng.
Phương án hai, tuyến sẽ kết nối đến Bà Rịa - Vũng Tàu, trong đó đầu tư tuyến chính và đường kết nối với đường ven biển của địa phương này qua cầu vượt biển Cần Giờ.
Cách này cũng chia làm hai giai đoạn triển khai với tổng đầu tư sơ bộ hơn 62.000 tỷ đồng.
Phương án còn lại được tư vấn đưa ra là sẽ đầu tư tuyến chính và đường vào cảng Cái Mép ở Bà Rịa - Vũng Tàu.
Tổng mức đầu tư cả hai đoạn ước tính gần 42.300 tỷ đồng.
Theo Sở Giao thông công chánh, những năm gần đây lưu lượng giao thông trên các tuyến trục dọc, ngang trung tâm Đồng bằng sông Cửu Long tăng cao nhưng hạ tầng giao thông chưa đồng bộ để đáp ứng được nhu cầu.
Do đó, việc các địa phương nghiên cứu đầu tư tuyến ven biển phía Nam là rất cần thiết.
Trước đó, theo quy hoạch, trục đường ven biển này cũng đã phân quyền về các địa phương.
Để có cơ sở triển khai, Sở Giao thông công chánh đề nghị Sở Xây dựng thành phố phối hợp liên danh tư vấn hoàn thiện đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP HCM, đồng thời làm việc với các tỉnh liên quan thống nhất vị trí đấu nối để đảm bảo phù hợp.
Ngoài khu vực qua TP HCM, tuyến ven biển qua Bà Rịa - Vũng Tàu đang được địa nâng cấp, mở rộng lên 6-8 làn xe trên chiều dài gần 78 km nối cụm cảng Cái Mép - Thị Vải với Bình Châu.
Tại Tiền Giang, địa phương cũng đang lập chủ trương đầu tư với chiều dài khoảng 31 km, từ nguồn vốn Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB).
