Các hãng hàng không gồm Vietnam Airlines, Vietjet Air, Pacific Airlines, Bamboo Airways và Vietravel Airlines.
Mục đích mở đường bay thẳng đến các quốc gia trên nhằm hỗ trợ thực hiện Chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025, đặc biệt sau khi Việt Nam miễn thị thực cho công dân các nước Cộng hòa Ba Lan, Cộng hòa Czech và Liên bang Thụy Sĩ.
Các hãng hàng không được khuyến khích chủ động phối hợp với Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, tham gia các chương trình xúc tiến, kích cầu du lịch, và xây dựng tour trọn gói hấp dẫn để thu hút khách du lịch từ các quốc gia này.
Việc mở rộng đường bay này cũng nhằm góp phần thực hiện Nghị quyết 25 của Chính phủ, đặt mục tiêu tăng trưởng ngành du lịch, với chỉ tiêu đón 22-23 triệu lượt khách quốc tế và 120-130 triệu lượt khách nội địa vào năm 2025.
Các hãng hàng không được khuyến khích liên kết với các địa phương, doanh nghiệp du lịch và các ngành liên quan để phát triển sản phẩm du lịch đồng bộ và hấp dẫn.
Trong trường hợp chưa đủ điều kiện khai thác đường bay thường lệ, Cục Hàng không Việt Nam đề xuất các hãng nghiên cứu tổ chức các chuyến bay thuê chuyến, tạo tiền đề cho việc khai thác thường lệ trong tương lai, kết nối các trung tâm du lịch của Việt Nam với các quốc gia trên.
Hiện tại, Vietnam Airlines đang khai thác một số đường bay đến các nước châu Âu như Anh, Pháp, Đức, Nga và dự kiến mở thêm đường bay đến Italy vào mùa hè tới.
