Khoảng 8h, bến sông Cầu Ké bên làng chài Thanh Hải bắt đầu nhộn nhịp.
Hàng chục thuyền tấp vào đây, chiếc nào cũng đầy cá hố.
Các thuyền (ghe gỗ loại nhỏ) dài 4-5 m lần lượt chạy từ biển vào bờ neo san sát nhau, ngư dân gỡ cá ra khỏi lưới đưa lên bờ bán cho thương lái.
Ông Nguyễn Văn Sang, 57 tuổi, ngư dân phường Thanh Hải đi thuyền nhỏ đánh lái tấp vào.
Ông quăng dây neo, rồi gọi người thân trên bờ xuống phụ gỡ lưới.
Những con cá hố dài 60-90 cm, mình lép không có vảy, mắt to, miệng nhiều răng nhọn sắc, được gỡ ra, bỏ vào thùng.
Sau khi thùng đầy, ngư dân hốt bỏ vào giỏ nhựa, vận chuyển lên bờ cân dần cho các mối buôn.
Gần hai giờ mới gỡ cá trong lưới, ông Sang cân được hơn 120 kg.
Ngư dân cho biết cá nhỏ bán giá 30.000 đồng, còn cá lớn 40.000 đồng một kg.
Trừ chi phí xăng dầu, chuyến này ông kiếm được hơn 3 triệu đồng.
"Luồng cá hố mới vào khoảng ba ngày nay, tôi kiếm được kha khá, bù lại cho nhiều ngày sau Tết trời gió đi về không có gì", ông Sang nói, hy vọng luồng cá hố vẫn còn nhiều trong những ngày tới để có thêm nguồn thu nhập trang trải cuộc sống gia đình.
Ở gần đó, ghe của ông Phạm Hồng Thảo cũng mới tấp vào.
Nghe báo tin trúng cá hố, người nhà của ông nhanh chóng xuống bến Cầu Ké phụ gỡ lưới, để bán cá cho kịp chợ.
Ghe ông Thảo đánh được hơn 100 kg, bán tại bến được hơn 3 triệu đồng.
Ông Thảo cho biết, nhiều năm rồi vùng biển Phan Thiết mới thấy cá hố xuất hiện trở lại vào cuối tháng Giêng âm lịch nhiều như vậy.
Cứ 2h, ghe của ông và các đồng nghiệp ở làng chài Thanh Hải xuất bến ra khu vực cách bờ khoảng 10 hải lý (gần 20 km) thả lưới.
Lưới dùng để đánh cá hố dài 1.800 m, cao 12 m.
Thả lưới chừng 30 phút, ông Thảo bắt đầu dỡ lưới lên dò.
Thấy cá đóng dày, ông bắt đầu thu lưới chuyển lên ghe.
Những con cá hố dài dính lưới san sát, lóng lánh dưới ánh đèn pin rọi vào.
Khoảng 7h, các ghe cùng nhau chạy vào bờ.
"Bán cá xong, có tiền lời anh em bạn bè làm mấy chai bia cho vui, rồi nghỉ sớm để khuya ra biển đánh tiếp", ông Thảo nói.
Ở xứ biển Phan Thiết, ngoài làng chài Thanh Hải, nhiều làng chài khác cũng làm nghề cá hố, như: Phú Hài, Đức Long, Tiến Bình, Long Sơn, Mũi Né...
Bà Nguyễn Thị Bé, một người chuyên mua hải sản ở địa phương cho biết, cá hố mùa này nhiều nên giá rẻ, chỉ 30.000-40.000 đồng mua tại ghe thay vì giá 50.000-70.000 đồng lúc hiếm hàng.
Cá hố là loại cá ngon được nhiều người ưa chuộng nhờ có thịt trắng, ít béo, ăn bùi bùi, vị ngọt.
Cá có thể làm nhiều món, như cắt khúc chiên giòn, kho tiêu, kho cà, nấu canh chua...
Ngoài ăn cá tươi, nhiều gia đình ở Phan Thiết còn mua cá về xẻ ra treo lên phơi khô để dành ăn hoặc bán cho du khách.
