"Đây là con cá nhám lớn nhất mà tôi từng bắt được", ông Nguyễn Thạnh nói và cho biết cá mắc câu cách bờ hai hải lý.
Khi đưa về cầu cảng Lý Sơn, cá được đưa lên bờ bằng xe cẩu.
Theo ngư dân địa phương, cá nhám thường xuất hiện ở khu vực cách đảo Lý Sơn 1-2 hải lý, nhưng trọng lượng trung bình chỉ ngang một người lớn.
Việc bắt được con cá nặng hơn 200 kg là điều hiếm gặp.
Con cá sau đó được thương lái thu mua với giá 70.000 đồng/kg giá sỉ.
Với con cá này, gia đình ông Thạnh thu về 15 triệu đồng chỉ sau một ngày đánh bắt.
Cá nhám biển là một nhóm cá thuộc bộ Cá nhám (Carcharhiniformes), có thân hình thuôn dài, da nhám đặc trưng.
Chúng có nhiều loài khác nhau, với kích thước và trọng lượng đa dạng.
Một số loài phổ biến như cá nhám xám thường nặng 70-110 kg, cá nhám búa có thể đạt 150-400 kg, trong khi cá nhám voi - loài lớn nhất - có thể nặng tới 15-20 tấn.
Theo lãnh đạo khu bảo tồn biển Lý Sơn, con cá ngư dân câu được là cá nhám sữa, không thuộc danh mục cấm khai thác.
Hiện một số loài như: nhám nâu, nhám nhu mì, nhám răng, nhám thu thuộc diện phải bảo tồn.
