Ngày 2/3, Đại úy Lương Minh Hải, Đội phó Nuôi trồng dược liệu, Trại rắn Đồng Tâm (Châu Thành, Tiền Giang), cho biết trăn bạch tạng được trại tiếp nhận từ một hộ dân ở Sóc Trăng.
Trước đó, hộ dân này đã nuôi nhốt con trăn gần 20 năm trước.
Do kích thước trăn ngày càng lớn, việc chăm sóc, cho ăn gặp nhiều khó khăn nên người dân đã bàn giao cho trại rắn bảo tồn, nhân giống.
"Con trăn được tiếp nhận trong điều kiện sức khỏe tốt, đang thích nghi với môi trường mới", đại úy Hải nói và cho biết trại đang nuôi dưỡng khoảng 7 con trăn đất nặng từ 70-100 kg.
Trăn bạch tạng có tên khoa học là Python bivittatus nằm trong danh mục động vật rừng nguy cấp quý hiếm, tuổi thọ khoảng 25 năm.
Trung tâm Nuôi trồng nghiên cứu chế biến dược liệu (trại rắn Đồng Tâm), thuộc Cục Hậu cần Quân khu 9, thành lập 46 năm trước, rộng 12 ha.
Ngoài khu vực nuôi, bảo tồn 40 loài rắn với gần 1.000 con, nơi đây còn có bảo tàng rắn, vườn thú, vườn du lịch sinh thái.
