Chiều 5/3, Cục Cảnh sát giao thông (Cục CSGT, Bộ Công an) hướng dẫn người dân đã hoàn thành thủ tục, đang trong thời gian chờ cấp, đổi giấy phép lái xe, hoặc chưa nhận được giấy phép lái xe cách ứng xử khi CSGT kiểm soát.
Lái xe, chủ phương tiện có thể xuất trình giấy phép lái xe qua ứng dụng VNeID.
CSGT sẽ kiểm tra giấy phép lái xe cũng như các giấy tờ liên quan đã được tích hợp trên ứng dụng này.
Trường hợp lái xe đang trong thời gian cấp, đổi giấy phép lái xe thì cung cấp số căn cước hoặc số giấy phép lái xe cũ (bằng vật liệu PET).
CSGT sẽ tra cứu trên hệ thống nghiệp vụ để đối chiếu thông tin.
Trường hợp người dân đã làm thủ tục cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe nhưng chưa được cập nhật trên các nền tảng ứng dụng nêu trên vì chưa đủ ba ngày làm việc thì CSGT sẽ căn cứ vào giấy hẹn, bản ảnh, thông tin giấy phép lái xe trên các ứng dụng để xác định người lái xe có giấy phép hay không.
Cục CSGT khuyến cáo để tránh mất thời gian cũng như thuận tiện trong thủ tục hành chính, người dân có nhu cầu cấp đổi giấy phép lái xe nên thực hiện trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ: https://dvc4.gplx.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html.
Người dân tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân cho bất kỳ ai không quen biết, kể cả người tự xưng là cán bộ công an thực hiện việc cấp, đổi giấy phép lái xe.
Người dân không làm theo yêu cầu của người lạ tự xưng là cán bộ công an để hướng dẫn cài đặt ứng dụng, kích hoạt tài khoản, các phần mềm ứng dụng, đường link lạ, hoặc yêu cầu chuyển tiền; không truy cập vào các địa chỉ website lạ, không cài đặt phần mềm lạ, từ các đường link lạ, từ kho ứng dụng không chính thống, không rõ nguồn gốc, những phần mềm đòi hỏi yêu cầu cấp quyền truy cập cao vào thông tin người dùng.
Từ ngày 1/3, việc cấp đổi giấy phép lái xe được chuyển giao từ ngành giao thông vận tải sang ngành công an.
Người dân có thể thực hiện việc cấp đổi trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc trực tiếp tại Phòng CSGT cấp tỉnh hoặc công an cấp xã, phường, thị trấn.
Theo Thông tư 12/2025 của Bộ Công an, người đạt kết quả kỳ sát hạch sẽ được cấp giấy phép lái xe sau 7 ngày làm việc (kể từ ngày kết thúc kỳ sát hạch).
Giấy phép lái xe điện tử được tích hợp vào hệ thống dữ liệu điện tử, tài khoản định danh điện tử trong 3 ngày làm việc (kể từ ngày kết thúc kỳ sát hạch).
