Hơn 15h, tài xế ngoài 30 tuổi lái ôtô 5 chỗ chạy trên đường Nguyễn An Ninh, hướng từ ngã tư Giếng Nước về đường Trần Phú, đã tông vào đuôi xe tải nhỏ đậu bên lề đường.
Xe tải bị đẩy lên vỉa hè, húc gãy cột biển báo, rồi lao vào cửa hàng xe đạp điện nằm ven đường.
Va chạm làm nhiều xe đạp và một xe máy hư hỏng nặng.
Ôtô gây tai nạn chạy thêm đoạn ngắn dừng lại bên vệ đường, túi khí bung, lốp nổ, phần đầu xe bể nát.
Nhân chứng cho biết tài xế ôtô 5 chỗ không bị thương, song khi bước xuống xe có mùi bia rượu và không tỉnh táo.
Người này tính lái ôtô rời đi nhưng bị một số người ngăn cản, dùng đá chèn vào lốp.
Cảnh sát giao thông khám nghiệm hiện trường, làm rõ nguyên nhân tai nạn.
