Tối 8/3, ông Tố (ngụ huyện Krông Năng) lái ôtô bán tải biển Đăk Lăk trên đường liên thôn 10 ở huyện Cư Kuin.
Khi đến xã Ea Ktur, xe bất ngờ lao vào khu vực nhà dân tổ chức tiệc cưới.
Sự cố khiến một phần rạp cưới bị sập, đầu xe bẹp dúm, hư hỏng nặng.
Người phụ nữ 50 tuổi đứng ở gần cổng đón xe về nhà bị ôtô tông tử vong.
Một người đàn ông chấn thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên.
Theo cảnh sát, tai nạn do tài xế ôtô thiếu quan sát.
Qua test nhanh, người này vi phạm nồng độ cồn.
Cơ quan chức năng đang làm rõ nguyên nhân.
