Sáng 23/2, Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết với hình thức trực tuyến, người dân truy cập vào Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc cổng Bộ Công an, sau đó kê khai theo hướng dẫn và hoàn thành nộp lệ phí qua chức năng thanh toán của hệ thống dịch vụ.
Giấy phép lái xe sẽ được chuyển trả đến người dân sau 5 ngày làm việc (nếu đăng ký dịch vụ bưu chính), đồng thời dữ liệu điện tử về giấy phép lái xe của người dân sẽ được tự động cập nhật trên môi trường điện tử qua trang tra cứu thông tin của Cục Cảnh sát giao thông và VneID.
Người dân có thể sử dụng ứng dụng VNeID để xuất trình giấy phép lái xe cho người kiểm soát và cảnh sát giao thông cũng sử dụng môi trường điện tử để kiểm tra, xác thực qua ứng dụng chuyên biệt.
Việc cấp đổi giấy phép lái xe trên Cổng dịch vụ công quốc gia được thực hiện từ cuối năm 2022, nhưng nay người dân có thể thêm cổng mới của Bộ Công an.
Việc xử lý các quy trình sau đó cũng do Bộ Công an thực hiện bởi Bộ mới tiếp nhận chức năng sát hạch, cấp giấy phép lái xe từ Bộ Giao thông Vận tải.
Với hình thức trực tiếp, người dân muốn đổi giấy phép lái xe sẽ lập bộ hồ sơ theo quy định gửi trực tiếp đến Phòng Cảnh sát giao thông Công an cấp tỉnh hoặc Công an xã, phường, thị trấn, nơi được bố trí điểm tiếp nhận hồ sơ cấp đổi.
Tại đây, người dân được hướng dẫn chụp ảnh, hoàn thành nghĩa vụ nộp lệ phí.
Giấy phép lái xe sẽ được trả sau 5 ngày làm việc tại điểm tiếp nhận hồ sơ hoặc chuyển trả tại nhà theo nhu cầu.
Dữ liệu về giấy phép sẽ được cập nhật trên môi trường điện tử là VNeID và trang tra cứu của Cục Cảnh sát giao thông.
Hồ sơ đổi bao gồm: Giấy đề nghị đổi hoặc cấp lại giấy phép lái xe theo mẫu có thể kê khai tại điểm tiếp nhận; Giấy khám sức khỏe của người lái xe do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đủ tiêu chuẩn (trừ người có giấy phép lái xe hạng A1, A, B1); Bản sao hoặc bản sao điện tử được chứng thực từ bản chính hoặc bản sao điện tử được cấp từ sổ gốc của giấy phép lái xe, hoặc Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ đối với trường hợp bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe tích hợp; Hộ chiếu còn thời hạn sử dụng (đối với người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài).
Cục Cảnh sát giao thông cho biết thời điểm cấp đổi giấy phép lái xe cho công dân được thực hiện ngay sau khi cấp có thẩm quyền quyết định.
Hiện, ngành công an gấp rút hoàn thiện thể chế, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về sát hạch, cấp giấy phép lái xe, tổ chức bộ máy, phân công nhiệm vụ, tập huấn cho lực lượng làm nhiệm vụ sát hạch viên và nâng cấp, bổ sung hoàn thiện các hệ thống cơ sở dữ liệu, hệ thống phần mềm.
