Ngày 14/3, Ban Bí thư cũng khai trừ Đảng ông Nguyễn Thành Rum, nguyên Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch TP HCM, sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
Ban Bí thư nhận thấy ông Thắng và Rum đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
Hai ông vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả "rất nghiêm trọng", thiệt hại rất lớn ngân sách nhà nước, dư luận bức xúc, ảnh hưởng "rất xấu" đến uy tín của tổ chức đảng và cơ quan, đơn vị công tác.
Ông Hoàng Văn Thắng bị Bộ Công an khởi tố hồi đầu tháng 1 với cáo buộc nhận hối lộ để giúp doanh nghiệp trúng thầu tại các dự án chậm tiến độ.
Ông Thắng từng công tác tại Viện Khoa học Thủy lợi, sau đó về làm tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn từ năm 2007.
Từ tháng 8/2010, khi đang là Cục trưởng Quản lý xây dựng công trình, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng.
Sau gần hai nhiệm kỳ, ông nghỉ hưu vào đầu năm 2019.
