Các quyết định được Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu trao cho các cá nhân, sáng 18/2.
Ông Bùi Chí Thành, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh, được điều động giữ chức Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy.
Cấp phó của ban này được bổ nhiệm gồm các ông Lê Văn Minh, Nguyễn Thái Bình, Tạ Quốc Trung, Đỗ Hữu Hiền và bà Lê Thị Thủy.
Trong lĩnh vực tổ chức, ông Dương Trọng Hiếu, Chánh Văn phòng Tỉnh ủy giữ chức Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy.
Ông Huỳnh Sơn Thái (Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) được bổ nhiệm làm Phó ban.
Vị trí Chánh văn phòng Tỉnh ủy do ông Nguyễn Văn Đặng (Giám đốc Sở Tài chính) đảm nhiệm.
Nhân sự lãnh đạo các địa phương, ông Hoàng Nguyên Dinh, Bí thư Huyện ủy Châu Đức, được điều động giữ chức Bí thư Thành ủy Vũng Tàu.
Trong khi đó, ông Dương Ngọc Châu đảm nhiệm vai trò Bí thư Huyện ủy Châu Đức thay ông Dinh.
Thành phố Vũng Tàu dịp này có hai Phó bí thư Thành ủy được bổ nhiệm gồm ông Nguyễn Trường Giang, Phó bí thư Đảng ủy Khối cơ quan và doanh nghiệp tỉnh và ông Nguyễn Phúc Hoàng, Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Ông Phạm Thành Chung, Bí thư Huyện ủy Xuyên Mộc, tới nhận công tác tại UBND tỉnh, để bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Nội vụ.
Vị trí Bí thư Huyện ủy Xuyên Mộc sẽ do ông Phan Khắc Duy, Chánh Văn phòng UBND tỉnh, đảm nhiệm.
Ông Huỳnh Sơn Tuấn, Phó ban Nội chính Tỉnh ủy được điều động giữ chức Bí thư Thị ủy Phú Mỹ; ông Nguyễn Đoàn Tiết Phương, Phó Chánh Văn phòng Tỉnh ủy, giữ chức Phó Bí thư Thị ủy Phú Mỹ.
Ông Lê Anh Tú, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, được chỉ định làm Bí thư Huyện ủy Côn Đảo.
Ông Phan Trọng Hiền, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải, giữ chức Phó bí thư Huyện ủy, kiêm ứng cử viên Chủ tịch UBND huyện Côn Đảo.
Ngoài ra, Ban Thường vụ Tỉnh ủy điều động ông Nguyễn Tấn Bản, Chủ tịch UBND huyện Châu Đức, làm Giám đốc Sở Y tế.
Hội nghị cũng công bố các quyết định thôi công tác cho các ông Lưu Tài Đoàn, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy; Nguyễn Văn Xinh, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy; Huỳnh Văn Danh, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy; Mai Ngọc Thuận, Phó chủ tịch HĐND tỉnh; Trần Đình Khoa, Bí thư Thành ủy Vũng Tàu; Bùi Văn Thảo, Giám đốc Công an tỉnh; Nguyễn Thanh Huấn, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy.
Bà Rịa – Vũng Tàu diện tích hơn 1.989 km2, dân số gần 1, 2 triệu người (năm 2022).
Tỉnh nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía nam, ở vị trí cửa ngõ ra Biển Đông của các địa phương vùng Đông Nam Bộ.
Năm 2024, GRDP (trừ dầu khí) tăng 11, 72% cao hơn dự báo và đây là mức tăng cao nhất trong 10 năm gần đây.
Thu nhập bình quân trên đầu người ở tỉnh hơn 9.000 USD một năm.
