Các lĩnh vực Thủ tướngPhạm Minh Chínhphụ trách cơ bản giữ nguyên như đầu nhiệm kỳ Chính phủ khóa 15 (năm 2021) đến nay.
Đó là lãnh đạo, quản lý toàn diện mọi hoạt động thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ; trực tiếp chỉ đạo Bộ Quốc phòng, Công an, Thông tấn xã Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam.
Ông cũng trực tiếp chỉ đạo, điều hành chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội cả nước; chiến lược chính sách tài chính, tín dụng, tiền tệ quốc gia; định hướng sử dụng ngân sách nhà nước; chiến lược quốc phòng, an ninh, đối ngoại và công tác bảo đảm quốc phòng, an ninh; công tác cán bộ; tổ chức bộ máy; cải cách hành chính; địa giới hành chính; những vấn đề chung về công tác thi đua, khen thưởng.
Thủ tướng phụ trách quan hệ phối hợp giữa Chính phủ với các cơ quan Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị xã hội.
Trước đây, Thủ tướng trực tiếp chỉ đạo Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, nay đơn vị này đã thuộc cơ cấu của Bộ Quốc phòng.
Phó thủ tướng thường trựcNguyễn Hòa Bìnhphụ trách Bộ Nội vụ, Thanh tra Chính phủ, Văn phòng Chính phủ.
Ông cũng theo dõi lĩnh vực phòng chống tội phạm; phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí; thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; vấn đề thường xuyên về thi đua - khen thưởng, cải cách hành chính; đặc xá; cải cách tư pháp; phối hợp công tác giữa Chính phủ với TAND tối cao và VKSND tối cao; lao động, việc làm, người có công, bình đẳng giới; nội dung liên quan đến Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam.
Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình cũng phụ trách tháo gỡ vướng mắc liên quan các dự án đã tồn đọng kéo dài trên cả nước.
Phó thủ tướngTrần Hồng Hàtheo dõi Bộ Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường.
Ông Hà phụ trách lĩnh vực giao thông vận tải; bảo đảm trật tự, an toàn giao thông; xây dựng; tài nguyên và môi trường; biến đổi khí hậu; nông nghiệp và phát triển nông thôn, xây dựng nông thôn mới; phòng, chống lụt bão, tìm kiếm cứu nạn; xóa đói giảm nghèo; các công trình trọng điểm quốc gia, dự án đầu tư xây dựng cơ bản thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực được phân công; khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất.
Ông Hà cũng phụ trách Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025, Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021-2025; cơ chế, chính sách chung về đấu thầu.
Riêng công việc liên quan đấu thầu thuộc lĩnh vực chuyên ngành do các phó thủ tướng phụ trách chỉ đạo.
Phó thủ tướngLê Thành Longphụ trách Bộ Tư pháp, Giáo dục và Đào tạo, Y tế; lĩnh vực xây dựng thể chế, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; xử lý tranh chấp, khiếu kiện quốc tế; giáo dục, đào tạo; giáo dục nghề nghiệp; các vấn đề xã hội; quản lý cai nghiện ma túy; y tế, dân số, gia đình, trẻ em; Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030.
Phó thủ tướngHồ Đức Phớcphụ trách Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ngân hàng Chính sách xã hội, Ngân hàng Phát triển Việt Nam, Bảo hiểm tiền gửi.
Lĩnh vực kế hoạch đầu tư; dự báo và chính sách điều hành kinh tế vĩ mô trước đây do Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình phụ trách, nay chuyển giao cho ông Phớc.
Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc còn phụ trách về tài chính, giá cả; tiền tệ, ngân hàng; thị trường vốn, thị trường chứng khoán; các nguồn đầu tư tài chính; dự trữ Nhà nước; chi ngân sách nhà nước, sử dụng dự phòng ngân sách Nhà nước, Quỹ dự trữ tài chính, Quỹ dự trữ ngoại hối và các Quỹ khác của Nhà nước; phát hành công trái, trái phiếu Chính phủ; chính sách tiền lương và bảo hiểm xã hội; sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước; cơ chế, chính sách chung về quản lý tài sản công; xử lý các dự án và doanh nghiệp chậm tiến độ, kém hiệu quả ngành công thương.
Phó thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giaoBùi Thanh Sơnphụ trách Bộ Ngoại giao, Công Thương; lĩnh vực ngoại giao và quan hệ đối ngoại; hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và vận động vốn vay ưu đãi; viện trợ phi Chính phủ nước ngoài, các tổ chức phi Chính phủ nước ngoài; hội nhập quốc tế.
Ông cũng theo dõi, chỉ đạo đàm phán và thực hiện các cam kết quốc tế song phương, đa phương; quan hệ của Việt Nam với các tổ chức quốc tế và khu vực; công tác biên giới và các vấn đề Biển Đông - hải đảo; công tác người Việt Nam ở nước ngoài và các vấn đề người nước ngoài ở Việt Nam; các vấn đề về nhân quyền; phòng, chống buôn lậu và gian lận thương mại; công nghiệp; thương mại - xuất nhập khẩu; dự trữ và cung ứng xăng dầu, dịch vụ logistics; bảo đảm năng lượng, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.
Phó thủ tướngNguyễn Chí Dũngphụ trách Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (thay cho Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn), Viện hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam (thay Phó thủ tướng Trần Hồng Hà).
Lĩnh vực khoa học và công nghệ; đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI), đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài, trước đây do Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn phụ trách, nay Thủ tướng giao ông Dũng đảm nhiệm.
Lĩnh vực phát triển các loại hình doanh nghiệp; kinh tế tập thể, hợp tác xã; chuyển đổi số cũng chuyển từ Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình sang Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng theo dõi.
Ông cũng phụ trách lĩnh vực quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh (chuyển từ Phó thủ tướng Trần Hồng Hà); lĩnh vực đổi mới sáng tạo; nội dung liên quan đến công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.
Ông giúp Thủ tướng điều hành hoạt động của Tiểu ban Kinh tế - Xã hội trình Đại hội Đảng lần thứ 14; phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trên phạm vi cả nước và ở nước ngoài.
Phó thủ tướngMai Văn Chínhchỉ đạo Bộ Dân tộc và Tôn giáo (chuyển từ Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình), Văn hóa Thể thao và Du lịch (chuyển từ Phó thủ tướng Lê Thành Long).
Ông cũng phụ trách lĩnh vực dân tộc, tôn giáo; văn hóa, du lịch, thể dục, thể thao; truyền thông, báo chí, xuất bản; Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi đoạn 2021-2030, Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025-2035.
Các Phó thủ tướng được phân công chấp thuận chủ trương đầu tư và chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, xử lý phát sinh của các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực được phân công.
