Ngày 27/2, UBND tỉnh Bắc Kạn gửi văn bản hỏa tốc yêu cầu các huyện, thành phố tạm dừng triển khai công trình, dự án đầu tư xây mới, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc của cơ quan, đơn vị hành chính cấp huyện.
Việc tạm dừng áp dụng cho cả dự án chưa thi công trong quá trình thực hiện kế hoạch đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính.
Thời gian tạm dừng kéo dài đến khi UBND tỉnh có chỉ đạo mới.
Nếu gặp khó khăn, các địa phương có thể báo cáo qua Sở Xây dựng để được hướng dẫn.
Hai ngày trước, tỉnh Nghệ An cũng ra chỉ đạo tương tự.
Sở Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính được giao chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Nội vụ và Kho bạc Nhà nước tỉnh cùng các đơn vị liên quan theo dõi, kiểm tra, giám sát để việc thực hiện có hiệu quả.
Trước đó, hai huyện miền núi Đô Lương và Con Cuông tạm dừng xây trụ sở hành chính với tổng số vốn đầu tư 73-110 tỷ đồng.
Đây là những dự án có nguồn vốn từ ngân sách, đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt năm 2022-2023.
Chủ tịch huyện Con Cuông Lô Văn Thao cho biết sau Kết luận 126 của Bộ Chính trị yêu cầu Đảng ủy Chính phủ nghiên cứu bỏ cấp huyện, đơn vị đã xin ý kiến và được Ban Thường vụ Huyện ủy thống nhất tạm dừng dự án trên.
Huyện Đô Lương đã ký hợp đồng với nhà thầu, trong đó điều khoản thỏa thuận là bên nào đơn phương dừng hợp đồng sẽ phải đền bù.
Tuy nhiên, lãnh đạo huyện cho biết do điều kiện khách quan, sắp tới hai bên sẽ ngồi lại để bàn bạc và tìm cách chia sẻ.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư vừa ban hành Kết luận 126, yêu cầu Đảng ủy Chính phủ phối hợp với các cơ quan nghiên cứu định hướng bỏ cấp hành chính trung gian (cấp huyện).
Công an cấp huyện sẽ không còn được tổ chức từ ngày 1/3.
Cơ quan có thẩm quyền đang nghiên cứu bỏ TAND và VKSND cấp huyện.
Hiện tại, hệ thống chính quyền địa phương Việt Nam gồm ba cấp: Tỉnh (tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương); huyện (quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương) và xã (xã, phường, thị trấn).
Việt Nam hiện có 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh, trong đó có 57 tỉnh và 6 thành phố trực thuộc trung ương; 705 quận, huyện; 10.595 xã, phường.
