Phó thủ tướng Trần Hồng Hà vừa giao Bộ Xây dựng xem xét, giải quyết kiến nghị của Tập đoàn Sun Group và hướng dẫn doanh nghiệp thực hiện theo quy định.
Vào cuối tháng 2, Tập đoàn Sungroup đã có văn bản đề nghị Thủ tướng cho phép nghiên cứu, đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc giai đoạn 2 theo phương thức PPP, hợp đồng BOT.
Sân bay sẽ được nâng cấp tổng thể nhằm phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC và giai đoạn phát triển dài hạn.
Các hạng mục mà Tập đoàn này đề xuất gồm mở rộng nhà ga hành khách đáp ứng 18-20 triệu khách, ga hàng hóa công suất dự kiến 50.000 tấn mỗi năm; nhà ga VIP diện tích 6.000 m2; nâng cấp đường cất hạ cánh hiện hữu (đường cất hạ cánh số 1) lên 3.500 x 45 m, hệ thống đường lăn, sân đỗ kết nối đồng bộ.
Nếu được lựa chọn là nhà đầu tư, Sungroup cam kết đầu tư Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc với công nghệ hiện đại nhất thế giới, hoàn thành dự án trong 16-18 tháng kể từ khi hoàn thành giải phóng mặt bằng.
Trước đó cuối tháng 1, Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPP Group) đề xuất được tham gia đầu tư, phát triển Nhà ga hành khách T2 sân bay Phú Quốc với công suất ban đầu 6 triệu lượt hành khách và được thiết kế nhằm mở rộng công suất lên 8 triệu lượt khách mỗi năm ở giai đoạn kế tiếp.
IPP Group cho biết đã phối hợp với CPG Consultants (Singapore) - đơn vị tư vấn thiết kế sân bay uy tín trong khu vực, để thiết kế 4 phương án cho nhà ga T2.
IPP Group khẳng định sẵn sàng phối hợp các cơ quan nghiên cứu, xây dựng phương án đầu tư đường băng số 2, tối ưu hóa năng lực khai thác của sân bay trong tương lai.
Nếu được chấp thuận, IPP Group cam kết tuân thủ toàn bộ quy định về đấu thầu, xây dựng, an toàn hàng không.
Tiến độ thi công sẽ được kiểm soát chặt chẽ nhằm đưa công trình vào phục vụ APEC 2027.
"Việc mở rộng sân bay, lưu lượng khách quốc tế và nội địa sẽ gia tăng, cùng với khu phi thuế quan tạo ra tác động cộng hưởng, làm nổi bật tiềm năng và giá trị của cả đảo ngọc Phú Quốc, thúc đẩy sự phát triển chung cho toàn tỉnh Kiên Giang", theo IPP Group.
Ngoài hai doanh nghiệp tư nhân, từ năm 2023, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) - đơn vị đang quản lý sân bay Phú Quốc, đề xuất đầu tư nâng cấp sân bay này để phục vụ hoạt động khai thác trong 5-10 năm tới.
Trong đó có việc xây dựng nhà ga hành khách T2 công suất 6 triệu hành khách để nâng tổng công suất thiết kế lên 10 triệu hành khách/năm.
Nếu được giao làm chủ đầu tư đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ, nhà khách VIP và đầu tư nhà ga hành khách T2, ACV phải huy động khoảng 17.540 tỷ đồng.
Hiện ACV đã cân đối đủ vốn để thực hiện các hạng mục đầu tư trên trong giai đoạn 2025-2026.
"Dự án cải tạo nâng cấp sân bay, xây dựng nhà khách VIP cần được khẩn trương khởi công trong năm nay thì mới kịp khai thác dịp APEC 2027", đại diện ACV nói.
Cục Hàng không Việt Nam mới đây đã trình Bộ Xây dựng xem xét điều chỉnh Quy hoạch điều chỉnh cảng hàng không quốc tế Phú Quốc giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Cơ quan này đã xác định cần thực hiện 10 hạng mục công trình, với chi phí khoảng 8.650 tỷ đồng.
Trong đó ba hạng mục thiết yếu, có quy mô lớn là xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các đường lăn, nhà khách VIP và mở rộng sân đỗ máy bay có tổng mức đầu tư dự kiến 7.650 tỷ đồng.
Những hạng mục này đều là công trình thiết yếu, cần triển khai nhanh để kịp thời phục vụ APEC 2027.
Hiện nay, sân bay Phú Quốc cấp 4E bao gồm một nhà ga hàng khách công suất 4 triệu hành khách, một đường cất hạ cánh kích thước 3.000 m x 45 m, đáp ứng khai thác tàu bay lớn.
Sân bay có sân đỗ máy bay kích thước 769 x 154 m, có 14 vị trí đỗ gồm 5 code E (Boeing 747); 7 code C (Airbus 320/321); 2 code C (ATR72); một nhà ga hàng hóa công suất 14.500 tấn/năm.
Để phục vụ APEC, sân bay cần có thêm nhà khách VIP, tăng thêm 16 vị trí đỗ máy bay để đáp ứng nhu cầu đỗ qua đêm của các tàu bay chuyên cơ.
Năm 2024, sân bay Phúc Quốc đã phục vụ hơn 4, 1 triệu lượt hành khách, trong đó quốc nội là 2, 3 triệu và quốc tế là 1, 8 triệu, cao hơn công suất thiết kế của nhà ga hành khách.
