Ngày 12/3, đoàn tàu gồm 25 toa xe hàng từ ga Tiên Kiên, tỉnh Phú Thọ chạy về ga Yên Viên, TP Hà Nội.
17h12, khi đến khu vực ga Hướng Lại, TP Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc, lái tàu Lê Ngọc Anh (43 tuổi, thuộc Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội) phát hiện hai phụ nữ đứng trên đường ray tạo dáng chụp ảnh.
Lúc này tàu đang chạy 40 km/h, cách vị trí hai phụ nữ đứng khoảng 200 m, tức chưa tới 20 giây sau tàu có thể tông trúng.
"Tôi và lái phụ liên tục kéo còi, giảm tốc và hãm khẩn cấp (hãm phanh cho tàu dừng hẳn).
Mình lo lắng đến toát mồ hôi, nhưng hai người kia vẫn dửng dưng nhìn tàu chạy, còn đi về phía tàu", anh Ngọc Anh kể.
Khi cách tàu khoảng 10 m, hai phụ nữ mới nhảy ra khỏi đường ray.
Gần 20 năm kinh nghiệm lái tàu với hàng nghìn chuyến đi trên các cung đường sắt từ Bắc vào Nam, anh Lê Ngọc Anh cho biết đã gặp nhiều trường hợp ý thức kém, gây mất an toàn giao thông đường sắt, nhưng đây là lần đầu tiên chứng kiến tình huống chụp ảnh "sống ảo" trước mũi tàu đang áp sát.
Anh Ngọc Anh đã vài lần phải sử dụng hãm khẩn cấp để tránh người, phương tiện, song lần gần nhất cách đây 5-6 năm.
Các tình huống như vậy nằm ngoài tầm kiểm soát của lái tàu, rất may chưa xảy ra sự cố nào.
"Lần này giả sử tôi không kịp dừng tàu thì tính mạng hai phụ nữ sẽ ra sao, hoặc phanh gấp khiến đoàn tàu trật đường ray, dẫn đến lật tàu thì nguy hiểm biết dường nào?
Nếu là đoàn tàu khách thì sẽ có bao nhiêu người bị đe dọa tính mạng?", anh Ngọc Anh đặt câu hỏi mà bản thân không dám nghĩ tới câu trả lời.
Lái tàu Hoàng Quốc Đạt, thuộc Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội, cũng phải hãm phanh khẩn cấp để tránh cháu bé băng qua đường ray.
Ngày 8/3, đang điều khiển tàu khách SE19 từ Hà Nội đi TP HCM, khi gần vào ga Huế, anh giật mình thấy bé trai khoảng 10 tuổi dắt xe đạp đi lên đường ray nên vội kéo còi, hãm tàu.
Cháu bé thấy tàu thì dắt xe lùi ra song vẫn đứng sát mép ray.
Dù hãm khẩn cấp, đoàn tàu theo quán tính không thể dừng lại ngay mà chạy chầm chậm qua chỗ cháu bé khoảng 100 m mới dừng.
Bé trai may mắn an toàn.
"Nếu tàu chạy nhanh, cháu bé có khả năng bị cuốn vào tàu hơn là khi tàu chạy chậm", anh Đạt giải thích.
7 năm làm lái tàu, từng gặp rất nhiều chướng ngại vật nên anh Đạt rèn luyện được phản xạ đầu tiên là phải hãm tàu khẩn cấp.
Ngày 9/3, lái tàu Nguyễn Hữu Cương cũng suýt đâm phải xe tải chở đất đá.
Đoàn tàu khách SE20 chạy từ Nam ra Bắc, khi đến Ninh Bình thì chạy cùng chiều với xe tải.
Sau đó lái xe tải đột ngột rẽ trái, băng qua lối đi tự mở không rào chắn để vào khu công nghiệp đang xây dựng.
Anh phải hãm phanh khẩn cấp, dừng tàu cách vị trí xe tải khoảng 40 m.
"Tôi lo lắng, lạnh cả sống lưng khi nghĩ đến tình huống tổ lái bị thương tích nếu tàu đâm vào xe tải nặng, thậm chí có thể trật bánh.
May mà tôi phanh kịp, chứ nếu tàu giữ nguyên tốc độ 65 km/h thì chắc chắn xảy ra tai nạn", anh Cương kể.
Theo ông Nguyễn Ngọc Thắng, Giám đốc Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội, nhiều tình huống nguy cơ mất an toàn như người dân băng qua đường ngang không quan sát, điều khiển ôtô cố tình vượt đường sắt khi tàu sắp đến, thậm chí nhiều du khách đứng gần đường ray để chụp ảnh như ở phố cà phê đường tàu...
khiến lái tàu phải phanh khẩn cấp.
Riêng nửa đầu tháng 3, lái tàu của xí nghiệp phải phanh khẩn cấp 9 lần để tránh đâm va ôtô, xe đầu kéo, người, súc vật.
Chưa kể hiện cả nước có 5.726 đường ngang và lối đi dân sinh, nhưng chỉ có 1.511 đường ngang hợp pháp, còn lại không được cấp phép, không nằm trong quy hoạch và không có biển cảnh báo.
Các đường ngang tự mở này luôn tiềm ẩn nguy cơ tai nạn, buộc lái tàu phải cảnh giác cao độ.
