Bộ Dân tộc và Tôn giáo hình thành trên cơ sở Ủy ban Dân tộc, tiếp nhận thêm chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy nhà nước về tôn giáo từ Bộ Nội vụ.
Trong khi đó, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội hợp nhất với Bộ Nội vụ thành Bộ Nội vụ.
Ông Dung 63 tuổi, quê Hà Nam; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 10, 11, 12, 13; đại biểu Quốc hội khóa 14, 15; thạc sĩ Quản lý Hành chính công, cử nhân Luật.
Ông Dung có thời gian dài công tác tại tỉnh đoàn Nam Hà và Trung ương Đoàn, sau đó làm Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái.
Ông giữ chức Bộ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội từ năm 2016 cho đến nay.
