Bộ Nông nghiệp và Môi trường thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho hai bộ và tiếp nhận nhiệm vụ quản lý nhà nước về giảm nghèo từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.
Ông Duy đảm nhiệm cương vị mới sau 6 tháng làm Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường.
Ông Lê Minh Hoan, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã được Quốc hội bầu làm Phó chủ tịch Quốc hội.
ÔngĐỗ Đức Duy55 tuổi, quê huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình; thạc sĩ Xây dựng; là Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13, đại biểu Quốc hội khóa 15.
Ông Duy từng là kỹ sư thiết kế kết cấu công trình, giảng viên trường Đại học Kiến trúc Hà Nội.
Ông từng công tác tại Bộ Xây dựng, tỉnh Yên Bái trước khi giữ chức Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường.
