Ông Lê Minh Hưng cho biết thông tin nêu trên tại hội nghị công bố kế hoạch kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí thư với Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, chiều 25/2.
Nội dung kiểm tra bao gồm việc thực hiện tổng kết Nghị quyết 18 về sắp xếp, tinh gọn bộ máy, gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới; tổ chức thực hiện Chỉ thị 35 về đại hội đảng các cấp, tiến tới Đại hội 14 của Đảng; việc triển khai Nghị quyết 57 về đột phá khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia và thực hiện Kết luận 123 của Trung ương Đảng về bổ sung mục tiêu tăng trưởng 2025 trên 8%.
Về nhiệm vụ sắp xếp, tinh gọn bộ máy, ông Lê Minh Hưng cho biết tại Kết luận 126 mới đây, Bộ Chính trị yêu cầu Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể Trung ương phải hoàn thành kiện toàn nhân sự, quyết định thành lập, cơ cấu tổ chức đảng ủy trực thuộc, cơ quan tham mưu giúp việc của các đảng ủy mới thành lập và cơ quan tham mưu, giúp việc của các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc...
"Đi kèm với đề án sắp xếp, tinh gọn bộ máy tổ chức thì phải đề xuất sửa đổi văn bản pháp luật, kể cả một số văn bản pháp luật rất quan trọng, như Hiến pháp và văn bản có liên quan", ông Lê Minh Hưng nói, đề nghị Đảng ủy Mặt trận nghiên cứu, đóng góp ý kiến về vấn đề này.
Theo ông, quá trình triển khai cần thực hiện theo tinh thần "vừa chạy, vừa xếp hàng", đảm bảo kỹ lưỡng, cẩn trọng nhưng phải nhanh chóng.
Ông đặt câu hỏi về việc sắp xếp bộ máy chính quyền địa phương cấp tỉnh, huyện, cũng như các tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến địa phương và tổ chức đảng trong thời gian tới, khẳng định "đây là vấn đề cần nghiên cứu nhanh để báo cáo Trung ương, vì Trung ương Đảng có thể họp trước tháng 5".
Ông Lê Minh Hưng đề nghị Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc tiếp tục phối hợp với các cơ quan trình cấp có thẩm quyền chỉ định nhân sự cấp ủy, ủy ban kiểm tra, ban hành quy chế làm việc; chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm, ủy viên ủy ban kiểm tra của các đảng ủy trực thuộc.
Các tổ chức chính trị xã hội, hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ cũng cần nghiên cứu sắp xếp lại, về trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Các cơ quan cần đề xuất sửa đổi pháp luật và quy định của Đảng liên quan vấn đề này.
Cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy đang diễn ra trên toàn quốc.
Thực hiện kết luận của Trung ương cuối tháng 1, vừa qua Chính phủ đã giảm 4 bộ; Quốc hội giảm 2 ủy ban.
Các sở ngành địa phương cũng được tinh gọn tương ứng với bộ ngành trung ương.
Ngày 19/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành kết luận 126, yêu cầu Đảng ủy Chính phủ phối hợp cùng các cơ quan nghiên cứu bỏ cấp huyện và định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh.
