Thứ trưởng Lê Hải Bình 48 tuổi, quê huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng; là phó giáo sư Chính trị học, tiến sĩ Quan hệ quốc tế.
Ông từng làm Phó vụ trưởng, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu chiến lược ngoại giao; Vụ trưởng Thông tin báo chí, người phát ngôn Bộ Ngoại giao; Phó giám đốc Học viện Ngoại giao.
Ông cũng giữ một số chức vụ tại Ban Tuyên giáo Trung ương, như Vụ trưởng Thông tin đối ngoại và Hợp tác quốc tế, Phó ban chuyên trách Ban Chỉ đạo thông tin đối ngoại, Phó ban Tuyên giáo Trung ương.
Ông giữ vị trí Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản từ tháng 3/2024.
Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch quản lý nhà nước về văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao, du lịch trong phạm vi cả nước và mới tiếp nhận thêm chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý về báo chí, xuất bản từ Bộ Thông tin và Truyền thông.
Hôm 19/2, Thủ tướng điều động, bổ nhiệm ông Phan Tâm, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông, giữ chức Thứ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch.
Hiện nay, ông Nguyễn Văn Hùng là Bộ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch.
6 Thứ trưởng giúp việc là bà Trịnh Thị Thủy và các ông Tạ Quang Đông, Hoàng Đạo Cương, Hồ An Phong, Lê Hải Bình, Phan Tâm.
