Nghị quyết phê chuẩn bổ nhiệm Phó thủ tướng với ông Nguyễn Chí Dũng và Mai Văn Chính được Quốc hội thông qua chiều 18/2.
Với việc bổ sung này, Thủ tướng Phạm Minh Chính hiện có 7 Phó thủ tướng giúp việc là các ông Nguyễn Hòa Bình, Trần Hồng Hà, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Bùi Thanh Sơn, Nguyễn Chí Dũng và Mai Văn Chính.
Theo cơ cấu Chính phủ mới, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hợp nhất với Bộ Tài chính thành Bộ Tài chính, do ông Nguyễn Văn Thắng làm Bộ trưởng.
Trước đó, Ban Tuyên giáo Trung ương hợp nhất với Ban Dân vận Trung ương thành Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, do ông Nguyễn Trọng Nghĩa làm Trưởng ban.
Tân Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng 65 tuổi, quê Hà Tĩnh; trình độ cử nhân ngành Máy xây dựng, tiến sĩ Quản lý kinh tế; Ủy viên Trung ương khóa 11, 12, 13; đại biểu Quốc hội khóa 14, 15.
Ông có thời gian dài đảm nhiệm nhiều chức vụ tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư trước khi giữ chức Bộ trưởng.
Phó thủ tướngMai Văn Chính64 tuổi, quê tỉnh Long An, là thạc sĩ Quản trị kinh doanh, kỹ sư Kinh tế nông nghiệp, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 10 (dự khuyết), 11, 12, 13.
Ông từng giữ nhiều chức vụ ở Long An trước khi làm Phó trưởng ban Tổ chức Trung ương rồi Trưởng ban Dân vận Trung ương.
Hiến pháp 2013 quy định Phó thủ tướng giúp Thủ tướng làm nhiệm vụ theo sự phân công của Thủ tướng và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng.
Khi Thủ tướng vắng mặt, một Phó thủ tướng được ủy nhiệm thay mặt Thủ tướng lãnh đạo công tác của Chính phủ.
