Quyết định điều động nhân sự được Phó ban Tổ chức Trung ương Đỗ Trọng Hưng trao cho ông Tuấn Anh, ngày 26/2, thay vị trí ôngTrần Văn Huyếnvừa được bầu làm chủ tịch UBND tỉnh 10 ngày trước.
Tân Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hậu Giang 50 tuổi, quê tỉnh Thanh Hóa, trình độ chuyên môn cử nhân Tiếng Anh, tiến sĩ Nông nghiệp (Đại học Quốc gia Seoul) Phó giáo sư...
Ông từng giữ các chức vụ Giám đốc Trung tâm Đào tạo quốc tế; Trưởng Khoa Quốc tế...
tại Đại học Thái Nguyên; Vụ trưởng Khoa học, Công nghệ và Môi trường, Văn phòng Quốc hội; Ủy viên Ban Thư ký Quốc hội.
Tháng 7/2016-7/2021, ông là đại biểu Quốc hội khóa XIV; Ủy viên Thường trực Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội.
Tháng 7/2021-2/2025 ông là đại biểu Quốc hội khóa XV; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội...
Tại lễ trao quyết định, lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương cho biết ông Tuấn Anh là cán bộ được đào tạo bài bản ở trong nước và nước ngoài, luôn hoàn thành tốt công việc được giao.
Ông Tuấn Anh được giới thiệu bầu làm Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV tỉnh Hậu Giang khóa XV.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Tuấn Anh cam kết, sẽ cố gắng hết sức, nỗ lực hoàn thành nhiệm vụ vì sự phát triển của tỉnh, góp phần thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu, nhiệm vụ còn lại mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2020-2025 đề ra, đặc biệt là mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025.
Hậu Giang được tách ra từ tỉnh Cần Thơ cũ.
Địa phương rộng hơn 1.600 km2, dân số hơn 733.000 người, xếp thứ 54 cả nước, là một trong những trung tâm lúa gạo ở miền Tây.
Ba năm qua tỉnh phát triển mạnh mẽ.
Năm 2023, tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) của tỉnh đạt 12, 27%, xếp thứ hai cả nước và lần thứ hai liên tiếp dẫn đầu Đồng bằng sông Cửu Long.
