Ông Phan Văn Mãi 52 tuổi, quê xã Thạnh Phú Đông, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12, 13; đại biểu Quốc hội khóa 15.
Ông giữ chức Chủ tịch UBND TP HCM từ năm 2021 đến nay.
Theo cơ cấu tổ chức mới của Quốc hội, Ủy ban Kinh tế và Ủy ban Tài chính, Ngân sách được sáp nhập thành Ủy ban Kinh tế - Tài chính.
Ủy ban Kinh tế - Tài chính có trách nhiệm thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực quản lý kinh tế, đất đai, tiền tệ, ngân hàng, hoạt động kinh doanh; tài chính, ngân sách, kiểm toán nhà nước và các dự án khác do Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao.
Ủy ban thẩm tra chương trình, dự án, kế hoạch về mục tiêu, chỉ tiêu, chính sách, nhiệm vụ cơ bản phát triển kinh tế xã hội của đất nước; báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện mục tiêu, chỉ tiêu, chính sách, nhiệm vụ cơ bản phát triển kinh tế xã hội; thẩm tra chính sách cơ bản về tiền tệ quốc gia.
Cơ quan này cũng giám sát việc thực hiện chính sách cơ bản về tài chính quốc gia, việc phân chia các khoản thu và nhiệm vụ chi giữa ngân sách trung ương và ngân sách địa phương, mức giới hạn an toàn nợ quốc gia, nợ công, nợ chính phủ; chủ trì thẩm tra dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương và tổng quyết toán ngân sách nhà nước.
