Bộ Xây dựng mới cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ của hai bộ.
Chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ chuyển từ Bộ Giao thông Vận tải về Bộ Công an.
Hôm 25/1, ông Nguyễn Thanh Nghị, Bộ trưởng Xây dựng, đã được Bộ Chính trị điều động, phân công giữ chức Phó bí thư Thành ủy TP HCM.
Ông Trần Hồng Minh 58 tuổi; là kỹ sư, thạc sĩ ngành Xây dựng công trình quốc phòng, tiến sĩ ngành Cầu đường - Nền móng và công trình ngầm; quê huyện Mỹ Đức, Hà Nội.
Ông là Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13, đại biểu Quốc hội khóa 15.
20 năm gắn bó với trường Sĩ quan Công binh, ông trải qua nhiều vị trí trước khi giữ cương vị lãnh đạo chiến lược trong quân đội rồi làm Bí thư Cao Bằng, Bộ trưởng Giao thông Vận tải.
