Sáng 20/2, HĐND TP Cần Thơ họp chuyên đề đã bầu ông Tuyên giữ chức Chủ tịch UBND thành phố, nhiệm kỳ 2021-2026, với tỷ lệ phiếu hơn 98% (50/51 phiếu).
Kỳ họp cũng miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND thành phố đối vớiông Trần Việt Trường, do được phân công làm Phó chủ tịch MTTQ Việt Nam.
Phát biểu nhận chức, ông Tuyên cho biết đây là vinh dự to lớn và trách nhiệm nặng nề trước Đảng bộ, nhân dân thành phố.
Ông cam kết kế thừa thành quả, phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo đổi mới...
đưa TP Cần Thơ trở thành trung tâm vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Tân Chủ tịch UBND TP Cần Thơ năm nay 56 tuổi, quê huyện Yên Định, Thanh Hóa, trình độ thạc sĩ kinh tế.
Ông từng giữ các chức vụ ở Hậu Giang như: Chánh văn phòng UBND tỉnh, Chủ tịch UBND huyện Châu Thành, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh.
Ngày 10/2, ông được Ban Bí thư điều động, chỉ địnhlàm Phó bí thưThành ủy Cần Thơ.
Ngoài tân chủ tịch, UBND Cần Thơ hiện có các phó chủ tịch gồm những ông Dương Tấn Hiển, Nguyễn Thực Hiện, Nguyễn Ngọc Hè và bà Nguyễn Thị Ngọc Điệp.
Cần Thơ là một trong 6 thành phố trực thuộc Trung ương và là đô thị lớn nhất Đồng bằng sông Cửu Long với hơn 1, 2 triệu dân.
Giai đoạn 2020-2025, thành phố đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế GRDP 7, 5-8% mỗi năm; tổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đầu người đến năm 2025 đạt 145-160 triệu đồng, tương đương 6.200-6.800 USD; giảm tỷ lệ hộ nghèo còn dưới 0, 5%.
Là đô thị lớn nhất miền Tây, song thành phố được đánh giá phát triển chưa tương xứng với vị trí và tiềm lực.
Chất lượng quy hoạch đô thị thành phố chưa cao, còn nhiều bất cập như: hạ tầng chưa đồng bộ, tình trạng ùn tắc giao thông, ngập úng gia tăng, ô nhiễm môi trường, xây dựng trái phép...
Trong nhiệm kỳ này, thành phố tập trung xây dựng và phát triển thành đô thị văn minh, hiện đại mang đậm bản sắc miền Tây Nam Bộ; là trung tâm của Đồng bằng sông Cửu Long về công nghiệp, dịch vụ phục vụ công nghiệp chế biến và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; giáo dục và đào tạo, y tế chuyên sâu...
