Khoảng 6h30, ôtô đưa rước học sinh Trường THPT chuyên Lý Tự Trọng chạy trên đường Nguyễn Văn Quang ở khu dân cư Nam Long, quận Cái Răng.
Đến giao lộ với đường 1B, ôtô rẽ trái và tông liên tiếp hai xe máy đi hướng ngược lại và chỉ dừng lại khi tông sập cổng ngôi nhà ven đường 1B, cách ngã tư hơn 20 m.
Cú tông khiến một xe máy cùng người đàn ông cầm lái bị cuốn vào gầm ôtô.
Nạn nhân được người dân cùng lực lượng chức năng kéo ra ngoài, đưa đến bệnh viện tình trạng nguy kịch.
Xe máy còn lại văng ra giữa đường, hai người nam bị thương, được đưa đi cấp cứu, trong đó một người bị gãy tay.
Tài xế lái xe ôtô chở học sinh gây tai nạn cũng là chủ xe, đang làm việc với cơ quan công an.
Lãnh đạo Trường THPT chuyên Lý Tự Trọng (TP Cần Thơ) cho biết ôtô gây tai nạn được nhà trường, đại diện phụ huynh và một đơn vị vận tải hành khách ký kết để đưa đón học sinh.
Lúc xảy ra tai nạn trên xe có 34 học sinh.
Các em hoảng hốt nhưng không bị ảnh hưởng sức khỏe.
Giáo viên đã có mặt và đưa học sinh đi bộ về trường cách đó khoảng một km.
