Khoảng 6h40, cặp vợ chồng sống trên đường Lê Duẩn, phường Chính Gián, quận Thanh Khê khởi động xe Chevrolet 4 chỗ đậu trước số nhà 370 để chở con đi học và đi làm.
Sau hai lần đề xe không nổ, đến lần thứ ba gầm xe phát ra tiếng nổ.
Chủ xe nhảy xuống kiểm tra, phát hiện ngọn lửa nhỏ phía trước gầm.
Lửa nhanh chóng bốc lên, nhóm người đang ngồi uống cà phê trên vỉa hè cạnh đó đã gọi nhau giúp chủ xe dập lửa, ông Lệ, 61 tuổi, người tham gia chữa cháy cho biết.
Ban đầu lửa nhỏ, người dân dùng bình chữa cháy mini và kéo vòi nước của nhà gần hiện trường ra khống chế.
"Sau đó lửa bùng lên dữ dội, bốc cao hơn 3 m, không ai dám lại gần", ông Lệ kể.
Hai xe chữa cháy cùng hàng chục lính cứu hỏa của Công an TP Đà Nẵng đã tới hiện trường, đến 7h10 thì dập tắt đám cháy, nhưng ôtô bị thiêu rụi.
Nguyên nhân hỏa hoạn đang được xác minh.
Đường Lê Duẩn nằm ở trung tâm TP Đà Nẵng, nối đường Điện Biên Phủ với cầu quay sông Hàn.
Do hỏa hoạn xảy ra vào giờ cao điểm, lưu lượng xe đông, cảnh sát giao thông phải chốt chặn khoảng 500 m quanh hiện trường để phân luồng.
