Khoảng 18h ngày 17/3, xe đầu kéo chở nhiều trụ điện để làm công trình chạy trên đường Trường Sơn Đông hướng từ TP Đà Lạt vào huyện Lạc Dương.
Khi đến thôn 1, xã Đưng K'Nớ, ôtô lao xuống vực.
"Trên cabin xe có ba người, họ bị mắc kẹt.
Lực lượng cứu hộ phải dùng máy cắt đưa nạn nhân ra ngoài", lãnh đạo xã Đưng K'Nớ thông tin, cho biết thêm hai người tử vong 53 và 52 tuổi ở Đồng Nai.
Người còn lại 33 tuổi quê An Giang bị thương được đưa đến bệnh viện.
Sau sự cố, ôtô bị biến dạng phần cabin, nằm lưng chừng ở vực sâu khoảng 100 m.
Các trụ điện rơi khỏi thùng xe.
Tuyến đường xảy ra tai nạn rộng hơn 10 m, nhiều đoạn dốc quanh co, chiều qua khu vực này trời sương mù.
Sáng nay, cơ quan chức năng tỉnh Lâm Đồng đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân tai nạn.
