Khoảng 17h, ông Nguyễn Văn Hai, 39 tuổi, lái xe tải chở kẽm đi từ Hòn Đá Bạc về Sông Đốc trên tuyến đê biển.
Khi đến địa phận ấp Kinh Tám, xã Khánh Bình Tây, ôtô va chạm với xe máy đi hướng ngược lại.
Vụ va chạm làm hai người đàn ông (55 và 65 tuổi) tử vong tại chỗ, xe máy hư hỏng nặng.
Một lãnh đạo xã Khánh Bình Tây cho biết thời điểm xảy ra tai nạn trời không mưa.
"Khu vực này ít nhà dân lại là trên đê nên khá vắng vẻ", ông nói, cho biết công an đang làm việc với những người có liên quan.
Lực lượng chức năng đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.
Đê biển Tây ở Cà Mau dài hơn 100 km, xuất phát từ Kênh Năm thuộc xã Rạch Chèo, huyện Phú Tân và kết thúc tại kênh Tiểu Dừa thuộc xã Khánh Tiến, huyện U Minh.
