Khoảng 14h30, nam tài xế 23 tuổi lái xe tải loại một tấn, chở khóm từ TP Vị Thanh chạy trên quốc lộ 61 C về huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang.
Khi đến xã Tân Hòa, huyện Châu Thành A, ôtô tải bất ngờ lao vào tiệm sửa xe ven đường.
Lúc này trong tiệm sửa xe có sáu người.
Bốn người kịp thời nhảy ra ngoài may mắn thoát nạn.
Hai nam thanh niên bị thương ở chân, được người dân đưa đi cấp cứu.
Vụ tai nạn khiến phần phía trước tiệm sửa xe bị sập, hai xe máy, ôtô tải bị hư hỏng nặng.
Tài xế (cũng là chủ ôtô tải) cho biết khi đến đoạn đường trên, do mất tập trung nên xe bị chao đảo và lao vào lề, gây tai nạn.
Cơ quan chức năng đang làm rõ nguyên nhân vụ việc.
