Quả bom được tìm thấy chiều 3/3, dưới lòng đất tại công trường nạo vét đường ống thoát nước ở phường Hưng Trí, thị xã Kỳ Anh.
Bom nặng hơn 200 kg, dài 1, 5 m, đường kính gần 30 cm, được xác định sót lại từ thời chiến tranh.
Đuôi bom đã hoen rỉ.
Phần thân và đầu còn mới, nhiều vị trí lộ rõ số hiệu.
Quả bom nằm trong khu dân cư, thuộc tổ dân phố Trần Phú.
Hai ngày qua, để đảm bảo an toàn, chính quyền đã cử cán bộ phong tỏa hiện trường, căng dây cắm biển cảnh báo và bố trí chốt ngăn cách khu vực nguy hiểm.
Ban Chỉ huy quân sự thị xã Kỳ Anh cho biết công binh đã đưa quả bom lên mặt đất, sáng nay vận chuyển tới trường bắn trên địa bàn Hà Tĩnh để hủy nổ an toàn.
Những năm chiến tranh, Hà Tĩnh nằm trên tuyến đường chi viện cho chiến trường miền Nam nên phải hứng chịu hàng nghìn quả bom, mìn.
Hòa bình lập lại, lực lượng chức năng đã rà phá, song vẫn còn số ít sót lại.
