Quyết định xử phạt tài xế quê xã Diễn Phú, huyện Diễn Châu về lỗiSử dụng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên không đúng quy định, do Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Nghệ An ban hành ngày 18/2.
Khoảng 20h ngày 12/2, quá trình tuần tra kiểm soát trên quốc lộ 1 đoạn qua huyện Diễn Châu, tổ công tác của Trạm CSGT Diễn Châu, thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh Nghệ An, phát hiện nam tài xế lái xe cứu thương chạy tốc độ cao, lạm dụng tín hiệu đèn ưu tiên, liên tục nháy đèn.
Ra hiệu lệnh dừng phương tiện kiểm tra hành chính, tổ công tác ghi nhận xe cứu thương không chở bệnh nhân.
Tài xế không chứng minh được đang đi làm nhiệm vụ cấp cứu người.
Tài xế khai trước đó đã chở bệnh nhân tới bệnh viện, trên đường trở về "nghĩ vẫn được bật tín hiệu ưu tiên", không biết là vi phạm.
Theo quy định, xe cứu thương chỉ được ưu tiên khi đang chở bệnh nhân cấp cứu hoặc đi đón bệnh nhân cấp cứu; khi đi làm nhiệm vụ phải có tín hiệu còi, cờ, đèn; không bị hạn chế tốc độ; được phép đi vào đường ngược chiều, các đường khác có thể đi được, kể cả khi có tín hiệu đèn đỏ và chỉ phải tuân theo chỉ dẫn của người điều khiển giao thông.
Nghị định 168/2024 quy định phạt 2-3 triệu đồng đối với người điều khiển xe được quyền ưu tiên lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên không đúng quy định, dùng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên không có giấy phép của cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc có giấy phép nhưng không còn giá trị sử dụng.
