Ngày 19/2, Cục Quản lý thị trường tỉnh Đăk Lăk đã lập biên bản vi phạm hành chính, tạm giữ và niêm phong tang vật đối với lô hàng trên.
Hai hôm trước, tổ công tác của Cục Quản lý thị trường tỉnh tiến hành kiểm tra đột xuất tại một địa điểm kinh doanh tại xã Cư Êbur, TP Buôn Ma Thuột.
Lực lượng chức năng phát hiện cơ sở trên đang hoạt động kinh doanh dưới hình thức hộ kinh doanh nhưng không đăng ký thành lập hộ kinh doanh theo quy định.
Đồng thời, chủ cơ sở kinh doanh đang bày bán hơn 35.000 hàng hóa là mỹ phẩm các loại (khoảng hơn 6 tấn, giá trị hơn 800 triệu đồng), chủ yếu là các mặt hàng kem dưỡng da, son môi, phấn, kem chống nắng, kem làm trắng răng, dầu gội, tinh dầu, nước hoa...
Chủ cơ sở kinh doanh không xuất trình được bất cứ giấy tờ, hóa đơn nào chứng minh nguồn gốc, xuất xứ của hàng hóa nêu trên.
