Tại hội nghị Thành ủy về phương án tinh gọn bộ máy chính quyền thành phố chiều 11/2, ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, cho biết 34 cán bộ diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo thuận lợi cho thành phố trong sắp xếp, bố trí cán bộ.
Trong đó có ông Lê Khắc Nam, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng; bà Đào Khánh Hà, Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy và ông Lê Ngọc Trữ, Bí thư quận Hồng Bàng.
Ông Nam và ông Trữ không nằm trong diện nghỉ hưu trước tuổi để sắp xếp bộ máy, nhưng đã xung phong nghỉ sớm từ 1/3.
"Các đồng chí muốn nghỉ sớm nhằm tạo cơ hội cho cán bộ trẻ cống hiến, thể hiện tính đàn anh, trách nhiệm dìu dắt đối với thế hệ trẻ của thành phố", ông Châu nói.
Ông Lê Khắc Nam 61 tuổi, từng là Giám đốc Sở Xây Dựng, Chủ tịch UBND rồi Bí thư quận Đồ Sơn.
Từ năm 2011 đến nay, ông là Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng.
Bà Đào Khánh Hà, 55 tuổi, còn khoảng hai năm công tác, là cán bộ nữ được rèn luyện và trưởng thành qua nhiều cương vị công tác và có nhiều kinh nghiệm trong công tác tuyên giáo, xây dựng Đảng.
Về phương án tinh gọn bộ máy, Ban Chấp hành Đảng bộ TP thống nhất hợp nhất Ban Tuyên giáo Thành ủy và Ban Dân vận Thành ủy thành Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận Thành ủy; hợp nhất Báo Hải Phòng và Đài Phát thanh và Truyền hình Hải Phòng thành Trung tâm Báo chí và Truyền thông TP Hải Phòng.
Thành ủy Hải Phòng thống nhất chủ trương để HĐND thành phố quyết nghị hợp nhất Sở Kế hoạch và Đầu tư và Sở Tài chính với tên mới Sở Tài chính; Sở Giao thông Vận tải và Sở Xây dựng thành Sở Xây dựng; Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành Sở Nông nghiệp và Môi trường; Sở Thông tin và Truyền thông và Sở Khoa học và Công nghệ thành Sở Khoa học và Công nghệ; Sở Lao động Thương binh và Xã hội và Sở Nội vụ để thành lập Sở Nội vụ và hợp nhất Sở Văn hóa và Thể thao và Sở Du lịch để thành lập Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
TP Hải Phòng giữ nguyên mô hình tổ chức hoạt động của Sở Ngoại vụ do có biên giới, nhiều dự án nước ngoài và cũng không quá số sở được phép.
