Ba ngày trước, ông Lò Văn Tiến gửi đơn xin thôi việc đến Thường trực Tỉnh ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Điện Biên.
Ông Tiến 56 tuổi, quê tỉnh Điện Biên; trình độ thạc sĩ kinh tế nông nghiệp, giữ chức Phó chủ tịch UBND tỉnh từ năm 2013 đến nay.
Tại hội nghị sáng nay, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Điện Biên đã nhất trí với đề án sắp xếp các cơ quan, đơn vị trong hệ thống chính trị của tỉnh.
Sau tinh gọn, các cơ quan Đảng, đoàn thể, đơn vị sự nghiệp cấp tỉnh, cấp ủy cấp huyện giảm 2 ban (cấp tỉnh); giảm 13 phòng và tương đương; tăng một Đảng bộ cấp trên cơ sở thuộc Tỉnh ủy Điện Biên.
Sau sắp xếp, UBND tỉnh có 14 cơ quan chuyên môn trực thuộc (giảm 5 cơ quan); 83 phòng (giảm 34 phòng); 7 chi cục và tương đương (giảm 3 chi cục do giảm 4 chi cục và tiếp nhận thêm chi cục Quản lý thị trường từ Bộ Công Thương); 31 phòng, tương đương thuộc chi cục (giảm 4 phòng tương); 70 đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc cơ quan chuyên môn UBND tỉnh (giảm 27 đơn vị sự nghiệp công lập bao gồm cả số trung tâm y tế chuyển từ Sở Y tế về UBND cấp huyện); tăng 2 đơn vị sự nghiệp công lập là Đại học Điện Biên Phủ và Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch.
