Sự kiện có sự tham dự của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Hòa Bình.
Gần 4.000 người dân Quảng Ngãi xem chương trình trên khán đài cùng hàng nghìn người khác đến quảng trường để tham gia vào ngày kỷ niệm.
Phát biểu khai mạc, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân nhấn mạnh ý nghĩa của Khởi nghĩa Ba Tơ - một trong những cuộc khởi nghĩa có tính bước ngoặt của cách mạng Việt Nam.
"Đội du kích cứu quốc Ba Tơ trở thành lực lượng vũ trang cách mạng đầu tiên của Đảng ở Nam Trung Bộ, là tiền thân của Lực lượng vũ trang Quân khu 5", bà Vân nói.
Bà Vân cũng điểm lại sự đổi thay của Quảng Ngãi sau 35 năm tái lập tỉnh (từ tháng 7/1989), từ một tỉnh nghèo hầu như không có cơ sở công nghiệp nào, với nền kinh tế nông nghiệp là chủ yếu, đến nay đã xây dựng nền kinh tế phát triển vững chắc với cơ cấu công nghiệp - xây dựng và dịch vụ chiếm hơn 80%.
Đến cuối năm 2024, quy mô nền kinh tế (GRDP hiện hành) của tỉnh đạt mức 133 nghìn tỷ đồng, đứng thứ 4/14 tỉnh vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ, thứ 24/63 tỉnh, thành cả nước.
Tỷ lệ hộ nghèo giảm từ 47, 4% ngày đầu tái lập tỉnh xuống còn 4, 25%.
Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao những đóng góp của Quảng Ngãi trong lịch sử và hiện tại, đồng thời đưa ra những nhiệm vụ trọng tâm để tỉnh phát triển bền vững.
"Tỉnh cần cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư, nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh, đẩy nhanh cải cách thủ tục hành chính để tạo bước chuyển biến rõ nét trong thu hút đầu tư", ông Mẫn nói, đề nghị Quảng Ngãi tập trung hỗ trợ các dự án công nghiệp lớn như nâng cấp, mở rộng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, dự án Dung Quất 2, Khu Công nghiệp - Đô thị - Dịch vụ VSIP 2, nhằm tạo động lực phát triển kinh tế.
Ông Mẫn cũng lưu ý, Quảng Ngãi cần phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan để sớm hoàn thành và đưa vào sử dụng đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn (Bình Định), triển khai hiệu quả dự án đường sắt tốc độ cao, đồng thời xúc tiến tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum để kết nối giao thông vùng.
Dịp này, Chủ tịch Quốc hội đã trao Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Quảng Ngãi, cùng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì cho Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh.
