Bệnh viện dã chiến cấp 1 thuộc Đội Công binh số 3 (Phái bộ UNISFA, tại Abyei, châu Phi) được biên chế 11 cán bộ, nhân viên.
Nhiệm vụ là bảo đảm quân y, chăm sóc sức khỏe bộ đội và hỗ trợ chính quyền, người dân địa phương khi cần thiết.
Thiếu tá Vũ Thị Huế, người đứng đầu bệnh viện, cho biết nhân ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/2), đội đã tổ chức nhiều đợt cấp nước sạch cho người dân, tặng 200 kg gạo cùng 4 giường nằm, 8 bộ bàn ghế cho giáo viên, học sinh trường cấp 1 tại AByei.
Y, bác sĩ của bệnh viện cũng thăm khám, tặng 5 thùng thuốc điều trị đường tiêu hóa, hô hấp, vitamin, bổ gan cho người dân.
Hàng trăm lượt người cao tuổi, phụ nữ và trẻ em, người thuộc nhóm dễ tổn thương nhất đã được thăm khám.
Hoàn cảnh người dân ở Abyei còn nhiều khó khăn, đặc biệt là lực lượng y tế thiếu hụt trầm trọng, năng lực và trang bị nghèo nàn.
Vì vậy, Bệnh viện dã chiến cấp 1 thường xuyên trao đổi kinh nghiệm chuyên môn cùng cán bộ, nhân viên bệnh viện Abyei.
"Chúng tôi rất vinh dự được góp sức mình trong hoạt động này, vừa đề cao tinh thần đoàn kết quốc tế, vừa lan tỏa sự tận tâm, cống hiến vì người bệnh", thiếu tá Huế nói.
Ông Rou Manyiel, Bộ trưởng Y tế Abyei, nói rất trân trọng những điều tốt đẹp bộ đội Việt Nam đã làm, như ủng hộ thuốc, làm đường kết nối giữa bệnh viện Abyei và Bệnh viện xuyên biên giới.
Con đường này rất quan trọng, giúp cứu nhiều người bệnh nặng nhờ kịp thời đưa họ đến cơ sở y tế đủ điều kiện.
Tại Nam Sudan (Phái bộ UNMISS), cán bộ, chiến sĩ của Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 6 cũng tặng nhiều phần quà như vitamin, nước sát khuẩn, khẩu trang, găng tay, áo cho bệnh nhân đang điều trị nhân ngày Thầy thuốc Việt Nam.
Với các bệnh nhi, Bệnh viện đã trao vở, bút bi, hộp màu vẽ để các em vơi đi nỗi buồn khi xa cha mẹ.
Lãnh đạo Bệnh viện Bentiu bày tỏ trân trọng trước những món quà và tình cảm mà đội ngũ y, bác sĩ quân y Việt Nam dành cho bệnh viện.
Đây không chỉ là hỗ trợ vật chất mà còn là sự động viên tinh thần giúp đội ngũ y tế và bệnh nhân tại Bệnh viện Bentiu thêm vững tin trong điều trị và chăm sóc sức khỏe nhân dân.
Phái bộ UNMISS được thành lập tháng 7/2011 với nhiệm vụ chính bảo đảm hòa bình, xây dựng sự ổn định chính trị và phát triển kinh tế lâu dài cho Nam Sudan, hỗ trợ chính phủ nước này hạn chế xung đột và bảo vệ dân thường.
Tháng 6/2014, Việt Nam bắt đầu cử quân đến đây, hiện có 5 sĩ quan cá nhân và 63 thành viên của Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 6 làm nhiệm vụ tại đây.
Abyei là khu vực tranh chấp giữa Sudan và Nam Sudan, chưa tìm được giải pháp hòa bình bền vững mặc dù hai nước đã ký thỏa thuận ngừng bắn ngày 20/6/2011.
Tháng 5/2022, Việt Nam lần đầu tiên cử Đội Công binh tham gia Phái bộ UNISFA tại đây, đến nay đội số 3 đang làm nhiệm vụ với 184 người.
Đến tháng 2/2025, Việt Nam đã cử gần 1.100 lượt cán bộ, nhân viên tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình tại 3 Phái bộ ở Trung Phi, Nam Sudan, Abyei và trụ sở Liên Hợp Quốc.
