Sáng 7/3, làm việc với Cục Báo chí, Bộ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng đánh giá cao những thành tích, kết quả mà đơn vị đạt được thời gian qua.
Từ khi thành lập, Cục Báo chí đã có bước tiến dài, thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước, từ đó giúp cho báo chí cách mạng Việt Nam trở thành dòng chảy chính thống, truyền năng lượng tích cực, tạo sự đồng tâm, đoàn kết.
Với đội ngũ biên chế chưa đông nhưng Cục Báo chí đã hoàn thành khối lượng lớn công việc, giúp hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về báo chí để các văn bản tham mưu có "tuổi thọ", độ dài hơn về thời gian.
Cục xử lý tốt các vi phạm, sai phạm trong lĩnh vực báo chí để đưa các cơ quan báo chí hoạt động đúng.
Trong bối cảnh khoa học công nghệ, mạng xã hội phát triển vũ bão, đòi hỏi xã hội ngày càng cao, với tinh thần nhìn lại để tiến xa hơn, ông Hùng mong muốn những nỗ lực nêu trên của Cục Báo chí được phát huy.
Năm 2025, ông Hùng chỉ đạo Cục Báo chí tập trung xây dựng thể chế.
"Khi xây dựng luật và các văn bản pháp luật, Cục cần tiến hành trên tinh thần không phải để cấm mà là để kiến tạo cho sự phát triển", ông nói và lưu ý phải am hiểu thực tiễn, lắng nghe nhiều chiều; bổ sung được tinh thần Nghị quyết 57 Trung ương về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia vào Luật Báo chí.
Thời gian tới, Cục cần khẩn trương hoàn thiện dự thảo Luật Báo chí (sửa đổi) để trình lãnh đạo Bộ xem xét; sớm hoàn thiện Quy hoạch báo chí, Quy hoạch mạng lưới báo chí; đẩy mạnh truyền thông chính sách; chuyển đổi số trong lĩnh vực báo chí; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra đối với các hoạt động báo chí.
Bộ trưởng cũng yêu cầu Cục Báo chí tiếp tục tinh gọn bộ máy, tránh để cơ quan nhà nước là nơi trú ẩn an toàn của công chức...
Cục Báo chí nên tổ chức giải báo chí xứng tầm, chất lượng, khuyến khích, động viên tinh thần các cơ quan thông tấn báo chí, các nhà báo tham gia.
Đồng thời, Cục sớm xây dựng kế hoạch kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam.
Báo cáo tại buổi làm việc, Cục trưởng Báo chí Lưu Đình Phúc cho biết đơn vị được thành lập cách đây gần 22 năm, từng có thời gian là cơ quan của Bộ Văn hóa - Thông tin rồi chuyển về Bộ Thông tin và Truyền thông và nay lại quay trở về với Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch.
Theo ông Phúc, với những quan điểm chỉ đạo mới, báo chí trong giai đoạn mới cũng cần xác định phải lấy văn hóa làm nền tảng, tạo sự đồng thuận trong xã hội, khơi dậy khát vọng phồn vinh, hạnh phúc, xây dựng con người Việt Nam có ý chí vươn lên, tự lực, tự cường.
Quản lý nhà nước về mặt báo chí cũng phải xây dựng được đội ngũ báo chí tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, thực hiện tốt chức năng dẫn dắt và định hướng dư luận xã hội.
Đến cuối năm 2024, toàn quốc có 812 báo và tạp chí; 41.000 nhân sự hoạt động lĩnh vực báo, trong đó 21.000 nhà báo được cấp thẻ hành nghề.
Năm 2024, doanh thu báo, tạp chí in và điện tử ước đạt 8.080 tỷ đồng, giảm 6, 1% so với năm 2023.
Theo ông Phúc, Cục đang xây dựng dự thảo Luật Báo chí (sửa đổi) để trình Quốc hội tại kỳ họp vào năm nay; xây dựng Nghị định tiền bản quyền trong lĩnh vực báo chí; hoàn thiện Quy hoạch mạng lưới cơ sở báo chí, phát thanh truyền hình, thông tin điện tử, cơ sở xuất bản thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050; đang triển khai Chiến lược chuyển đổi số báo chí đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 của Thủ tướng.
