Chủ trì giao ban với các ban đảng, 4 văn phòng, các đảng ủy, cơ quan, đoàn thể ở Trung ương ngày 6/3, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú yêu cầu các đơn vị tiếp tục chuẩn bị và tổ chức tốt đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội lần thứ 14 của Đảng trên tinh thần không tổ chức cấp huyện, sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp tỉnh, xã.
Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng sau sắp xếp, tinh gọn bộ máy cần đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động.
Các cơ quan này cần nâng cao chất lượng góp ý và giám sát, phản biện xã hội; đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, thực hiện tốt chính sách xã hội.
Các cơ quan phải khẩn trương hoàn thành công việc theo tinh thần Nghị quyết 18 Trung ương và chỉ đạo của Bộ Chính trị; sắp xếp ổn định bộ máy bên trong, bố trí cán bộ trong các cơ quan, đơn vị đảm bảo ổn định, hoạt động không bị gián đoạn.
"Cần nâng tầm đội ngũ cán bộ, công chức đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ", ông Tú nói và đề nghị không để tình trạng xao nhãng, lơ là công việc, không làm phát sinh vấn đề phức tạp; giải quyết kịp thời chế độ với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động.
Ông Trần Cẩm Tú cũng lưu ý nghiên cứu, có cơ chế, chế tài xử lý lãng phí và huy động nguồn lực trong nhân dân để phát triển kinh tế xã hội.
Theo ông Tú, nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 là chuẩn bị tốt nội dung Hội nghị Trung ương 11 khóa 13 và kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa 15.
"Công việc rất hệ trọng, khối lượng rất lớn, do đó các cơ quan cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo triển khai công việc bảo đảm tiến độ, chất lượng, hiệu quả", Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú nói.
Ngày 28/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hànhkết luận 127, giao Đảng ủy Chính phủ phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể trung ương và cơ quan liên quan chỉ đạo nghiên cứu, xây dựng đề án, tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện; tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã.
Việc sáp nhập tỉnh ngoài căn cứ về quy mô dân số, diện tích, Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu cần nghiên cứu kỹ quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch địa phương, chiến lược phát triển kinh tế xã hội, phát triển ngành, mở rộng không gian phát triển, phát huy lợi thế so sánh, đáp ứng yêu cầu phát triển với từng địa phương và yêu cầu, định hướng phát triển giai đoạn mới.
Đảng ủy Chính phủ được giao nhanh chóng xin chủ trương Bộ Chính trị, Ban Bí thư về đề án sáp nhập tỉnh trước 9/3, hoàn thiện đề án sau khi có ý kiến, gửi xin ý kiến các bên liên quan trước 12/3, hoàn thiện đề án sau khi tiếp thu, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư trước 27/3 và trình Ban Chấp hành Trung ương (qua Ban Tổ chức Trung ương) trước 7/4.
Hiện Việt Nam có 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh, 705 đơn vị hành chính cấp huyện và 10.595 đơn vị hành chính cấp xã.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã quy định các tiêu chí về diện tích, dân số và số đơn vị hành chính cấp huyện để phân loại.
Theo quy định này, cả nước hiện có 10 tỉnh thành không đạt cả ba tiêu chí, và hàng chục tỉnh thành khác không đạt một hoặc hai tiêu chí về diện tích, dân số, hoặc số đơn vị hành chính cấp huyện.
