Người dân có thể ngắm pháo hoa tại trận địa bắn ở quảng trường 24/3, tuyến đường Hùng Vương, Trần Hương Đạo, Trần Phú, Đào Duy Từ và trên các tòa nhà cao tầng.
Nguồn pháo từ Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng, do Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh thực hiện.
Nguồn kinh phí được xã hội hóa.
Trước đó vào các dịp Tết Nguyên đán, Quảng Nam chỉ bắn pháo hoa tầm thấp.
Dịp kỷ niệm này, Quảng Nam tổ chức hàng loạt chương trình như đền ơn đáp nghĩa; triển lãm, trưng bày thành tựu kinh tế - xã hội của tỉnh; giới thiệu sản phẩm đặc trưng, OCOP, thành tựu của lực lượng vũ trang và tổ chức khởi công, khánh thành một số công trình trọng điểm.
Quảng Nam quyết định hỗ trợ 15 triệu đồng cho mỗi khu dân cư, tổ dân phố để tổ chức ngày hội toàn dân chào mừng 50 năm ngày hội quê hương giải phóng, tổng kinh phí hơn 19 tỷ đồng.
Phó chủ tịch tỉnh Quảng Nam Phan Thái Bình cho biết việc hỗ trợ kinh phí để người dân tổ chức đợt sinh hoạt chính trị nhằm tăng thêm tình đoàn kết, gắn bó.
"15 triệu đồng sẽ không đủ để tổ chức buổi gặp mặt trong khu dân cư, nhưng sẽ là chất xúc tác, giúp bà con có buổi lễ vui vẻ", ông nói.
Trưa 24/3/1975, quân và nhân dân tiến công giải phóng Tam Kỳ, cắt đứt đường bộ phía sau lưng căn cứ quân sự Đà Nẵng, tạo điều kiện giải phóng Đà Nẵng ngày 29/3/1975.
Cuộc tổng tiến công và nổi dậy giải phóng tỉnh Quảng Nam góp phần quan trọng để Trung ương quyết định mở chiến dịch Hồ Chí Minh, tiến tới thống nhất đất nước.
