Chiều 20/2, Chủ tịch nước Lương Cường làm việc với Bộ Quốc phòng về kết quả thực hiện Nghị quyết số 05 của Bộ Chính trị về tổ chức Quân đội nhân dân Việt Nam giai đoạn 2021-2030 và những năm tiếp theo.
Đại tướng Nguyễn Tân Cương, Tổng tham mưu trưởng QĐND Việt Nam, Thứ trưởng Quốc phòng, cho biết đến hết ngày 15/2, Quân đội đã giải thể, sáp nhập một số cơ quan, đơn vị và thành lập một số đơn vị mới.
Bộ Quốc phòng cũng điều chỉnh tổ chức cơ quan, đơn vị từ cấp trực thuộc Bộ đến cấp chiến dịch, chiến thuật, có cơ cấu đồng bộ, hợp lý giữa các thành phần, lực lượng.
Đến hết năm 2024, tổ chức Quân đội nhân dân Việt Nam đã "cơ bản tinh, gọn, mạnh, có cơ cấu tổ chức đồng bộ, hợp lý giữa thành phần, lực lượng, vượt tiến độ một năm so với yêu cầu đề ra".
Giai đoạn 2025-2030, Bộ Quốc phòng xác định tiếp tục cụ thể hóa yêu cầu của Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 18, xây dựng hệ thống chính trị "tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả"; tăng cường khả năng cơ động, huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, đáp ứng yêu cầu bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới.
Theo Tổng tham mưu trưởng QĐND Việt Nam, Quân đội cũng điều chỉnh thế bố trí đóng quân ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam trên cả 5 môi trường tác chiến; tăng cường xây dựng thế trận phòng thủ quân khu, xây dựng các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thành khu vực phòng thủ vững chắc.
Bộ Quốc phòng tăng cường quân số cho các đơn vị thành lập mới, đơn vị làm nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu trên các địa bàn chiến lược trọng yếu, biên giới, biển, đảo.
Chủ tịch nước Lương Cường đánh giá cao những kết quả mà Quân đội đạt được và yêu cầu toàn quân tiếp tục quán triệt, thực hiện nghiêm nghị quyết của Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương về sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
Ông yêu cầu Quân đội nghiên cứu, đánh giá tình hình trong nước, thế giới trong bối cảnh có sự phát triển, thay đổi mạnh mẽ và chuẩn bị tổ chức Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng.
Đồng thời dựa trên chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, Quân đội đề xuất phương án điều chỉnh, sắp xếp lực lượng cho phù hợp, bảo đảm "tinh, gọn, mạnh", hoạt động hiệu quả; quan tâm giải quyết tốt chế độ, chính sách cho cán bộ, nhân viên ở các đơn vị.
Giữa tháng 12/2024, Bộ Quốc phòng quyết định giải thể Quân đoàn 3, Quân đoàn 4 vàthành lập Quân đoàn 34, với quy mô tổ chức lực lượng lớn hơn.
Cuối tháng 1/2025, Bộ Quốc phòng quyết định sáp nhập Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Kỹ thuật thành Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật.
