Bộ trưởng Giao thông Vận tải vừa phê duyệt Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Vinh, tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Trong giai đoạn 2021-2030, sân bay được mở rộng đạt cấp 4E (mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO), công suất khoảng 8 triệu hành khách và 25.000 tấn hàng hóa mỗi năm, có thể khai thác các loại máy bay lớn code E như B787/A350 và tương đương.
Sân bay sẽ được mở rộng, có khoảng 15 vị trí đỗ tàu bay code C và quy hoạch sân đỗ khu vực nhà ga hành khách T2 đáp ứng khoảng 10 vị trí đỗ.
Nhà ga hành khách T1 hiện hữu được mở rộng và quy hoạch nhà ga hành khách T2 mới tại khu vực giữa hai đường cất hạ cánh, nâng tổng công suất gấp 3 lần hiện nay.
Đường băng hiện hữu được kéo dài, đạt kích thước 3.000 m x 45 m.
Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay được quy hoạch mở rộng nhà ga hành khách T2 đạt công suất khoảng 9 triệu hành khách, nâng tổng công suất toàn cảng đạt 14 triệu khách mỗi năm; mở rộng sân đỗ nhà ga hành khách T2 đáp ứng khoảng 29 vị trí đỗ tàu bay.
Sân bay được quy hoạch đường cất hạ cánh số 2 với kích thước 3.000 m x 45 m về phía đông đường cất hạ cánh hiện hữu.
Để phát triển theo quy hoạch, sân bay quốc tế Vinh cần 543 ha đất, trong đó đất do hàng không dân dụng quản lý 262 ha; do quân sự quản lý 238 ha; đất dùng chung 41 ha.
Diện tích đất bổ sung so với quy hoạch trước đây khoảng 96 ha.
Được đưa vào sử dụng cuối năm 2003, sân bay Vinh chỉ có một đường cất hạ cánh dài 2.400 m, rộng 45 m, công suất thiết kế 2, 75 triệu khách mỗi năm.
Hiện mỗi ngày sân bay thực hiện 21-26 chuyến bay.
Hồi tháng 7/2023, sân bay phải đóng cửa gần 16 tiếng do khoảng 40 m2 đường băng bị nứt lớp bêtông nhựa.
Theo Cục Hàng không Việt Nam, thời gian qua cảng hàng không quốc tế Vinh đã có sự tăng trưởng nhanh, lượng hành khách đã vượt xa so với dự báo.
Do đó, việc điều chỉnh quy hoạch cảng là rất cần thiết, phải được nghiên cứu từ bây giờ.
