Bộ trưởng Giao thông Vận tải vừa phê duyệt Quy hoạch cảng hàng không quốc tế Gia Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, với chức năng hàng không quốc tế, dùng chung dân dụng và an ninh.
Thời kỳ 2021-2030, sân bay có cấp 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO), công suất khoảng một triệu hành khách và 250.000 tấn hàng hóa mỗi năm.
Đến năm 2050, sân bay giữ nguyên cấp 4E, nâng công suất lên khoảng 3 triệu hành khách và một triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Sân bay có nhà ga VIP phục vụ chuyên cơ được quy hoạch phía nam khu sân đỗ máy bay chuyên cơ, diện tích khu đất khoảng 3, 2 ha.
Nhà ga hàng hóa được quy hoạch phía Tây Nam nhà ga hành khách với công suất 250.000 tấn mỗi năm.
Tầm nhìn đến năm 2050, nhà ga hàng hóa được mở rộng, đáp ứng khoảng một triệu tấn mỗi năm.
Đường cất hạ cánh có kích thước 3.500 m x 45 m, có lề vật liệu theo quy định và giữ nguyên đến năm 2050.
Sân bay được quy hoạch khoảng 363, 5 ha đất, trong đó đất các công trình thuộc khu bay khoảng 246 ha, đất hàng không dân dụng khoảng 85 ha, đất khu doanh trại khoảng 31 ha.
Theo Bộ Giao thông Vận tải, sân bay Gia Bình được quy hoạch đảm bảo an ninh của lực lượng cảnh sát cơ động, phục vụ hoạt động chuyên cơ cấp quốc gia, các hoạt động vận chuyển hàng hóa và hành khách hàng không dân dụng và phát triển kinh tế xã hội của vùng và địa phương.
Ngoài ra, sân bay Gia Bình còn hỗ trợ cho hoạt động khai thác của Nội Bài trong điều kiện quỹ đất của sân bay bị hạn chế và phương án mở rộng cần nhiều thời gian.
Sân bay Gia Bình được Bộ Công an khởi công vào đầu tháng 12/2014, diện tích khoảng 125 ha, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025.
Trước mắt, đây sẽ là sân bay trực thăng cấp 3, quân sự cấp 3, dân dụng tương đương cấp 3C theo tiêu chuẩn của ICAO.
Sân bay có mô hình phục vụ các nhiệm vụ của Trung đoàn Không quân Công an, đảm bảo an ninh kết hợp phát triển kinh tế xã hội, tương tự mô hình của Cảng hàng không Phan Thiết.
