Văn phòng Chính phủ vừa thông báo kết luận của Thường trực Chính phủ tại cuộc họp về dự án sân bay Phan Thiết và khả năng đầu tư khai thác sân bay Thành Sơn.
Theo đó, Bộ Quốc phòng sẽ chủ trì phối hợp với các bộ ngành liên quan và các tỉnh Bình Thuận, Ninh Thuận để rà soát, báo cáo Thủ tướng khả năng khai thác lưỡng dụng hai sân bay trước ngày 15/3.
Đối với sân bay Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận sẽ phối hợp với các bộ ngành để xác định rõ các khu vực sử dụng cho mục đích quốc phòng, lưỡng dụng và dân dụng nhằm đẩy nhanh tiến độ đầu tư.
Trong bối cảnh các nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận sẽ được đầu tư xây dựng, việc xem xét điều chỉnh mục đích sử dụng sân bay Thành Sơn theo hướng lưỡng dụng được Thường trực Chính phủ đánh giá là cần thiết để hỗ trợ Ninh Thuận phát triển hạ tầng, kinh tế và du lịch.
Với sự hỗ trợ từ các bộ ngành liên quan, tỉnh sẽ hoàn tất thủ tục kêu gọi đầu tư trong thời gian tới.
Hiện Thành Sơn là sân bay quân sự cấp 1, nằm ở TP Phan Rang - Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận.
Khu bay có thể đáp ứng khai thác các loại tàu bay lớn như A350, B777, B787, nhưng kết cấu hạ tầng như đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ được xây từ những năm 1960 hiện đã xuống cấp.
Hiện khu vực phía đông, đông nam đường cất hạ cánh sân bay Thành Sơn có thể nghiên cứu bố trí quy hoạch khu hàng không dân dụng với các công trình đáp ứng công suất khoảng 5 triệu hành khách mỗi năm.
Sân bay Thành Sơn khi được khai thác dân dụng sẽ giúp tháo gỡ điểm nghẽn về hạ tầng giao thông, mở ra động lực tăng trưởng mới, thúc đẩy sự phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng an ninh cho địa phương.
UBND tỉnh Ninh Thuận giữa năm 2023 đã kiến nghị Chính phủ cho phép triển khai đầu tư cảng hàng không Thành Sơn theo hình thức đối tác công tư (PPP).
Sân bay Phan Thiết (kết hợp quân sự và dân dụng) được Bộ Giao thông Vận tải quy hoạch năm 2013, rộng 543 ha, xây dựng tại xã Thiện Nghiệp.
Bộ Quốc phòng có thẩm quyền đối vớihạng mục quân sự, còn hạng mục hàng không dân dụng do UBND tỉnh Bình Thuận chủ trì.
Sau đó, dự án được Thủ tướng thống nhất chủ trương nâng cấp sân bay từ cấp 4C lên cấp 4E.
Sân bay Phan Thiết được nâng lên quy hoạch là cảng hàng không với một đường cất hạ cánh dài 3.050 m, nhà ga hành khách công suất thiết kế 2 triệu hành khách một năm.
Công trình được khởi công đầu năm 2015, sau đó tạm dừng.
Đến tháng 4/2021, dự án đượctái khởi động.
Thời gian qua, Quân chủng Phòng không - Không quân đã thực hiện các hạng mục đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ máy bay...
theo kế hoạch.
Ban đầu Công ty CP Rạng Đông trúng thầu hợp đồng BOT hạng mục dân dụng sân bay cấp 4C.
Tuy nhiên, sau khi Thủ tướng thống nhất điều chỉnh quy mô lên cấp 4E, dự án phải thực hiện thủ tục điều chỉnh lại chủ trương đầu tư theo quy định về đối tác công tư của Luật Đầu tư.
