Ngày 27/2, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm việc với UBND tỉnh Nghệ An về công tác triển khai ba hạng mục cải tạo, mở rộng cảng hàng không quốc tế Vinh trong năm 2025.
ACV sẽ thực hiện ba dự án cải tạo nhà ga, mở rộng sân đỗ, đường cất hạ cánh tại sân bay Vinh với tổng đầu tư gần 1.000 tỷ đồng.
Cụ thể, dự án mở rộng, cải tạo sân đỗ máy bay đảm bảo khai thác 9 vị trí đỗ các loại máy bay code C với tổng mức đầu tư 236 tỷ đồng.
Nhà ga hành khách T1 hiện hữu sẽ được cải tạo, mở rộng với tổng đầu tư 68 tỷ đồng, đáp ứng công suất khai thác 3-3, 5 triệu hành khách/năm đến năm 2030.
Dự án khởi công trước 30/4, hoàn thành trong tháng 12.
Hạng mục sửa chữa đường cất hạ cánh hiện hữu dài 2.400 m, rộng 45 m và hệ thống hai đường lăn có tổng đầu tư hơn 623 tỷ đồng.
Để thực hiện, sân bay Vinh sẽ tạm đóng cửa trong 6 tháng.
Hành khách đi lại khu vực Bắc Trung Bộ bằng đường hàng không có thể thực hiện chuyến bay từ sân bay Thọ Xuân (Thanh Hóa) hoặc Đồng Hới (Quảng Bình) thay vì sân bay Vinh.
Tại cuộc làm việc, các bên đã thống nhất giải pháp sớm bố trí mặt bằng 3, 3 ha nằm trên khu sân đỗ hiện hữu để mở rộng, cải tạo sân đỗ máy bay và xây dựng lộ trình đầu tư cho các dự án theo quy hoạch như: Xây dựng đường cất hạ cánh số 2, mở rộng sân đỗ máy bay nhà ga T2, xây nhà ga hành khách T2.
Đối với dự án cải tạo đường cất hạ cánh, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Lê Hồng Vinh đề nghị ACV tập trung đẩy nhanh tiến độ để giảm thiểu tối đa thời gian đóng cửa sân bay.
Chủ tịch tỉnh Nghệ An thống nhất với đề xuất của ACV sớm đầu tư kéo dài đường cất hạ cánh hiện hữu thêm 600 m nhằm đủ điều kiện đón các loại tàu bay lớn hơn.
Lãnh đạo ACV cam kết triển khai đồng bộ cả ba dự án, đảm bảo hoàn thành trước ngày 30/12/2025.
Được đưa vào sử dụng cuối năm 2003, sân bay Vinh chỉ có một đường cất hạ cánh dài 2.400 m, rộng 45 m, công suất thiết kế 2, 75 triệu khách mỗi năm.
Hiện mỗi ngày sân bay thực hiện 21-26 chuyến bay.
Hồi tháng 7/2023, sân bay phải đóng cửa gần 16 tiếng do khoảng 40 m2 đường băng bị nứt lớp bêtông nhựa.
Theo Cục Hàng không Việt Nam, thời gian qua cảng hàng không quốc tế Vinh đã có sự tăng trưởng nhanh, lượng hành khách vượt xa so với dự báo nên cần thiết phải cải tạo, mở rộng.
