Chủ trì giao ban công tác tháng 3 của Bộ Nội vụ ngày 11/3, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đề nghị người đứng đầu các đơn vị quán triệt về tư tưởng cho công chức, viên chức, người lao động nhận thức đúng về quan điểm, nguyên tắc sắp xếp đơn vị hành chính sắp tới.
Theo bà Trà, sắp xếp đơn vị hành chính không chỉ đơn thuần là tinh gọn đầu mối mà phải hướng tới mục tiêu lớn hơn là mở rộng không gian phát triển, tạo nền tảng, sức bật cho đất nước.
Việc này cũng đảm bảo tính ổn định lâu dài của hệ thống, tổ chức.
"Sắp xếp đơn vị hành chính không phải là sự thay đổi ngắn hạn để vài chục năm phải điều chỉnh mà mở rộng không gian để phát triển ổn định trăm năm, có tính chất chiến lược dài hạn, đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới", Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nói.
Bà Trà cho rằng cả nước đang bước vào "trận tuyến cam go".
Đội ngũ cán bộ ngành nội vụ phải đồng lòng, thống nhất tư tưởng và nhận thức rõ tầm quan trọng của sắp xếp đơn vị hành chính.
Việc sắp xếp đơn vị hành chính cần phù hợp với lịch sử, văn hóa, truyền thống, tôn giáo, dân tộc, quốc phòng, an ninh, song cũng gắn với điều kiện địa lý tự nhiên, địa kinh tế, địa văn hóa, địa dân cư.
Sắp xếp nhằm tạo điều kiện mới để các địa phương tương hỗ, tương tác, cùng nhau phát triển, vì lợi ích quốc gia là trên hết.
Người đứng đầu ngành nội vụ đề nghị các đơn vị tập trung cao độ tham mưu cho Ban Chỉ đạo tổng kết nghị quyết 18 Trung ương, Đảng ủy Chính phủ triển khai nội dung sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp đảm bảo thận trọng, kỹ lưỡng, chất lượng.
Trong đó các đơn vị tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị tại phiên họp ngày 7/3 để hoàn thiện tờ trình, đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp đảm bảo đầy đủ cơ sở chính trị, pháp lý, thực tiễn.
Ngành nội vụ cũng cần tập trung hoàn thiện hồ sơ Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Luật Cán bộ, công chức, Luật Việc làm; xây dựng và trình cấp có thẩm quyền các nghị định, thông tư trong tháng 3/2025.
Ngoài ra, Bộ trưởng Trà đề nghị tổng rà soát, đánh giá bước đầu về việc sắp xếp các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh đến 15/3.
Việc này nhằm kịp thời nhận diện khó khăn, vướng mắc để cấp có thẩm quyền cho ý kiến tháo gỡ, điều chỉnh.
Hiện nay, Việt Nam có 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh; 705 quận, huyện và hơn 10.500 xã, phường.
Theo quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, đơn vị hành chính cấp tỉnh cần đáp ứng ba tiêu chuẩn về diện tích, dân số và số đơn vị hành chính cấp huyện.
Tuy nhiên theo thống kê năm 2023, cả nước có 10 tỉnh chưa đạt được đồng thời cả ba tiêu chuẩn này, 12 tỉnh không đạt đồng thời hai tiêu chuẩn diện tích và dân số, 3 tỉnh thành không đạt tiêu chuẩn diện tích và đơn vị hành chính cấp huyện, 2 tỉnh không đạt tiêu chuẩn về dân số và đơn vị hành chính cấp huyện, 13 tỉnh thành không đạt tiêu chuẩn về diện tích, 9 tỉnh không đạt tiêu chuẩn về dân số.
Ngày 28/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hànhkết luận 127, giao Đảng ủy Chính phủ phối hợp các cơ quan xây dựng đề án, tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện; tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã.
Ngày 11/3, Đảng ủy Chính phủ thống nhất trình cấp có thẩm quyền phương án sáp nhập giảm 50% đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm 60-70% đơn vị cấp cơ sở so với hiện nay.
Hôm qua, Thủ tướng Phạm Minh Chính lập Ban Chỉ đạo sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp, do Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng ban; hai Phó ban là Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà và Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn.
