Theokết luận 127ban hành ngày 28/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể Trung ương và cơ quan liên quan trong quá trình chuẩn bị các đề án, chủ động rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sungĐiều lệ Đảng, Quy định về thi hành Điều lệ Đảng.
Nội dung đề xuất sửa đổi gồm: Công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật Đảng; đại hội đảng bộ các cấp; kết thúc hoạt động của đảng bộ cấp huyện.
Các quy định, hướng dẫn của Đảng liên quan đến công tác xây dựng Đảng, hệ thống tổ chức Đảng ở địa phương cũng được xem xét sửa đổi.
Nội dung này cần báo cáo Bộ Chính trị để trình Ban Chấp hành Trung ương trước 9/4.
Đảng ủy Quốc hội được giao chủ trì, phối hợp với Đảng ủy Chính phủ chỉ đạo Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp, Đảng ủy Bộ Tư pháp nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một số điều củaHiến phápvới phạm vi là các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Nội dung này báo cáo Bộ Chính trị đầu tháng 3/2025 để trình Ban Chấp hành Trung ương trước 7/4.
Thời gian hoàn thành sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp chậm nhất ngày 30/6.
Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội chỉ đạo các cơ quan có nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất sửa đổi bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Luật Cán bộ, công chức, Luật Thanh tra, Luật Quy hoạch, Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND, Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Luật Tổ chức tòa án nhân dân, Luật Tổ chức viện kiểm sát nhân dân, cùng các nghị định về cơ chế, chính sách với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh hưởng do sắp xếp đơn vị hành chính ở địa phương và xử lý tài sản nhà nước sau sắp xếp.
Nội dung này báo cáo Bộ Chính trị và hoàn thành sửa đổi, bổ sung chậm nhất ngày 30/6.
Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương được giao nghiên cứu sửa đổi các quy định, hướng dẫn liên quan việc sắp xếp, tinh gọn cơ quan Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ.
Nội dung này báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư và hoàn thành chậm nhất ngày 30/6.
Điều lệ Đảng là văn bản pháp lý cơ bản của Đảng Cộng sản Việt Nam, xác định tôn chỉ, mục đích, hệ tư tưởng, các nguyên tắc về tổ chức, hoạt động, cơ cấu bộ máy của Đảng; quy định trách nhiệm, nhiệm vụ, quyền hạn của đảng viên và của tổ chức đảng các cấp.
Mục đích của việc xây dựng Điều lệ Đảng là thống nhất tư tưởng, tổ chức và hành động trong toàn Đảng, thực hiện mục tiêu của Đảng.
Điều lệ Đảng do Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng thông qua và ban hành, yêu cầu mọi tổ chức đảng và đảng viên phải chấp hành.
Từ khi thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Việt Nam đã có 5 bản Hiến pháp.
Hiến pháp năm 2013 quy định phân chia đơn vị hành chính: tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; tỉnh chia thành huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; thành phố trực thuộc trung ương chia thành quận, huyện, thị xã.
Huyện chia thành xã, thị trấn; thị xã, thành phố thuộc tỉnh chia thành phường, xã; quận chia thành phường.
Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội thành lập.
