Sau hơn 10 năm khai thác, nhiều đoạn đường trên cao tốc này đã hư hỏng và có biểu hiện xuống cấp.
Để bảo đảm an toàn khai thác, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) sẽ sửa chữa tổng thể, khắc phục các hạng mục xuống cấp, hư hỏng.
VEC đã hoàn tất lựa chọn nhà thầu, triển khai các gói thầu sửa chữa hư hỏng mặt đường và hệ thống an toàn giao thông trên toàn tuyến.
Trong quá trình thi công, các đơn vị sẽ tổ chức giao thông, lắp đặt biển báo, thiết bị cảnh báo và phân làn, phân luồng tại khu vực thi công.
Đơn vị quản lý tuyến cho biết việc sửa chữa mặt đường và hệ thống an toàn giao thông có thể gây ùn tắc, ảnh hưởng khai thác tuyến cao tốc.
Do đó, chủ phương tiện tham gia lưu thông trên tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai cần chủ động lựa chọn hành trình phù hợp, tuân thủ hệ thống báo hiệu đường bộ, hướng dẫn của đơn vị vận hành và lực lượng chức năng, giảm tốc độ khi đi qua khu vực thi công.
Cao tốc Nội Bài - Lào Cai dài 245 km, đi qua 5 tỉnh, thành phố gồm Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai với quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh đoạn Nội Bài - Yên Bái và phân kỳ đầu tư 2 làn xe đoạn Yên Bái - Lào Cai.
Để đáp ứng lưu lượng phương tiện tăng mạnh, VEC đã trình cơ quan có thẩm quyền phương án mở rộng đoạn Yên Bái - Lào Cai dài 121 km, quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh.
Tổng mức đầu tư hơn 7.600 tỷ đồng, trong đó vốn VEC huy động hơn 4.600 tỷ đồng và vốn ngân sách Nhà nước hơn 3.000 tỷ đồng, dự kiến khởi công trong quý 4 năm nay.
