Khoảng 5h15, mưa lớn đổ xuống một số huyện, thành phố ở Bình Dương.
Trên đường nội ô rộng khoảng 7 m thuộc phường Chánh Phú Hoà, TP Bến Cát, nước cuốn trôi phần đất bên cống gây sụt lún đoạn dài hơn 10 m, sâu 3-4 m.
Lúc này một xe máy và xe ba gác chạy đến bị cuốn xuống hố sâu.
Một số người gọi cứu hộ tới đào bới đất đá, đưa nạn nhân tới bệnh viện sau hơn 30 phút mắc kẹt.
Ông Nguyễn Trọng Ân, Chủ tịch UBND TP Bến Cát, cho biết mưa lớn suốt hai ngày qua khiến nước đổ về nhiều ở khu vực.
Tuyến đường nói trên nằm ở địa bàn không bằng phẳng, cống nhỏ, nước dồn về nhiều không kịp thoát gây ra sụt lún.
Thời điểm xảy ra sự cố, khu vực còn tối lại có sương mù che khuất quan sát của người đi đường.
Hai nạn nhân rơi xuống hố là bảo vệ và kinh doanh rau ở chợ.
Chính quyền đã phong tỏa hiện trường để khắc phục sạt lở.
Tuyến đường xảy ra sự cố dài 2, 2 km được cải tạo, nâng cấp từ đường ray xe lửa cũ khởi công từ tháng 8/2024, hoàn thành vào tháng 12/2024, với mức đầu tư 11 tỷ đồng.
Ảnh hưởng áp thấp nhiệt đới, những ngày qua một số tỉnh phía nam xảy ramưa lớn, gây ngập sâu ở nhiều nơi.
Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, cho biết lượng mưa đo được đến sáng nay ở một số khu vực như Bình Dương, Đồng Nai và TP HCM hơn 120 mm, chưa từng xảy ra khu vực Nam Bộ trong 20 năm qua.
