Sáng 17/3, đại diện Bệnh viện Nhân dân Gia Định cho biết cô gái bị đa chấn thương, gãy xương nhiều nơi, không qua khỏi sau gần nửa ngày chữa trị.
Nạn nhân sống ở Biên Hòa, Đồng Nai, đang học tại một trường cao đẳng.
Chiều qua cô lên TP HCM đi công việc.
Trên đường trở về dừng chờ đèn đỏ ở ngã tư Thủ Đức, cô bị ôtô do người phụ nữ 41 tuổi cầm lái, tông từ phía sau.
Ôtô đẩy xe máy trên đoạn đường hơn 20 m.
Ngoài một người tử vong, sự cố còn khiến 5 người khác bị thương.
Các nạn nhân được đưa vào Bệnh viện quân y Miền Đông.
Hiện sức khoẻ mọi người đã ổn định.
Sau tai nạn liên hoàn, cảnh sát đưa nữ tài xế về trụ sở làm việc.
Một lãnh đạo Phòng CSGT TP HCM cho hay người này cónồng độ cồnvượt 0, 4 mg/l khí thở (khung cao nhất).
Tài xế khai trước đó đi nhậu ở trung tâm TP HCM rồi tự lái xe về.
Đến ngã tư Thủ Đức, ôtô chạy vào làn dành cho xe hai bánh và gây tai nạn.
