Hơn 17h, dòng xe máy đang dừng đèn đỏ trên đường Võ Nguyên Giáp (trước là xa lộ Hà Nội) tại ngã tư Thủ Đức.
Lúc này, ôtô 4 chỗ do người phụ nữ 41 tuổi lái tông vào dòng xe.
Ôtô cuốn một xe máy dưới gầm tiếp tục chạy đoạn dài mới dừng lại.
Tại hiện trường, các xe máy nằm la liệt trên đoạn đường dài hơn 20 m.
Nhiều mảnh vỡ, nón bảo hiểm, giày dép văng tung tóe.
Anh Dương Ngọc Hải cho biết khi đang chờ đèn đỏ thì ôtô từ sau tông mạnh tới.
Nhiều người bị hất văng lên, có người rơi trên capo ôtô rồi té xuống đường chấn thương nặng.
Anh Hải bị trầy xước ở vai và tay.
"Có 6 người bị thương nằm la liệt, đau đớn.
Tôi may mắn còn tỉnh táo đã cùng người đi đường đỡ nạn nhân vào vỉa hè chờ xe đưa đi cấp cứu", anh Hải nói.
Các nạn nhân được đưa vào Bệnh viện Quân dân y Miền Đông cách hiện trường khoảng một km.
Đại diện Bệnh viện Quân dân y miền Đông cho biết trong số nạn nhân đưa vào có một người nặng nhất bị đa chấn thương, phải chuyển lên Bệnh viện Nhân dân Gia Định (Bình Thạnh).
Số còn lại ở lại điều trị.
Sau tai nạn nữ tài xế mở cửa xuống xe, vẻ mặt hoảng loạn được cảnh sát đưa về trụ sở để kiểm tra.
Theo cảnh sát, ghi nhận tại hiện trường khả năng ôtô vào làn dành cho xe hai bánh trước khi xảy ra tai nạn.
Qua kiểm tra ban đầu, tài xế có bằng lái B2, song trong người ghi nhận nồng độ cồn.
Người này khai do "nhầm chân ga".
ĐườngVõ Nguyên Giápnằm trên trục xa lộ Hà Nội ở cửa ngõ phía đông thành phố, dài hơn 15 km, từ cầu Sài Gòn đến ngã ba Trạm 2, nối vào quốc lộ 1 chạy qua Bình Dương, Đồng Nai.
Đây là trục giao thông huyết mạch ở cửa ngõ phía đông TP HCM, song hành Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên).
