Lúc 6h30, người con trai lái xe máy chở mẹ trên đường Hồ Chí Minh theo hướng Nam - Bắc, khi đến xã Sơn Trung, huyện Hương Sơn thì va chạm với ôtô tải chở vật liệu xây dựng đang chạy chiều ngược lại.
Sau va chạm, xe máy tông vào hộ lan bên phải đường, ôtô tải lật nghiêng.
Người mẹ tử vong tại chỗ, con trai được đưa tới bệnh viện cấp cứu song không qua khỏi.
Tài xế ôtô tải chấn thương phần mềm.
Tại hiện trường, xe máy văng bên lề đường, hư hỏng nặng.
Ôtô tải nằm chắn 3/4 lòng đường, kính nứt, đèn vỡ, vật liệu phía sau thùng đổ vương vãi.
Gần 9h, Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Hà Tĩnh cử cán bộ phân luồng giao thông, giải phóng hiện trường, điều tra nguyên nhân tai nạn.
