Khoảng 14h30, ôtô Kia Cerato 5 chỗ chạy trên quốc lộ 46 hướng từ TP Vinh đi biển Cửa Lò, đến xã Nghi Ân thì tông liên tiếp 7 xe máy đang đỗ trước sân nhà dân bên phải đường.
Xe chạy thêm vài mét rồi dừng lại trước cột điện.
Tai nạn không gây thiệt hại về người.
Tài xế xe 5 chỗ (chưa rõ danh tính) choáng váng, trầy xước nhẹ.
Thời điểm tai nạn, chủ ngôi nhà đang tổ chức đám giỗ cho người thân ở phía trong.
Các xe máy bị tông hỏng là của họ hàng, bạn bè tới dự đám giỗ.
Tại hiện trường, 7 xe máy hư hỏng nặng, đổ nghiêng ngả sát nhau.
Một số bị biến dạng do ôtô cán qua, đè lên.
Chiếc Kia Cerato hư hỏng phần đầu và thân, đèn vỡ, kính nứt.
Mảnh vỡ của phương tiện văng ra hàng chục mét.
Công an xã Nghi Ân đã điều xe cứu hộ đến cẩu phương tiện gặp nạn để giải phóng hiện trường, điều tra nguyên nhân tai nạn.
Tài xế ôtô đang làm việc với công an cùng các chủ sở hữu xe máy để bàn phương án đền bù thiệt hại.
