Khoảng 23h20, xe giường nằm chạy hướng Sơn La - Hà Nội, khi đến khúc cua ở xã Sặp Vặt, huyện Yên Châu thì đâm vào xe đầu kéo kéo theo rơ-moóc chở hàng đang chạy chiều ngược lại.
Cú tông mạnh khiến thành trái xe giường nằm bị xé toạc, khoảng 5-6 hành khách văng xuống đường bất tỉnh.
Nhiều người khác bị thương do cabin giường nằm và mảnh vỡ thành xe bung ra đâm trúng.
Cabin xe đầu kéo bẹp dúm, chèn ép lên lái và phụ xe.
Hành khách sống sót và người đi đường mất vài chục phút dùng xà beng phá cabin mới đưa được hai người ra ngoài.
Theo lãnh đạo xã Sặp Vạt, 5 hành khách trên xe giường nằm và tài xế xe đầu kéo tử vong tại chỗ.
Phụ xe tải và 7 hành khách trên xe giường nằm bị thương, được đưa tới Bệnh viện Đa khoa huyện Yên Châu, sau đó chuyển tiếp tới Bệnh viện Đa khoa Sơn La, một người về Bệnh viện Việt Đức, Hà Nội.
Tài xế lái xe giường nằm là Nguyễn Đình Hùng, 42 tuổi, trú TP Hà Nội; lái xe đầu kéo chưa xác định danh tính.
Qua kiểm tra, tài xế Hùng không có cồn trong hơi thở, âm tính với ma túy.
Tại hiện trường, xe giường nằm biển Sơn La và xe đầu kéo biển Thanh Hóa biến dạng, choán hết cả hai chiều quốc lộ 6.
Mảnh vỡ vương vãi trên mặt đường trong phạm vi 200 m2.
Các phương tiện phải dừng lại, tìm hướng đi khác.
Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết xe giường nằm được kiểm định lần gần nhất ngày 2/11/2024, còn hạn tới 1/5/2025.
Đầu kéo tới ngày 23/7/2025 đến hạn kiểm định, nhưng sơmi rơ-moóc đã hết hạn vào ngày 25/1/2025.
Quốc lộ 6 là tuyến đường huyết mạch nối Hà Nội với các tỉnh vùng Tây Bắc.
Đoạn qua huyện Yên Châu, tỉnh Sơn La, dài 48 km, chủ yếu hai làn xe rộng khoảng 8-10 m với nhiều khúc cua tay áo uốn quanh đồi núi.
Sơn La mấy ngày nay mưa nhỏ, tầm nhìn hạn chế do tác động của không khí lạnh biến tính lệch đông, mang theo hơi ẩm từ biển vào.
Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.
