Khoảng 17h30, ôtô khách loại 45 chỗ chở 30 công nhân đi làm từ nhà máy về trên quốc lộ 20 theo hướng Biên Hòa lên TP Đà Lạt.
Khi đến đoạn đường thuộc xã Quang Trung, huyện Thống Nhất, ôtô khách tông mạnh vào xe container đang qua đường.
Vụ tai nạn khiến phần đầu xe khách bẹp dúm, kính vỡ tung tóe khắp đường.
Tài xế bị thương nặng, được người dân phá cửa đưa đi cấp cứu.
Hàng chục công nhân hốt hoảng, nhiều người bị xây xát.
Theo người dân chứng kiến, thời điểm xảy ra tai nạn khu vực huyện Thống Nhất đang mưa, đường trơn.
"Xe đầu kéo qua đường nhưng phanh lại khiến thùng container phía sau bị trôi, lúc này xe khách lao đến tông thẳng vào", anh Quý, nhân chứng nói.
Thời điểm xảy ra tai nạn trùng với giờ tan ca của công nhân, quốc lộ 20 kẹt xe cục bộ.
CSGT có mặt điều tiết, làm rõ nguyên nhân.
