Gần 8h, ôtô 7 chỗ chạy trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, hướng từ thành phố tới Đồng Nai.
Khi qua cầu Long Thành khoảng 2 km xe va chạm với ôtô 7 chỗ chạy cùng chiều phía trước.
Lúc này, xe tải và một ôtô 7 chỗ khác cũng lao tới tạo thành chuỗi va chạm.
Tai nạn không gây thương vong, song các xe hư hỏng phần đầu, đuôi, móp méo nằm chắn ngang làn đường.
Cao tốc ùn tắc kéo dài khoảng 5 km trong hơn một giờ.
CSGT sau đó phải đóng lối vào cao tốc từ quốc lộ 51, hướng xe ra quốc lộ 1 để giảm ùn tắc.
TP HCM - Dầu Giây - Long Thành là cao tốc có lưu lượng xe cao nhất nước, thường xảy ra tình trạng ùn ứ, kẹt xe, nhất là vào cuối tuần, lễ, Tết.
Tuyến đường đang được dự tính mở rộng gấp đôi đoạn qua TP HCM, từ 4 lên 8 làn.
