Đội Cảnh sát giao thông số 5 cho biết khoảng 16h30 ngày 18/2, tại khu vực trước Trường THCS Long Biên đường Cổ Linh, quận Long Biên, chiếc Mazda 5 chỗ va chạm với xe máy chở gia đình ba người chạy cùng chiều.
Xe máy đổ, ba người đi xe máy ngã xuống đường.
Người đàn ông cầm lái và cháu bé 2 tuổi bị thương, hiện sức khỏe đã ổn định và xuất viện.
Tài xế ôtô không dừng lại giải quyết mà bỏ chạy qua cầu Vĩnh Tuy, lên vành đai 2 tới gần khu đô thị Times City, quận Hai Bà Trưng mới dừng lại.
Tổng quãng đường ôtô đẩy xe máy hơn 4 km.
Nhiều nhân chứng cho biết tài xế ôtô chạy tốc độ cao, có thời điểm đạt khoảng 80 km/h, dù phía trước là xe máy bị mắc kẹt.
Ngày 19/2, Phòng Cảnh sát giao thông, Công an TP Hà Nội cho biết gia đình nạn nhân quê Bắc Ninh đã trình báo sự việc.
Người đàn ông lái xe Mazda 57 tuổi, trú quận Đống Đa, TP Hà Nội đã ra trình diện.
Công an đang làm việc với tài xế.
