Khoảng 16h20, xe đầu kéo biển Đăk Lăk chạy trên quốc lộ 37 hướng Mai Sơn - Bắc Yên, khi đến đèo Chẹn thuộc xã Mường Khoa, huyện Bắc Yên, thì đâm đổ hộ lan bên phải rồi lao xuống vực.
Phần đầu kéo và rơ-moóc bị tách rời, cabin bẹp dúm, thùng xe đổ nghiêng.
Một nạn nhân văng ra ngoài, mắc kẹt vào bánh xe tử vong.
Một người khác sau đó được lực lượng cứu hộ tìm thấy trong cabin nhưng đã chết.
Thời điểm xảy ra tai nạn, đèo Chẹn khô ráo, tầm nhìn quan sát tốt.
Đèo Chẹn dài 11 km thuộc quốc lộ 37, kết nối từ xã Mường Khoa, huyện Bắc Yên đến xã Cò Nòi, huyện Mai Sơn.
Đỉnh đèo thuộc bản Đèo Chẹn, xã Hua Nhàn, Bắc Yên, cao gần 1.500 m.
Cách đây hai ngày, tại huyện Yên Châu, tỉnh Sơn La, xe khách giường nằm đi trên quốc lộ 6 đến xã Sặp Vặt thì va chạm với xe đầu kéo đi chiều ngược lại.
Hậu quả 6 người chết tại chỗ, 8 người bị thương.
