Khoảng 20h ngày 7/3, anh Đỗ Đình Suốt, 45 tuổi và Đỗ Văn Khương chở nhau bằng xe máy trên đường nối TP Thanh Hóa với sân bay Thọ Xuân, khi qua xã Đồng Tiến, huyện Triệu Sơn thì tông vào xe chở rác đỗ ven đường.
Hai nạn nhân ngã văng xa hàng chục mét, tử vong tại chỗ.
Xe máy nát bét.
Nhà chức trách nhận định do người điều khiển xe máy chạy tốc độ cao, thiếu quan sát.
Xe chở rác (chưa xác định người cầm lái) cũng dừng đỗ tại vị trí không đảm bảo an toàn.
Đường nối TP Thanh Hóavới cảng hàng không Thọ Xuân rộng 41-43 m, quy mô 4 làn cơ giới và hai làn dành cho xe thô sơ, dải phân cách giữa rộng 17 m.
Đường mới đưa vào khai thác đầu năm 2025, mật độ giao thông vắng song đã xảy ra nhiều vụ tai nạn.
