Khoảng 22h, ôtô 7 chỗ chạy trên cầu Ba Son, hướng từ TP Thủ Đức về quận 1 bị xe máy tông mạnh từ phía sau.
Một chiếc khác tiếp tục đâm vào ôtô sau đó va vào dải phân cách.
Hai thanh niên cầm lái hai xe máy bất tỉnh, đa chấn thương được đưa vào bệnh viện.
Chứng kiến sự việc, anh Hoàng Thịnh cho biết hai xe máy chạy cùng một nhóm bạn hơn 5 xe.
Trước khi tai nạn, hai xe này chạy với tốc độ khá nhanh dường như là so kè tốc độ với nhau.
"Nhóm bạn đi cùng sau đó đã chở cả hai nạn nhân đi cấp cứu", anh Thịnh nói.
Tại hiện trường, hai xe máy bị hư hỏng, biến dạng nằm cạnh ôtô.
Nhiều mảnh vỡ văng vung toé.
Cảnh sát sau đó đã đến phong toả một phần làn đường, ghi nhận hiện trường, điều tra nguyên nhân.
Cầu Ba Son nối quận 1 với Khu đô thị Thủ Thiêm, TP Thủ Đức là cầu dây văng bắc qua sông Sài Gòn, dài gần 1, 5 km, 6 làn xe, nối quận 1 với TP Thủ Đức, tổng vốn đầu tư 3.100 tỷ đồng.
Với kiến trúc nổi bật, công trình được xem là điểm nhấn quan trọng của thành phố.
Sau khi đưa vào hoạt động, nhiều người dân, du khách đến cầu chiêm ngưỡng, chụp hình kỷ niệm.
