Khoảng 13h10, bà Nguyễn Thị Đào, trú xã Phúc Đồng, huyện Hương Khê, lái xe máy chở cháu Phan Văn Đăng Khôi chạy trên quốc lộ 15.
Khi đến đoạn qua xã Hà Linh, xe máy bị ôtô 5 chỗ di chuyển theo chiều ngược lại lao từ bên phải sang bên trái đường tông trúng.
Cả xe máy và ôtô lao xuống vệ đường.
Em Khôi tử vong tại chỗ, bà Đào bị thương nặng, được đưa tới bệnh viện cấp cứu song không qua khỏi.
Tài xế ôtô 5 chỗ bị thương nhẹ.
Tại hiện trường, đầu ôtô 5 chỗ nứt toác, xe máy biến dạng.
Xung quanh đồ đạc của nạn nhân vung vãi, nhiều vệt dầu và vết máu đổ giữa bãi cỏ.
Đoạn đường xảy ra tai nạn rộng khoảng 12 m, xung quanh là nhà dân, có điểm cua ngắn khoảng vài mét.
Công an huyện Hương Khê đã cử cán bộ tới phân luồng giao thông, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân tai nạn.
