Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (Phòng 6 - Cục Cảnh sát giao thông) lập biên bản xử phạt hành chính nữ tài xế sáng 14/2.
Ngoài mức phạt 35 triệu đồng, người này còn bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe theo Nghị định 168 năm 2024.
Trước đó, chiều 4/2, nữ tài xế lái ôtô đi trên cao tốc Nha Trang - Cam Lâm, hướng về quốc lộ 27B nhưng chạy "lố" một đoạn nên quyết định lùi xe trên cao tốc.
Theo lực lượng CSGT, qua làm việc, người phụ nữ nhận thức được hành vi của bản thân là sai và gây nguy hiểm cho các xe trên đường.
Cao tốc Nha Trang - Cam Lâm dài hơn 49 km qua tỉnh Khánh Hòa, đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP) với hơn 7.600 tỷ đồng.
Tuyến đường rộng 17 m, 4 làn xe, tốc độ tối đa 90 km/h.
