Gần 9h, xe container chạy trên xa lộ Hà Nội, hướng từ ngã tư Thủ Đức về cầu Sài Gòn.
Khi vừa qua ngã tư khu công nghệ cao, ôtô bất ngờ tông vào rơ moóc của xe đầu kéo chạy phía trước.
Lúc này, hai xe tải tiếp tục lao tới tạo thành chuỗi xe chạm liên hoàn.
Trong đó, một xe tải ba tấn tông mạnh vào đuôi phương tiện khác bị biến dạng cabin, mắc kẹt, kính chắn gió bị vỡ nát.
Nhiều người đi đường sau đó hợp sức phá cửa xe đưa tài xế bị chấn thương ra ngoài.
Tại hiện trường, bốn ôtô bị hư hỏng nằm chắn ngang làn đường.
Sự cố khiến tuyến đường cửa ngõ phía Đông dẫn vào trung tâm thành phố ùn tắc kéo dài khoảng 3 km trong hơn một giờ.
Đến 10h30, CSGT đã ghi nhận hiện trường, di dời các xe gặp nạn.
