Sáng 28/2, Cục Cảnh sát giao thông (Cục CSGT, Bộ Công an) cho biết Đội CSGT đường bộ cao tốc số 5 vừa lập biên bản xử phạt tài xế, chủ phương tiện có xe quá tải và nhiều vi phạm khác tổng cộng 247, 5 triệu đồng.
Trước đó 10h ngày 27/2, trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, tổ CSGT số 1 dừng xe tải biển Bình Định để kiểm tra tải trọng.
Kết quả cho thấy xe này chở vượt quá khối lượng hàng hóa cho phép hơn 84%.
Tài xế không xuất trình được giấy phép lái xe, phù hiệu xe, chứng nhận đăng ký, giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe.
Phương tiện cũng không có tem chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.
Nam tài xế được hướng dẫn đưa xe vào khu vực tạm giữ và vào trụ sở xử lý vi phạm để tiếp tục làm việc.
Theo cảnh sát, tại đây nam tài xế tiếp tục không xuất trình các giấy tờ liên quan, không chấp hành yêu cầu trong hơn 8 tiếng.
Sau khi hoàn thiện hồ sơ xử lý vi phạm, tài xế từ chối nhận biên bản vi phạm hành chính đã được xác lập và bỏ đi.
CSGT sau đó đã lập biên bản việc từ chối nhận biên bản với xác nhận của chính quyền địa phương.
Theo Nghị định 168/2024, với lỗi chở quá tải trọng 50-100%, tài xế bị phạt 5-7 triệu đồng, chủ phương tiện là cá nhân 14-16 triệu, là tổ chức 28-32 triệu.
Lỗi không bằng lái xe bị phạt 18-20 triệu đồng, không đăng ký 2-3 triệu, không giấy chứng nhận kiểm định 4-6 triệu.
Lỗi không phù hiệu, lái xe bị phạt 5-7 triệu đồng, chủ phương tiện là cá nhân 10-12 triệu, tổ chức 20-24 triệu.
