Khoảng 5h30, nam tài xế chạy xe tải trên quốc lộ 91, hướng Long Xuyên đi Châu Phú.
Khi đến khu vực xã Bình Mỹ, ôtô đâm vào cầu Vàm Xáng Cây Dương.
Va chạm khiến cabin bên phải xe bẹp dúm, lan can cầu hư hỏng, trụ đèn chiếu sáng bị ngã.
Ba người trên ôtô không bị thương.
Thời điểm tai nạn, đường vắng người nên không xảy thương vong.
Anh Tân, chủ xe, cho biết xe chở trái cây từ miền Đông đi An Giang trên đường trở về xảy ra tai nạn.
Tài xế báo về thời điểm này sáng sớm nên buồn ngủ, không kịp quan sát.
Cảnh sát giao thông có mặt để xử lý vụ việc cùng lực lượng chức năng cắt bỏ trụ đèn, dọn dẹp hiện trường, làm rõ nguyên nhân tai nạn.
Sáng cùng ngày, ông Phạm Hùng (57 tuổi, ở An Lạc 3, phường Sở Dầu, TP Hải Phòng) điều khiển xe máy chở theo hai người bạn đi từ hướng nội thành về Quán Toan.
Khi đến đoạn rẽ vào khu dân cư Hồ Đá, phường Sở Dầu, xe do ông Hùng điều khiển va chạm với xe máy do chị Đoàn Thị Hoa (46 tuổi) điểu khiển cùng chiều.
Vụ va chạm khiến ông Hùng ngã xuống đường tử vong tại chỗ vì mất máu cấp.
Những người khác trên hai phương tiện bị thương nhẹ.
Công an phường Sở Dầu đang phối hợp với Phòng Cảnh sát giao thông xử lý vụ việc.
