Khoảng 16h, tổ công tác của Đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc số 3 (Cục Cảnh sát giao thông) tuần tra trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, khi đi đến km188 thì dừng xe container biển Quảng Bình kiểm tra.
Nam tài xế 42 tuổi quê Quảng Bình có dấu hiệu say xỉn bước xuống xe.
Kết quả kiểm tra nồng độ của tài xế là 0, 877 mg/khí thở, gấp 2, 2 lần mức xử lý vi phạm kịch khung quy định tại Nghị định 168/2024.
Đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc số 3 đã lập biên bản sự việc, đồng thời tạm giữ phương tiện.
Với vi phạm trên, tài xế sẽ bị phạt 35 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 23 tháng.
Chỉ huy Đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc số 3 đánh giá tài xế có mức độ cồn rất cao, lại điều khiển xe kích thước lớn, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn.
Theo thống kê, sau hai tháng thực thi Nghị định 168/2024, cảnh sát giao thông toàn quốc đã xử lý 105.887 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, giảm 45, 9% so với cùng kỳ năm trước.
