Chiều 20/2, UBND tỉnhQuảng Namtổ chức hội nghị công bố nghị quyết của HĐND, quyết định UBND tỉnh về sắp xếp tổ chức bộ máy và công tác cán bộ.
Sáu giám đốc sở nghỉ hưu sớm từ 7 đến 59 tháng.
Đó là các ông Đặng Phong, Giám đốc Sở Tài chính; Nguyễn Quang Thử, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư; Phạm Viết Tích, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Nguyễn Phi Thạnh, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; Đặng Bá Dự, Giám đốc Sở Ngoại vụ và bà Trương Thị Lộc, Giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội.
Cũng tại hội nghị, UBND tỉnh Quảng Nam bổ nhiệm, điều động hàng loạt lãnh đạo sở.
Ông Nguyễn Đức Bình, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; ông Bùi Ngọc Ảnh, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường làm Giám đốc Sở Nông nghiệp và Tài nguyên.
Ông Nguyễn Như Công, Chánh văn phòng UBND tỉnh làm Giám đốc Sở Tài chính.
Ông Trịnh Minh Đức, Chánh văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh làm Giám đốc Sở Nội vụ.
Ông Nguyễn Thanh Tâm tiếp tục giữ chức Giám đốc Sở Xây dựng khi Sở này sáp nhập với Sở Giao thông Vận tải.
UBND tỉnh Quảng Nam điều động ông Thái Hoàng Vũ, Chủ tịch huyện Bắc Trà My, làm Chánh văn phòng UBND tỉnh và ông A Tô Vô Phương, Chủ tịch huyện Đông Giang làm Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo.
Sau sắp xếp, số đầu mối trực thuộc UBND tỉnh Quảng Nam giảm từ 19 xuống 13; số phòng ban thuộc các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh giảm từ 244 xuống 192 (giảm 21, 4%), số đầu mối cấp huyện giảm 39 (16, 7%).
Cấp huyện đến nay đã cơ bản hoàn thành việc sắp xếp, tổ chức lại các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp công lập theo định hướng của Trung ương và của tỉnh.
Hôm nay, UBND tỉnhQuảng Bìnhcũng công bố quyết định về cơ cấu tổ chức bộ máy và công tác cán bộ các sở ngành, cơ quan chuyên môn.
Sau khi sáp nhập, tỉnh Quảng Bình còn 13 cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh, giảm 7.
Ông Nguyễn Huệ, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường và ông Nguyễn Ngọc Quý, Giám đốc Sở Du lịch đã được đồng ý nghỉ hưu trước tuổi.
Bộ máy chính quyền Quảng Bình cũng đã được kiện toàn.
Ông Võ Ngọc Thanh, Trưởng ban Dân tộc tỉnh được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo; ông Nguyễn Xuân Đạt, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, làm Giám đốc Sở Tài chính sau sáp nhập; ông Hoàng Đăng Cương, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải làm Giám đốc Sở Xây dựng.
Ông Trần Quốc Tuấn, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được điều động, bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường sau sáp nhập.
Ông Trần Thế Vương, Giám đốc Sở Nội vụ tiếp tục làm Giám đốc Sở Nội vụ sau khi tiếp nhận một số nhiệm vụ từ Sở Lao động Thương binh và Xã hội; ông Nguyễn Trần Quang, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tiếp tục giữ chức Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ sau khi hợp nhất Sở Thông tin và Truyền thông.
Bà Nguyễn Thị Bích Thủy, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch sau khi hợp nhất với Sở Du lịch.
Ông Nguyễn Hoài Nam tiếp tục giữ chức Chánh văn phòng UBND tỉnh sau khi tiếp nhận chức năng Sở Ngoại vụ vào Văn phòng UBND tỉnh.
Sở Công Thương thay đổi lãnh đạo đầu ngành khi ông Lê Anh Đức, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh được điều động, bổ nhiệm làm Giám đốc Sở.
Ông Trần Phong, Chủ tịch tỉnh Quảng Bình, yêu cầu các đơn vị mới thành lập ổn định tổ chức, triển khai ngay nhiệm vụ trong năm 2025.
"Bộ máy có thể thay đổi, cán bộ có thể luân chuyển, nhưng trách nhiệm với nhân dân, với doanh nghiệp và quê hương thì không bao giờ thay đổi", ông Phong nói.
Hôm nay, HĐNDBình Thuậnđã họp thông qua nghị quyết thành lập, tổ chức lại các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh.
Theo đó, UBND Bình Thuận chỉ có 13 cơ quan chuyên môn, gồm: Sở Công thương, Sở Dân tộc và Tôn giáo, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Nội vụ, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính, Sở Tư pháp, Sở Văn hoá – Thể thao và Du lịch, Sở Xây dựng, Sở Y tế, Văn phòng UBND tỉnh và Thanh tra tỉnh.
Ông Cao Sơn Dũng, nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường (cũ) giữ chức chức Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
Ông Nguyễn Minh Tân, nguyên Trưởng ban Dân tộc (cũ) làm Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo.
Ông Võ Thành Công, nguyên Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông (cũ) làm Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ.
Ông Lê Ngọc Tiến, nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư (cũ) giữ chức Giám đốc Sở Xây dựng.
Ông Nguyễn Quốc Nam, nguyên Giám đốc Sở Giao thông vận tải (cũ) được luân chuyển, chỉ định giữ chức Bí thư Huyện uỷ Tánh Linh thay ông Nguyễn Anh Tuấn (được điều động giữ chức Phó ban Tổ chức Tỉnh uỷ).
Bà Lê Thị Bích Liên, nguyên Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (cũ), làm Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, thay bà Nguyễn Thị Toàn Thắng (được điều động giữ chức Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh uỷ)...
UBND tỉnhSóc Trăngcũng công bố các quyết định của HĐND về tổ chức bộ máy các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh.
Địa phương duy trì Văn phòng UBND tỉnh và Thanh tra tỉnh, tổ chức lại 16 cơ quan chuyên môn (11 cơ quan thuộc thẩm quyền quyết định của HĐND tỉnh và 5 cơ quan thuộc thẩm quyền quyết định của UBND tỉnh), hợp nhất một số sở ngành để giảm đầu mối quản lý.
