Ngày 10/2, Bộ đội Biên phòng Phú Yên cho biết tàu cá Đài Loan dài 22 m, công suất 450 CV đã bị sóng đánh gãy đôi sau hai ngày trôi dạt vào vùng biển địa phương.
Hiện, xác tàu nằm sát bờ biển phường Hòa Hiệp Bắc, thị xã Đông Hòa.
Trong sáng nay, chủ thuyền đã thuê người tháo dàn máy trị giá hơn một tỷ đồng, chờ mang về Đài Loan.
"Đây là thuyền có hợp đồng với Việt Nam, một tàu khác đang ở đảo Côn Đảo (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) chạy lên vùng biển Phú Yên để chở máy về", người được thuê tháo máy cho biết.
Hai ngày trước, một người dân phát hiện tàu cá số hiệu JYNCAY NO7 của Đài Loan trôi dạt vào vùng biển phường Hòa Hiệp Bắc, thị xã Đông Hòa, cách bờ biển khoảng một hải lý (gần 2 km) nên trình báo cơ quan chức năng hỗ trợ.
Lúc này, tàu có 4 lao động gồm ba người Đài Loan (23-61 tuổi) và một người Việt Nam 43 tuổi - xuất khẩu lao động.
Theo Đồn Biên Phòng Hòa Hiệp Nam (thị xã Đông Hòa), tàu xuất phát từ Đài Loan đi đến đảo Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu) nhưng khi đến vùng biển đảo Lý Sơn thì hỏng máy từ ngày 6/2, rồi trôi dạt đến Phú Yên.
Hiện Sở Ngoại Vụ Phú Yên đã tiếp nhận ba ngư dân Đài Loan, bố trí chỗ ăn ở và tiến hành các thủ tục bàn giao.
