Khoảng 11h45 ngày 25/2, tàu đường sắt trên cao đang chạy hướng Yên Nghĩa (Hà Đông) đi Cát Linh, khi đến ga Láng thì dừng lại.
10 phút sau, hệ thống loa thông báo tàu chuẩn bị mất điện, mời hành khách rời tàu đợi.
Hàng chục khách chờ đợi ở khu vực chờ lên tàu thêm gần 10 phút thì được nhân viên thông báo tàu dừng hẳn, mời khách ra quầy vé để hoàn tiền, chị Phương Anh kể lại.
"Do đúng tầm học sinh đi học nên nhiều em phải mượn điện thoại của khách để gọi bố mẹ đến đón, đưa tiếp đến trường.
Một số em lo lắng vì bố mẹ làm xa, sợ không về đón kịp", chị Phương Anh kể thêm.
Riêng chị phải bắt taxi đi nốt đoạn đường còn lại đến chỗ làm với giá 160.000 đồng.
Đại diện Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro) cho biết sự cố do "lỗi ghi giao chéo để tàu đảo đầu ở ga Cát Linh" khiến đơn vị vận hành phải cắt điện tạm thời để đảm bảo an toàn.
"Sau 10 phút khắc phục, toàn tuyến vận hành.
Đây là sự cố bình thường khi vận hành tàu.
Chúng tôi rất mong hành khách thông cảm vì những bất tiện đã gặp phải", đại diện Hanoi Metro nói.
Tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông dài 13 km, đi trên cao qua 12 nhà ga.
Mỗi đoàn tàu có 4 toa, chở 960 người, tốc độ tối đa 80 km/h, tốc độ khai thác 35 km/h.
Thời gian đoàn tàu di chuyển toàn tuyến hết 23 phút.
Hiện giá vé đường sắt Cát Linh - Hà Đông thấp nhất 8.000 đồng một lượt, tối đa 15.000 đồng nếu đi toàn tuyến.
Năm 2023, tuyến này vận hành hơn 81.000 lượt, vận chuyển 10, 7 triệu lượt khách, tăng 31% so với cùng kỳ 2022.
