Khoảng 8h15, tàu hàng HH62 kéo theo hàng chục toa xe chạy hướng Nam - Bắc, khi đến cung đoạn Hòa Duyệt - Thanh Luyện, huyện Vũ Quang, thì đâm vào xe tải đang cố vượt qua đường ngang dẫn đến lật nghiêng.
Lái tàu bị thương nhẹ.
Tài xế xe tải đã nhảy ra ngoài trước khi va chạm, để lại xe nằm giữa đường ray.
Tại hiện trường, xe tải bị đâm ngang hông, đẩy đi khoảng 20 m.
Đầu tàu và ba toa phía sau bị đổ nghiêng cạnh vạt núi.
Hơn 20 m đường ray bung khỏi vị trí ban đầu.
Lãnh đạo Công ty Đường sắt Nghệ Tĩnh cho biết hiện chưa có tàu hàng hay tàu khách đi qua khu vực này, nhưng dự kiến đường sắt Bắc Nam sẽ ách tắc kéo dài do sự cố.
"Chúng tôi dự kiến chuyển tải khi có tàu đi qua khu vực này", lãnh đạo nói.
Hiện chưa rõ thiệt hại do tàu hàng lật.
Ngành đường sắt đang điều lực lượng cứu viện, lập tổ khám nghiệm giám định hạ tầng và toa xe để xác định nguyên nhân.
