Ông Hùng được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Tây Ninh bầu Bí thư Tỉnh ủy với tỷ lệ phiếu 100% tại Hội nghị lần thứ 52 sáng 18/3, thay ôngNguyễn Thành Tâmvừa được điều động làm Phó ban Tổ chức Trung ương.
Tân Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh quê xã Hiệp Hòa, huyện Cầu Ngang, Trà Vinh; trình độ chuyên môn cử nhân Kinh tế.
Ông từng kinh qua chức vụ Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Phó chủ tịch tỉnh, Bí thư huyện Gò Dầu, Bí thư Thành ủy Tây Ninh, Phó bí thư Tỉnh ủy.
Ngoài ông Hùng giữ chức Bí thư, hiện Tỉnh ủy Tây Ninh có Phó bí thư thường trực là ông Phạm Hùng Thái.
Tây Ninh rộng hơn 4.041 km2, khoảng 1, 2 triệu dân.
Địa phương có vị trí chiến lược quan trọng khi tiếp giáp TP HCM, Campuchia, là một trong những tỉnh nằm trong Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Tổng sản phẩm của tỉnh (GRDP) năm 2024 đạt 64.500 tỷ đồng.
