Trong chỉ thị ngày 17/3 về đẩy mạnh phòng chống lãng phí, khơi thông nguồn lực, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng thời giao Thanh tra Chính phủ tổ chức thanh tra chuyên đề một số lĩnh vực có khả năng gây thất thoát lãng phí lớn để xử lý sai phạm, cảnh tỉnh, răn đe mạnh mẽ trong việc quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công.
Các dự án tồn đọng, dừng thi công cần được giải quyết dứt điểm để sớm hoàn thành, đưa vào sử dụng.
Bộ Tài chính được giao tổng hợp, báo cáo Thủ tướng các dự án này trước 25/3.
"Bộ Tài chính phối hợp với Văn phòng Chính phủ giám sát chặt chẽ, tổng hợp báo cáo định kỳ, kịp thời đề xuất biện pháp xử lý đối với các đơn vị, cá nhân chậm trễ, không nghiêm túc thực hiện", chỉ thị nêu.
Với các dự án còn tồn đọng, dừng thi công kéo dài đã được các bộ, địa phương báo cáo, Thủ tướng yêu cầu khẩn trương tổng hợp, phân định làm rõ các nhóm nguyên nhân, phương án xử lý và cấp có thẩm quyền xử lý để giải quyết dứt điểm, sớm đưa vào sử dụng.
Đồng thời, Bộ Tài chính xây dựng dự án Luật Tiết kiệm, chống lãng phí để trình Quốc hội tại kỳ họp tháng 10 nhằm tạo cơ sở pháp lý đầy đủ, đồng bộ cho giám sát, kiểm tra, phát hiện, xử lý mạnh hành vi lãng phí.
Tuy nhiên, luật cũng không làm mất động lực phấn đấu của cán bộ dám đổi mới, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung, không vụ lợi.
Chiến lược quốc gia về phòng chống lãng phí cũng cần sớm hoàn thiện để Thủ tướng phê duyệt trong tháng 3.
Hôm 8/1, Thanh tra Chính phủ công bố quyết định thanh tra hai dự án Bệnh viện Bạch Mai 2 và Việt Đức 2 trong 40 ngày làm việc.
Thời kỳ thanh tra từ ngày 1/1/2014 đến 31/12/2024, khi cần thiết có thể xem xét thời điểm trước hoặc sau.
Thanh tra Chính phủ cho biết đây là hai dự án điển hình về lãng phí mà Tổng Bí thư Tô Lâm từng đề cập.
Mục đích là đánh giá việc chấp hành pháp luật trong triển khai hai dự án để phát hiện những hạn chế, vi phạm nếu có.
Từ đó các cơ quan sẽ xác định trách nhiệm của tập thể, cá nhân liên quan và những bất cập, sơ hở của pháp luật để có giải pháp hoàn thiện.
Thanh tra yêu cầu Bộ Y tế (chủ đầu tư hai dự án) phối hợp, chuẩn bị hồ sơ, tài liệu khoa học giúp đoàn làm sáng tỏ vấn đề.
Hai công trình Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cơ sở 2 và Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2 tại Hà Nam khởi công năm 2014, mỗi bệnh viện quy mô 1.000 giường, nhằm giảm tải cho cơ sở 1 đã quá tải bệnh nhân.
Hai dự án nằm trong đề án của Bộ Y tế xây dựng 5 bệnh viện lớn cả nước, chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án y tế trọng điểm.
Bạch Mai vận hành một phần cơ sở 2 vào năm 2019, nhưng dừng hoạt động từ tháng 3/2020.
Còn Việt Đức chỉ cắt băng khánh thành, chưa từng tiếp nhận bệnh nhân.
Hiện khuôn viên hai bệnh viện cỏ dại mọc um tùm, nhiều hạng mục còn thi công dang dở, phần lớn chưa có trang thiết bị y tế.
Năm 2023, Thủ tướng quyết định lập tổ công tác của Chính phủ với sự tham gia của Bộ Y tế, Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Tư pháp, Văn phòng Chính phủ để cùng rà soát, tháo gỡ khó khăn.
Tổ công tác đã nhiều lần rà soát hồ sơ dự án, đánh giá toàn diện về pháp lý, kỹ thuật liên quan và đề xuất cấp có thẩm quyền các phương án xử lý.
Đầu tháng 11/2024, Thủ tướng yêu cầu trong nửa năm tới Bộ Y tế phải hoàn thiện, đưa vào sử dụng Bệnh viện Bạch Mai 2 và Việt Đức 2 tại Hà Nam.
