Quyết định xử phạt hành chính đối với thanh niên 19 tuổi, trú xã Quang Vĩnh, do UBND tỉnh Hà Tĩnh công bố ngày 25/2, căn cứ theo Nghị định 37/2022.
Ngoài nộp phạt, người vi phạm phải thực hiện nghĩa vụ quân sự.
Trước đó, thanh niên này khám sức khỏe từ cấp xã đến huyện và đã trúng tuyển nghĩa vụ quân sự 2025, được Ban Chỉ huy quân sự huyện Đức Thọ phát lệnh gọi nhập ngũ.
Tuy nhiên ngày 14/2, khi chính quyền tổ chức lễ giao, nhận quân, anh này vắng mặt.
Lãnh đạo xã Quang Vĩnh cho biết trước ngày giao nhận quân, cán bộ xã đến làm việc với gia đình thì nhận thông tin thanh niên đã sang Nhật Bản xuất khẩu lao động.
Bố mẹ trình bày do hồ sơ thủ tục đã đăng ký từ trước nên không thể hoãn.
Nhà chức trách đã lập biên bản, yêu cầu người thân gọi anh này về nhập ngũ.
Năm 2024, Hà Tĩnh có chỉ tiêu nhập ngũ quân đội 1.568, công an là 268.
Huyện Đức Thọ nhận chỉ tiêu 135 người cho cả hai khối.
Các địa phương trong tỉnh cùng tổ chức lễ giao quân hôm 14/2.
