Theo Nghị định 67 ngày 15/3 (sửa đổi, bổ sung Nghị định 178), nhóm đầu tiên được bổ sung vào diện hưởng chính sách nghỉ hưu trước tuổi là cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý có nguyện vọng nghỉ việc để tạo điều kiện trong sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý.
Nhóm hai là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động hưởng lương từ ngân sách nhà nước trước ngày 15/1/2019 và lực lượng vũ trang còn đủ 5 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy, nhưng phải tinh giản biên chế, cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ.
Nhóm ba là người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở trung ương, ở cấp tỉnh, ở cấp huyện chịu tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp, hợp nhất, sáp nhập tổ chức bộ máy.
Nhóm bốn là cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp, có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 2, 5 năm (30 tháng) đến 5 năm (60 tháng) đến đủ tuổi nghỉ hưu và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động, kiện toàn tổ chức bộ máy còn 5 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng và được cấp có thẩm quyền đồng ý.
Trường hợp có tuổi đời còn từ đủ 2 năm đến đủ 5 năm đến tuổi nghỉ hưu và có đủ thời gian công tác đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) để được hưởng lương hưu, ngoài hưởng chế độ hưu trí, sẽ không bị trừ tỷ lệ lương hưu do việc nghỉ hưu trước tuổi.
Những người này cũng được hưởng trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng cho mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi và trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng cho 20 năm đầu công tác có đóng BHXH; từ năm thứ 21 trở đi, cứ mỗi năm công tác đóng BHXH được 0, 5 tháng tiền lương hiện hưởng.
Trường hợp đủ 15 năm công tác trở lên có đóng BHXH bắt buộc và thuộc diện được hưởng lương hưu thì được trợ cấp 4 tháng tiền lương hiện hưởng đối với 15 năm đầu công tác; từ năm thứ 16 trở đi, cứ mỗi năm công tác có đóng BHXH được 0, 5 tháng tiền lương hiện hưởng.
Với người đủ 15 năm trở lên làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, hoặc có đủ 15 năm làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn, bao gồm cả thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0, 7 trở lên trước 1/1/2021, ngoài hưởng lương hưu còn không bị trừ tỷ lệ lương hưu do nghỉ hưu trước tuổi.
Ngoài ra, họ còn được trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng cho mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi; trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng cho 20 năm đầu công tác có đóng BHXH; từ năm 21 trở đi, cứ mỗi năm công tác được 0, 5 tháng tiền lương hiện hưởng.
Trường hợp đủ 15 năm công tác trở lên có đóng BHXH, được trợ cấp 4 tháng tiền lương hiện hưởng đối với 15 năm đầu công tác; từ năm thứ 16 trở đi, cứ mỗi năm công tác có đóng BHXH được 0, 5 tháng tiền lương hiện hưởng.
Người nghỉ hưu trước tuổi do tinh giản biên chế, nếu nghỉ trong 12 tháng từ 15/3/2025, ngoài các khoản trợ cấp nêu trên, được trợ cấp một tháng tiền lương hiện hưởng nhân với số tháng nghỉ sớm; người nghỉ từ tháng 13 trở đi kể từ 15/3/2025 thì được 0, 5 tháng tiền lương hiện hưởng nhân số tháng nghỉ sớm.
Người có tuổi còn trên 5 năm đến đủ 10 năm đến tuổi nghỉ hưu và đủ thời gian đóng BHXH để được hưởng lương hưu, ngoài hưởng chế độ hưu trí, sẽ không bị trừ tỷ lệ lương hưu do nghỉ hưu trước tuổi; trợ cấp 4 tháng tiền lương hiện hưởng cho mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi; trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng cho 20 năm đầu công tác có đóng BHXH; từ năm thứ 21 trở đi, cứ mỗi năm được thêm 0, 5 tháng tiền lương hiện hưởng.
Trường hợp đủ 15 năm công tác trở lên có đóng BHXH và thuộc đối tượng được hưởng lương hưu thì được trợ cấp 4 tháng tiền lương hiện hưởng đối với 15 năm đầu công tác; từ năm thứ 16 trở đi, cứ mỗi năm công tác được 0, 5 tháng tiền lương hiện hưởng.
Cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm nghỉ hưu trước tuổi, ngoài các chế độ tương ứng nêu trên sẽ được hưởng trợ cấp hưu trí một lần cho thời gian nghỉ sớm bằng một tháng tiền lương hiện hưởng nhân với số tháng nghỉ sớm.
Nghị định 178 được Chính phủ ban hành cuối tháng 12/2024 quy định chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Theo văn bản này, người có tuổi đời cách tuổi nghỉ hưu tối đa 10 năm trong điều kiện lao động bình thường và tối đa 5 năm trong điều kiện làm việc tại vùng đặc biệt khó khăn, đồng thời đã đủ thời gian đóng BHXH bắt buộc sẽ được hưởng ba chế độ hỗ trợ.
Cán bộ, công chức có tuổi đời còn hơn 2 năm đến tuổi nghỉ hưu và không đủ điều kiện hưởng chính sách, chế độ nghỉ hưu trước tuổi, nếu nghỉ thôi việc thì được hưởng 4 chế độ.
Viên chức và người lao động nghỉ thôi việc được hưởng 4 chế độ như cán bộ, công chức nghỉ thôi việc, chỉ khác ở chế độ thứ 4 là viên chức và người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp chi trả do tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
