Theo Thông tư 12/2025 của Bộ Công an, từ ngày 1/3, Cục Cảnh sát giao thông sẽ cấp giấy phép lái xe cho người đạt kết quả kỳ sát hạch trong thời hạn 7 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc sát hạch.
Giấy phép lái xe điện tử được tích hợp vào hệ thống dữ liệu điện tử, tài khoản định danh điện tử trong 3 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kỳ sát hạch.
So với văn bản trước đó của Bộ Giao thông Vận tải, điểm mới của thông tư là trường hợp giấy phép lái xe quá thời hạn sử dụng dưới một tháng kể từ ngày hết hạn mà không thể thực hiện được thủ tục đổi lại do ốm đau, thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh thì không phải sát hạch lý thuyết để được cấp lại.
Trường hợp giấy phép lái xe quá thời hạn sử dụng dưới một năm kể từ ngày hết hạn thì phải sát hạch lý thuyết.
Giấy phép lái xe quá thời hạn sử dụng từ một năm trở lên thì phải sát hạch lý thuyết, thực hành lái xe trong hình và trên đường để được cấp lại.
Ngoài ra, theo quy định mới, người có giấy phép lái xe quá thời hạn sử dụng mà có nhu cầu ôn tập thì đăng ký với các cơ sở đào tạo lái xe hoặc trung tâm sát hạch lái xe để được hướng dẫn ôn tập.
Trường hợp người có giấy phép lái xe đã quá thời hạn sử dụng mà sát hạch không đạt kết quả, nếu có nhu cầu thì đăng ký với Phòng Cảnh sát giao thông các tỉnh, thành để tham gia sát hạch lại.
Cục Cảnh sát giao thông cũng cho biết chưa sát hạch cấp giấy phép lái xe đối với người vi phạm trật tự, an toàn giao thông đường bộ chưa thực hiện xong yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Nhiệm vụ sát hạch, cấp đổi giấy phép lái xe được chuyển từ ngành giao thông vận tải sang công an từ ngày 1/3.
Thời gian qua, hàng nghìn cán bộ, chiến sĩ công an cả nước đã tập huấn công tác sát hạch, cấp đổi giấy phép lái xe.
