Chiều 9/3, người dân phát hiện ông Trần Văn Khánh và anh Phan Văn Sinh, cùng xã Kỳ Xuân, huyện Kỳ Anh gục bên đường quốc phòng ven biển đoạn qua địa bàn xã nên trình báo chính quyền.
Qua kiểm tra, lực lượng chức năng xác định hai nạn nhân tử vong từ trước, nghi do tai nạn.
Tại hiện trường, cột mốc cao hơn nửa mét bị tông đổ.
Cạnh hai thi thể là xe máy hư hỏng, đổ giữa bãi cỏ.
Xung quanh có nhiều mảnh vỡ của phương tiện cùng một số vật dụng của nạn nhân.
Đoạn đường xảy ra sự việc rộng khoảng 8 m, có khúc cua, chiều nay trời mưa nặng hạt.
Nhà chức trách nhận định nhiều khả năng đường trơn, tài xế xe máy không làm chủ được tốc độ nên tông trúng cột mốc khiến tử vong.
Công an đã tới phân luồng giao thông, điều tra nguyên nhân sự việc.
