Đây là một trong hai nhánh thuộc dự án xâycầu Tăng Longmới trên đường Lã Xuân Oai.
Công trình có tổng chiều dài gần 800 m, trong đó phần cầu dài 231 m, rộng 11 m, hai làn xe và lề đi bộ.
Hai đầu cầu là đường dẫn cùng hệ thống chiếu sáng, cây xanh, thoát nước cùng tường chắn ven rạch Trau Trảu.
Sau khi đưa vào khai thác, nhánh cầu hiện tổ chức cho xe chạy hai chiều, góp phần giảm ùn tắc do cầu sắt cũ ở kế bên nhỏ hẹp, thắt cổ chai.
Khởi công từ tháng 12/2017, cầu Tăng Long được triển khai ngoài mục tiêu giảm ùn tắc cho đường Lã Xuân Oai còn giúp tăng kết nối các phường Tăng Nhơn Phú A, Long Thạnh Mỹ, Long Trường và Trường Thạnh.
Tuy nhiên, dự án nhiều lần phải tạm ngưng do vướng mặt bằng và dịch bệnh.
Đến tháng 10/2023, công trình mới được khởi động trở lại.
Theo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), vài ngày tới đơn vị sẽ đóng đường hiện hữu phía dưới và tháo dỡ cầu cũ để thi công nhánh cầu thứ hai của dự án.
Nhánh này cũng có quy mô tương tự nhánh mới đưa vào khai thác, dự kiến hoàn thành cuối năm nay.
"Dự án khi hoàn thành toàn bộ cũng sẽ tạo thuận lợi cho tàu thuyền qua rạch Trau Trảu phía dưới, phục vụ vận tải từ Khu Công nghệ cao ra hướng sông Rạch Chiếc", đại diện chủ đầu tư nói.
Ngoài dự án trên, tại TP Thủ Đức còn nhiều cây cầu khác chuẩn bị khởi động trở lại như Ông Nhiêu, Ông Bồn...
Trước đó, tại địa phương này cầu Nam Lý trên đường Đỗ Xuân Hợp, vốn đầu tư 732 tỷ đồng cũng phải mất 8 năm mới thi công hoàn thành do vướng đền bù, giải tỏa.
