Thời gian thi hành kỷ luật hành chính với ông Đông tính từ 27/11/2024, tương ứng với kỷ luật Đảng.
Ông Đông 64 tuổi, quê Hà Nam.
Trước khi làm Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam, ông từng trải qua nhiều chức vụ tại quê nhà như giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Bí thư huyện Bình Lục; Phó chủ tịch tỉnh.
Tháng 10/2020, ông Đông nghỉ hưu.
Trước đó cuối năm 2021, ông Đông bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo do vi phạm liên quan đến nhiều dự án thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản, khai thác đá làm vật liệu xây dựng.
Cuối tháng 10/2024, Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận ông Đông vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy chế làm việc trong chỉ đạo thực hiện một số dự án đầu tư; trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Những vi phạm của ông Nguyễn Xuân Đông "đã gây hậu quả nghiêm trọng, dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương".
Vì vậy, ông Đông bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo.
