Sáng 2/3, Bộ Ngoại giao, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Đại học Quốc gia Hà Nội phối hợp với Đại học Thanh Hoa, Trung Quốc tổ chức lễ trao danh hiệu "giáo sư danh dự" Đại học Thanh Hoa cho Thủ tướng Phạm Minh Chính.
Phát biểu tại buổi lễ, GS Khưu Dũng, Bí thư Đảng ủy Đại học Thanh Hoa, Viện sĩ Viện Khoa học Trung Quốc, đánh giá Thủ tướng Phạm Minh Chính là nhà lãnh đạo có tầm ảnh hưởng quốc tế; đã lãnh đạo Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội 13 của Đảng Cộng sản Việt Nam, đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, thúc đẩy tăng trưởng, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế.
Cùng với đó, dưới sự quan tâm, chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Cường, các bộ, ngành, địa phương Việt Nam - Trung Quốc thời gian qua đã phối hợp chặt chẽ, tích cực thực hiện nhận thức chung của lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước.
Điều này thúc đẩy việc xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc "không ngừng đi vào chiều sâu và đạt được kết quả thực chất".
"Qua nghiên cứu nghiêm túc, đồng thời căn cứ vào những thành tựu của Thủ tướng Phạm Minh Chính trong lĩnh vực phát triển kinh tế và những đóng góp quan trọng đối với giao lưu hợp tác Trung - Việt, Đại học Thanh Hoa xin phong tặng danh hiệu cao quýgiáo sư danh dựtới Thủ tướng Phạm Minh Chính", GS Khưu Dũng nói.
Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Chính phủ Việt Nam sẵn sàng phối hợp chặt chẽ với Chính phủ Trung Quốc để thúc đẩy quan hệ Đối tác Hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc không ngừng phát triển ổn định, lành mạnh theo định hướng "6 hơn" mà lãnh đạo cấp cao hai bên đã thống nhất.
Đại học Thanh Hoa là trường đại học tổng hợp hàng đầu ở Trung Quốc, được thành lập năm 1911 và được đổi tên là Đại học Quốc lập Thanh Hoa năm 1928.
Hiện trường có hơn 2.800 cán bộ và giảng viên, hơn 14.600 sinh viên đại học, gần 14.500 học viên sau đại học.
