Chiều 12/2, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà thừa ủy quyền của Thủ tướng trình Quốc hội dự Luật Tổ chức Chính phủ sửa đổi.
Bà cho biết một trong những thay đổi của lần sửa luật này là bảo đảm sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung thống nhất của Chính phủ, thực hiện phân quyền, phân cấp mạnh mẽ, hợp lý giữa Chính phủ, Thủ tướng, các bộ, cơ quan ngang bộ với chính quyền địa phương.
Điều 6 dự thảo quy định Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về các ngành, lĩnh vực; thực hiện phân công phạm vi quản lý nhà nước cho các bộ, cơ quan ngang bộ bảo đảm phân định rõ trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ với tư cách thành viên Chính phủ và người đứng đầu cơ quan này.
Thủ tướng đứng đầu Chính phủ; lãnh đạo công tác của Chính phủ và chịu trách nhiệm trước Quốc hội về hoạt động của Chính phủ.
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực theo phân công của Chính phủ.
Thủ tướng không quyết định các vấn đề cụ thể thuộc trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.
Chính phủ có thẩm quyền quyết định các chính sách phát triển ngành, vùng và địa phương, trừ những chính sách thuộc thẩm quyền của Quốc hội và chính quyền địa phương.
Các chính sách này phải phù hợp với chủ trương của Đảng, chiến lược và kế hoạch phát triển kinh tế xã hội của đất nước trong từng thời kỳ, cũng như các mục tiêu và chỉ tiêu đã được Quốc hội thông qua.
Đối với các vấn đề đã được phân quyền cho chính quyền địa phương, chính quyền địa phương sẽ chủ động quyết định, tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện các nhiệm vụ đã được phân quyền.
Theo Bộ trưởng Trà, dự thảo quán triệt các chủ trương của Đảng, Nghị quyết của Quốc hội về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính nhà nước tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.
Việc này giúp hoàn thiện tổ chức và hoạt động của Chính phủ để khắc phục các vướng mắc, bất cập và đáp ứng yêu cầu đổi mới quản trị quốc gia hiện đại, hiệu quả, xây dựng Chính phủ số trong tình hình mới.
Dự luật cũng làm rõ nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ theo hướng trình Quốc hội quyết định nội dung cơ bản, quan trọng; trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định nội dung thuộc thẩm quyền; trình Chủ tịch nước quyết định đặc xá theo quy định của pháp luật.
Bộ trưởng Nội vụ cho rằng việc xác định nguyên tắc phân định thẩm quyền giữa Chính phủ với Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, TAND Tối cao, VKSND Tối cao nhằm nâng cao hiệu quả mối quan hệ giữa cơ quan thực hiện quyền hành pháp với cơ quan lập pháp và tư pháp.
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết cơ quan thẩm tra tán thành nguyên tắc phân định thẩm quyền, bảo đảm Thủ tướng không quyết vấn đề cụ thể thuộc trách nhiệm Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.
Tuy nhiên, quy định nêu trên chưa thực sự rõ và có thể gây ra cách hiểu khác nhau trong áp dụng pháp luật.
Do đó, Ủy ban đề nghị nghiên cứu làm rõ hơn để bảo đảm tính phù hợp, khả thi.
Ủy ban Pháp luật cơ bản tán thành với các quy định về nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Chính phủ, Thủ tướng, bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ phù hợp với yêu cầu đổi mới tư duy lập pháp, thống nhất với các quy định của Hiến pháp năm 2013.
Bên cạnh đó, một số nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ, Thủ tướng trong dự luật được thể hiện khá chi tiết, có tính chất liệt kê, có thể "dẫn đến vừa thừa, vừa thiếu".
Ủy ban đề nghị rà soát, quy định theo hướng khái quát hơn, thống nhất với luật liên quan.
Ông Tùng cũng đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo tiếp tục rà soát, thống nhất chủ thể và nguyên tắc chung về phân cấp, ủy quyền, bảo đảm thực hiện chủ trương đẩy mạnh phân cấp, phân quyền hợp lý giữa trung ương và địa phương.
Dự án Luật Tổ chức Chính phủ sửa đổi sẽ được Quốc hội thảo luận tổ và hội trường trong hai ngày 13-14/2, biểu quyết thông qua ngày 18/2.
