Trong buổi họp Tiểu ban Kinh tế - Xã hội Đại hội Đảng lần thứ 14 diễn ra sáng 13/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phát triển đột phá khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị, coi đây là nền tảng cho sự phát triển nhanh và bền vững.
Ông lưu ý về việc áp dụng công nghệ số và trí tuệ nhân tạo trong quản lý, điều hành của Đảng và Nhà nước, đồng thời đề xuất sử dụng trợ lý ảo để hỗ trợ công dân, đảm bảo quản trị thông minh và hiệu quả trong bối cảnh chuyển đổi số toàn diện.
Thủ tướng yêu cầu tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng, xây dựng "một cửa quốc gia" về xúc tiến và thu hút đầu tư theo chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm.
Mục tiêu là giúp nhà đầu tư chỉ cần làm việc tại một cửa duy nhất thay vì phải tiếp cận nhiều cơ quan như hiện nay.
Cơ chế huy động nguồn lực, đẩy mạnh hợp tác công tư, và tận dụng tối đa nguồn lực từ khu vực tư nhân cũng cần được xây dựng.
Trong đó đầu tư phải có trọng tâm, tránh dàn trải và hình thức, đồng thời đề cao hiệu quả đo lường.
Mô hình "lãnh đạo công, quản trị tư" cũng được khuyến khích áp dụng rộng rãi, đặc biệt là trong các khu công nghiệp như VSIP.
Lãnh đạo Chính phủ nhấn mạnh vai trò quan trọng của kinh tế tư nhân trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, yêu cầu có cơ chế mạnh dạn đặt hàng và giao các dự án lớn cho tập đoàn tư nhân, đồng thời phân tích rõ vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước.
Ông kêu gọi thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và phát triển các doanh nghiệp có tầm ảnh hưởng khu vực và toàn cầu.
Đồng thời, các cơ quan phải tạo cơ chế thúc đẩy học tập suốt đời và thành lập đại học trực thuộc bệnh viện lớn; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực, cắt giảm thủ tục hành chính để giảm chi phí tuân thủ cho người dân và doanh nghiệp.
Thủ tướng lưu ý về việc tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, thu hút và giữ chân người tài thông qua các chính sách về thu nhập, nhà ở và visa.
Môi trường làm việc tốt cần được tạo dựng song song với liên thông trong nghiên cứu khoa học, đặc biệt là nghiên cứu cơ bản và sự gắn kết giữa khoa học công nghệ, khoa học tự nhiên và khoa học xã hội nhân văn.
Theo người đứng đầu Chính phủ, so với dự thảo Báo cáo trước Hội nghị Trung ương 10, nhiều nội dung đã được điều chỉnh, cập nhật, bổ sung, như kết quả phát triển kinh tế xã hội, các số liệu cụ thể, chính xác hơn; phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu tăng trưởng khác hơn, với mục tiêu tăng trưởng GDP 8% trong năm 2025 và hai con số những năm tiếp theo.
"Dự thảo báo cáo cần phản ánh đúng thực trạng, không tô hồng, không bôi đen trên cơ sở số liệu thống kê; đồng thời chỉ rõ được những tồn tại, hạn chế, điểm nghẽn, nút thắt", ông nói, yêu cầu các cơ quan bảo đảm tính khả thi để thực hiện thành công mục tiêu 100 năm thành lập Đảng, hướng tới mục tiêu 100 năm thành lập nước.
