Trong công điện ngày 15/3, Thủ tướng cũng giao Bộ trưởng Y tế đảm bảo đủ vaccine phòng bệnh sởi và cấp phát kịp thời để địa phương triển khai chương trình tiêm chủng mở rộng, "không được để thiếu và chậm trễ như thời gian qua".
Các cơ sở y tế tổ chức thu dung, điều trị bệnh nhân mắc sởi và sốt phát ban nghi sởi theo hướng dẫn của Bộ Y tế.
Bộ Y tế và Tài chính đảm bảo đủ và kịp thời kinh phí cho chiến dịch tiêm vaccine phòng sởi trước ngày 18/3.
Lãnh đạo Chính phủ giao chủ tịch các tỉnh thành đánh giá diễn biến dịch sởi để có kế hoạch tổ chức chiến dịch tiêm chủng, không để dịch sởi bùng phát.
Địa phương "dứt khoát" đảm bảo đủ nhân lực, kinh phí, vật tư, thiết bị, vaccine đẩy nhanh tiến độ tiêm chủng; hoàn thành trong tháng 3.
Những người chưa tiêm hoặc tiêm chưa đầy đủ vaccine sởi cần được tiêm bù, tiêm vét để không bỏ sót, nhất là tại những nơi có nguy cơ bùng phát dịch bệnh.
Tinh thần là đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng người.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các trường theo dõi sức khỏe trẻ em, học sinh và thông báo ngay cho cơ sở y tế khi phát hiện trường hợp nghi ngờ mắc sởi để cách ly.
Phó thủ tướng Lê Thành Long sẽ trực tiếp theo dõi, chỉ đạo thực hiện các nội dung nêu trên.
Từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận khoảng40.000 ca nghi sởi và 5 ca tử vongliên quan đến sởi.
Bộ y tế đánh giá Việt Nam đang vàochu kỳ dịch sởi 5 năm một lần.
Hai đợt dịch sởi gần nhất là vào năm 2019 và 2014.
Riêng năm 2014, hơn 110 trẻ đã tử vong do bệnh sởi.
Một năm Việt Nam có khoảng 1, 5 triệu trẻ sinh ra.
Với kịch bản tỷ lệ tiêm vaccine sởi đạt 90-95%, thì 5-10% trẻ không được tiêm chủng.
Tích lũy, sau 4-5 năm sẽ có khoảng gần một triệu trẻ có nguy cơ mắc sởi.
Số này có thể lây lan cho nhóm chưa đến tuổi tiêm chủng và chưa có miễn dịch với bệnh.
Trong khi đó, sởi tăng cao còn do tính chất bệnh có khả năng lây lan rất mạnh.
Bệnh sởi lây truyền rất nhanh qua đường hô hấp, 90% người chưa có miễn dịch sẽ bị mắc bệnh nếu tiếp xúc gần với bệnh nhân sởi và trung bình một người mắc bệnh có thể lây cho 12-18 người khác.
Bộ Y tế đã chỉ đạo các địa phương triển khai quyết liệt biện pháp phòng chống bệnh sởi từ cuối năm 2024, song đến nay tình hình vẫn ở mức cao và có nguy cơ tiếp tục gia tăng.
Bộ Y tế đánh giá "vaccine là công cụ cần thiết để kiểm soát dịch sởi", song nhiều địa phương vẫn đang "đuổi theo dịch chứ không chủ động phòng chống dịch".
Bệnh sởilây truyền qua đường hô hấp do ho, hắt hơi, tiếp xúc gần với người bị nhiễm hoặc dịch tiết mũi họng...
Bệnh có biểu hiện đặc trưng là sốt, viêm long đường hô hấp, viêm kết mạc và phát ban.
Trẻ mắc bệnh đa phần tự khỏi, song một số người giảm miễn dịch, ung thư, bệnh mạn tính, tim bẩm sinh...
nguy cơ diễn tiến nặng, có thể tử vong.
Trẻ bệnh sởi thườnggiảm miễn dịch lâu dài, dễ còi cọc suy dinh dưỡng và mắc các bệnh khác sau đó.
