Ông Bùi Hoàng Phương, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông và ông Phạm Đức Long, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông được điều động, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
Ông Lê Anh Tuấn, Phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội; ông Nguyễn Mạnh Cường, nguyên Phó trưởng ban Thường trực Ban Đối ngoại Trung ương; và ông Ngô Lê Văn, nguyên Phó trưởng ban Đối ngoại Trung ương, giữ chức Thứ trưởng Ngoại giao.
Bốn Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư giữ chức Thứ trưởng Tài chính gồm các ông/bà Nguyễn Đức Tâm, Nguyễn Thị Bích Ngọc, Trần Quốc Phương, Đỗ Thành Trung.
Thủ tướng cũng điều động, bổ nhiệm ông Hồ Sỹ Hùng, Phó chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, giữ chức Thứ trưởng Tài chính.
Ông Phan Tâm, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông, giữ chức Thứ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch.
Ba thứ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội được điều động, phân công làm Thứ trưởng Nội vụ là ông/bà Nguyễn Văn Hồi, Nguyễn Bá Hoan và Nguyễn Thị Hà.
Ba Thứ trưởng, Phó chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc giữ chức Thứ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo, gồm ông Y Vinh Tơr, ông Y Thông và bà Nông Thị Hà.
Trung tướng Nguyễn Hải Trung, Giám đốc Công an TP Hà Nội, cũng được điều động, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Dân tộc và Tôn giáo.
Ngoài ra, 6 thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn gồm các ông Nguyễn Hoàng Hiệp, Trần Thanh Nam, Phùng Đức Tiến, Nguyễn Quốc Trị, Hoàng Trung và Võ Văn Hưng, được điều động, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Nông nghiệp và Môi trường (Bộ sau sáp nhập).
Bốn Thứ trưởng Tài nguyên và Môi trường được điều động, bổ nhiệm làm Thứ trưởng Nông nghiệp và Môi trường gồm ông/bà: Lê Công Thành, Nguyễn Thị Phương Hoa, Trần Quý Kiên, Lê Minh Ngân.
Như vậy, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sau kiện toàn có 10 thứ trưởng.
Khối Chính phủsau sắp xếp gồm 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ, giảm 5 bộ, ngành và 3 cơ quan so với trước đây.
Bộ Tài chính thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Kế hoạch Đầu tư và lấy tên Bộ Tài chính.
Bộ Xây dựng thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông Vận tải.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Bộ Khoa học và Công nghệ thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Thông tin và Truyền thông với Bộ Khoa học và Công nghệ.
Bộ Nội vụ thành lập trên cơ sở hợp nhất với Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.
Bộ Dân tộc và Tôn giáo thành lập trên cơ sở Ủy ban Dân tộc hiện nay và tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về tôn giáo từ Bộ Nội vụ.
Ngoài các bộ mới, cơ cấu tổ chức Chính phủ sẽ duy trì các bộ, cơ quan ngang bộ, gồm: Bộ Quốc phòng, Công an, Tư pháp, Công Thương, Văn hóa Thể thao và Du lịch, Ngoại giao, Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Văn phòng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
