Ông Huỳnh Văn Quý, trú phường Vĩnh Hải, sáng 20/2 lái ghe chở 5 thuyền viên về bờ sau một ngày đánh bắt hải sản.
Đến khu vực cách cửa sông Cái khoảng 700 m, sâu 5-6 m, gần cầu Trần Phú, thuyền bị sóng lớn đánh chìm.
Các ngư dân trên thuyền nhảy xuống biển, hô hoán người đến hỗ trợ.
Đồn biên phòng Cầu Bóng phối hợp ngành chức năng cử lực lượng cứu được 4 người gặp nạn.
Hai ngư dân mất tích.
Đến 16h hôm nay, thi thể nạn nhân 61 tuổi được tìm thấy cách nơi thuyền chìm hơn 5 km.
Lực lượng chức năng trục vớt, kéo thuyền vào bờ.
Trung tá Bùi Văn Tụng, chính trị viên Đồn biên phòng Cầu Bóng (Bộ đội Biên phòng Khánh Hòa), cho biết đến chiều nay đơn vị phối hợp các lực lượng cứu hộ mở rộng phạm vi tìm kiếm dọc vịnh Nha Trang, điều tra nguyên nhân.
Thời tiết Nha Trang mấy ngày qua mưa nhỏ, biển động.
