Ngày 17/2, Đội quy tập hài cốt liệt sĩ 584, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Trị đã tìm kiếm, cất bốc được ba hài cốt liệt sĩ nằm trong vườn keo tràm của gia đình ông Hoàng Hữu Hòa, làng Câu Nhi, xã Hải Chánh.
Các hài cốt bọc trong tăng võng, nằm ở độ sâu hơn một mét, còn xương và một số di vật, hiện đã được đưa về quàn tại Nhà quản trang nghĩa trang liệt sĩ huyện Hải Lăng, chờ ngày an táng.
Đại tá Lê Hồng Việt, Phó chính ủy Bộ Chỉ huy quân sư tỉnh Quảng Trị, yêu cầu Đội 584 phối hợp với chính quyền và nhân dân địa phương tổ chức lực lượng mở rộng khu vực tìm kiếm quy tập hài cốt liệt sĩ.
Trước đó, Đội quy tập 584 tìm thấy 12 hài cốt liệt sĩ ở thôn Trường Phước, xã Hải Lâm, huyện Hải Lăng.
Cơ quan chức năng nhận định khu vực tìm thấy 12 hài cốt là trạm y tế dã chiến hoặc nghĩa trang dã chiến, thời điểm bộ đội hy sinh có thể năm 1972.
Trong chiến tranh chống Mỹ, Quảng Trị là một trong những chiến trường khốc liệt.
Tỉnh có hai nghĩa trang liệt sĩ quốc gia lớn nhất cả nước là Trường Sơn và Đường 9 với hơn 20.000 mộ.
