Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết áp thấp nhiệt đới đang theo hướng tây bắc tiến về bờ biển Nam Trung Bộ, tốc độ 5 km/h.
Trong hai ngày tới, nó giữ hướng, tốc độ và ít khả năng mạnh thêm.
Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển phía tây của khu vực giữa Biển Đông, tây nam của bắc Biển Đông, ngoài khơi Phú Yên - Ninh Thuận có mưa rào và giông, gió mạnh cấp 6, giật tăng hai cấp.
Từ ngày 14/2, ngoài khơi Thừa Thiên Huế - Bình Định sóng biển cao 2-3 m.
Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã yêu cầu các tỉnh thành ven biển Bình Định - Kiên Giang theo dõi diễn biến áp thấp nhiệt đới, thông báo cho tàu thuyền biết để chủ động phòng tránh, sẵn sàng phương tiện cứu hộ khi có yêu cầu.
Đây là cơn áp thấp nhiệt đới đầu tiên trong năm 2025.
Năm 2024, Biển Đông xuất hiện 10 cơn bão, một áp thấp nhiệt đới, xấp xỉ so với trung bình nhiều năm.
Trong đó 5 cơn bão ảnh hưởng đến đất liền, mạnh nhất là Yagi vào Quảng Ninh - Hải Phòng với sức gió cấp 14, giật cấp 17, tại Hà Nội cấp 9-10.
Yagi là bão mạnh nhất 30 năm trên đất liền và 70 năm trên biển.
Cơ quan khí tượng dự báo trong 6 tháng đầu năm, bão, áp thấp nhiệt đới tập trung vào tháng 5-6 với số lượng trên Biển Đông ở mức trung bình nhiều năm, khoảng 1, 6 cơn trên biển và 0, 3 cơn vào đất liền.
Nửa cuối năm, số bão, áp thấp nhiệt đới cũng xấp xỉ trung bình nhiều năm, ảnh hưởng đến miền Bắc vào tháng 7-9, tới miền Trung và Nam Bộ vào tháng 9-12.
