Sáng 15/3/2025, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Tô Lâm, Trưởng Tiểu ban Văn kiện Đại hội 14 của Đảng chủ trì phiên họp của Tiểu ban, cho ý kiến vào Dự thảo Báo cáo chính trị để hoàn thiện trình Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Hội nghị Trung ương lần thứ 11, khóa 13.
Theo ông, việc tinh gọn bộ máy, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp không chỉ đơn thuần là vấn đề điều chỉnh địa giới hành chính mà còn là điều chỉnh không gian kinh tế; điều chỉnh về phân công, phân cấp, điều chỉnh về phân bổ và kết hợp các nguồn lực kinh tế...
Tổng Bí thư đề nghị các cơ quan tiếp tục rà soát chỉnh sửa, hoàn thiện Báo cáo Chính trị bảo đảm tính hành động, tính văn kiện và tính khả thi; đồng thời, bảo đảm cân đối, hài hòa giữa các chương, các phần, các mục và phải "đắt từng câu, từng chữ".
Báo cáo Chính trị phải thực sự là "văn bia", là ngọn đuốc soi đường cho sự phát triển của đất nước trong giai đoạn tới.
Người đứng đầu Đảng cũng yêu cầu tiếp tục nghiên cứu làm rõ nội hàm "mô hình tăng trưởng mới" của Việt Nam trong giai đoạn tới, nhất là nhấn mạnh những yếu tố căn cơ để phát triển nhanh và bền vững; xác định đúng vai trò của các thành phần kinh tế, nhấn mạnh vai trò kinh tế tư nhân như một động lực quan trọng nhất để tăng trưởng GDP, tăng năng suất lao động, tạo công ăn việc làm.
Để đạt được mục tiêu tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tới, việc chuẩn bị sớm về hạ tầng và nguồn nhân lực là vô cùng quan trọng.
Trong đó, đổi mới mạnh mẽ trong phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là lĩnh vực giáo dục và đào tạo đóng vai trò then chốt.
Tiềm năng con người Việt Nam "không hề thua kém bất kỳ dân tộc nào trên thế giới", nên việc phát huy tối đa tiềm năng này là chìa khóa để đất nước có thể vươn mình phát triển mạnh mẽ.
Tổng Bí thư yêu cầu trong dự thảo báo cáo, nội dung về phát triển khoa học, công nghệ, chuyển đổi số phải được rà soát và làm sâu sắc hơn, thể hiện xuyên suốt trong các lĩnh vực của đời sống xã hội, từ quản trị quốc gia đến phát triển kinh tế, bảo đảm quốc phòng, an ninh và giải quyết những vấn đề xã hội.
Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị đã đề cập rất rõ vấn đề này, xác định đây là "động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại, hoàn thiện quan hệ sản xuất, đổi mới phương thức quản trị quốc gia, phát triển kinh tế - xã hội, ngăn chặn nguy cơ tụt hậu, đưa đất nước phát triển bứt phá, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới".
Ông đề nghị các cơ quan tiếp tục rà soát các nội dung để bảo đảm cân đối giữa phát triển kinh tế với văn hóa, xã hội, mục tiêu cuối cùng là nâng cao và đáp ứng ngày tốt hơn đời sống vật chất và tinh thần của người dân, thể hiện rõ tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội; tiếp tục nghiên cứu có thể lượng hóa các chủ trương cụ thể để người dân có thể nhìn thấy và đánh giá.
Cơ quan chức năng phải tiếp tục phân tích, dự báo, bổ sung các diễn biến mới của tình hình thế giới, khu vực tác động đến Việt Nam; cập nhật những thành tựu về quốc phòng, an ninh, đối ngoại và xác định các quan điểm, định hướng cho giai đoạn tới.
Tổng Bí thư đề nghị Thường trực Tiểu ban và Tổ Biên tập tiếp tục phối hợp với Tiểu ban Điều lệ để bổ sung, hoàn thiện các quan điểm, chủ trương về xây dựng Đảng trong giai đoạn tới, tương xứng với vai trò, sứ mệnh đặc biệt quan trọng của Đảng trong giai đoạn lịch sử này.
Ông nhấn mạnh Đảng phải luôn ở vị trí tiên phong, là người chèo lái, đưa con thuyền cách mạng Việt Nam đến các mục tiêu giàu mạnh và thịnh vượng; tiếp tục nghiên cứu để bổ sung nội dung thực hiện lời Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Đảng ta là đạo đức là văn minh"; Đảng phải thường xuyên tự hoàn thiện mình, tự làm mình trong sạch, tự nâng cao bản lĩnh, trí tuệ của mình để đáp ứng được yêu cầu rất cao của sự nghiệp cách mạng trong giai đoạn tới.
