Ngày 27/2, Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì họp với Thường trực các Tiểu ban chuẩn bị Đại hội 14 của Đảng và Ban Chỉ đạo tổng kết 40 năm Đổi mới.
Người đứng đầu Đảng lưu ý về tổng thể tiếp tục chỉnh sửa cập nhật, bổ sung các dự thảo báo cáo theo hướng ngắn gọn.
Trong đó cần đánh giá khái quát những vấn đề mang tầm chiến lược, nêu bật ý chí quyết tâm khát vọng phát triển bứt phá vươn lên của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân để hiện thực hóa các mục tiêu phát triển đến năm 2030, kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng, Việt Nam là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045, kỷ niệm 100 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trở thành nước phát triển, thu nhập cao.
Tổng Bí thư yêu cầu các báo cáo viết theo hướng hành động và triển khai ngay vào thực tiễn để các tầng lớp nhân dân, cán bộ, đảng viên có niềm tin và thấy rõ mục tiêu đặt ra là có cơ sở và thực hiện được.
Tinh thần là ngay khi được thông qua, cả hệ thống chính trị sẽ triển khai.
Đồng thời, dự thảo cần cập nhật, bổ sung, làm sâu sắc hơn những đánh giá kết quả đạt được, nguyên nhân, bài học kinh nghiệm 40 năm Đổi mới trong nhiệm kỳ Đại hội lần thứ 13 của Đảng.
Kết quả sắp xếp tinh gọn, tổ chức bộ máy, hệ thống chính trị phản ánh rõ nét hơn kết quả phát triển kinh tế xã hội nổi bật trong những năm cuối nhiệm kỳ Đại hội 13 của Đảng.
Tinh thần là nhìn thẳng vào sự thật để đánh giá những tồn tại, điểm nghẽn, nút thắt nổi cộm trên các lĩnh vực.
"Phải đánh giá thật khách quan để định vị rõ chúng ta đang ở đâu, trình độ phát triển đang ở mức độ nào, có những giải pháp đúng để triển khai, không tô hồng thành tích nhưng cũng không bi quan chỉ thấy được tồn tại, hạn chế mà không đánh giá đúng thành tích, kết quả toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đã nỗ lực phấn đấu đạt được", Tổng Bí thư nói.
Bên cạnh đó, ông yêu cầu tiếp tục cập nhật bổ sung, đánh giá, phân tích dự báo chiến lược về bối cảnh quốc tế, xu hướng nhất là những vấn đề mới có thể tác động trực tiếp đến Việt Nam cả trước mắt và lâu dài, để Đảng và Nhà nước có chiến lược, đối sách phù hợp...
Xuyên suốt các văn kiện phải bổ sung và nhấn mạnh vai trò then chốt của công tác xây dựng Đảng, khẳng định sự kiên định về tư tưởng vào đường lối Đổi mới, đồng thời phải thấy rõ Đảng đang gánh vác trọng trách lịch sử lãnh đạo đất nước bước vào kỷ nguyên mới với nhiều khó khăn, thách thức.
Điều này đòi hỏi Đảng không ngừng nâng cao bản lĩnh, trí tuệ, năng lực đổi mới, từng bước tự hoàn thiện mình để hoàn thành trọng trách lịch sử đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới của dân tộc.
Nhấn mạnh thời gian không còn nhiều, Tổng Bí thư đề nghị Thường trực các Tiểu ban chỉ đạo Tổ biên tập chỉnh sửa, hoàn thiện, dành thời gian thỏa đáng, tập trung công sức, trí tuệ để hoàn thành công việc đạt chất lượng cao nhất và đúng tiến độ đề ra.
Theo báo cáo tại cuộc họp, từ sau Hội nghị Trung ương 10 đến nay, Thường trực các Tiểu ban đã rà soát, tổng hợp để xem xét bổ sung, cập nhật vào các dự thảo văn kiện trình Đại hội 14 của Đảng, trong đó có nội dung về mục tiêu tăng trưởng kinh tế giai đoạn 2026-2030 hướng tới đạt hai con số; tiếp tục rà soát, điều chỉnh, bổ sung hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong của các cơ quan, đơn vị, tổ chức...
Một số nội dung quan trọng khác cũng được bổ sung vào các dự thảo là về quốc phòng, an ninh, đối ngoại; xây dựng và hoàn thiện nhà nước, pháp luật; công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí tiêu cực.
