Sáng 17/3, Tổng Bí thư Tô Lâm làm việc với Tiểu ban Kinh tế - Xã hội Đại hội 14 của Đảng, nhấn mạnh vấn đề kinh tế xã hội rất rộng, khó, chuyên môn sâu và thay đổi rất nhanh, cần được bổ sung, cập nhật thường xuyên.
Về những định hướng hoàn thiện dự thảo Báo cáo Kinh tế - Xã hội Đại hội 14 của Đảng, Tổng Bí thư gợi mở tiếp tục nghiên cứu vấn đề mới, tiếp tục tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị.
Tổng Bí thư yêu cầu nghiên cứu đánh giá sâu hơn kết quả tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị, sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp.
Đây không đơn thuần là điều chỉnh địa giới hành chính mà còn là điều chỉnh không gian kinh tế; điều chỉnh về phân công, phân cấp, phân bổ và kết hợp các nguồn lực kinh tế.
Đồng thời, Tổng Bí thư cho rằng cần đánh giá lại quy hoạch quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch và định hướng phát triển các tỉnh, thành phố.
Về mô hình tăng trưởng GDP, Tổng Bí thư yêu cầu tiếp tục nghiên cứu làm rõ nội hàm "mô hình tăng trưởng mới" của Việt Nam trong giai đoạn tới, nhấn mạnh những yếu tố căn cơ để phát triển nhanh và bền vững.
Trong mô hình tăng trưởng mới, các cơ quan cần xác định rõ, đúng vai trò của các thành phần kinh tế, nhấn mạnh vai trò kinh tế tư nhân như một động lực quan trọng để tăng trưởng GDP, tăng năng suất lao động, tạo công ăn việc làm; định hướng cụ thể phát triển hiện đại ngành công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ; hình thành các vùng, cực tăng trưởng cùng với mục tiêu cụ thể đóng góp trong GDP cả nước.
Về thể chế, Tổng Bí thư chỉ rõ đây là điểm nghẽn và đang từng bước tháo gỡ những rào cản, khó khăn, vướng mắc để tạo nền tảng phát triển.
Việc xây dựng, ban hành pháp luật phải theo tình hình thực tiễn, không để tình trạng chờ luật, chờ cơ chế dẫn đến chậm trễ, mất cơ hội.
Tổng Bí thư đề nghị cải cách mạnh mẽ hơn nữa quy trình, chính sách, đáp ứng yêu cầu phát triển, xây dựng môi trường pháp lý thuận lợi, môi trường kinh doanh minh bạch, an toàn, chi phí thấp.
Việt Nam phấn đấu trở thành quốc gia đi đầu trong cải cách hành chính, khởi nghiệp, sáng tạo, môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng.
Nhấn mạnh cần nghiên cứu giải pháp thực thi chính sách đồng bộ, thống nhất từ Trung ương đến cơ sở, xây dựng đội ngũ cán bộ có tinh thần chủ động, phục vụ người dân và doanh nghiệp, Tổng Bí thư cho rằng sắp xếp lại tổ chức bộ máy đơn vị hành chính các cấp là cơ hội để sàng lọc cán bộ, xây dựng đội ngũ thực sự đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong giai đoạn tới.
Ông nhấn mạnh phải biến thể chế từ điểm nghẽn trở thành lợi thế cạnh tranh; phải đổi mới mạnh mẽ hơn nữa trong phát triển nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao.
Tiềm năng con người Việt Nam không thua kém bất cứ dân tộc nào trên thế giới, cần nghiên cứu để có giải pháp mạnh mẽ hơn nữa, đột phá hơn nữa.
Về huy động nguồn lực để phát triển, Tổng Bí thư đề nghị tiếp tục làm sâu sắc hơn các giải pháp cụ thể để huy động nguồn lực; nghiên cứu kỹ chiến lược thu hút vốn FDI cũng như vốn đầu tư gián tiếp trong giai đoạn phát triển mới của đất nước; huy động nguồn vốn trong dân tham gia kinh doanh, đưa dòng vốn luân chuyển trong nền kinh tế.
Kinh tế địa phương cần tự chủ, phân cấp, phân quyền phải đảm bảo công bằng, nuôi dưỡng nguồn phát triển.
Tổng Bí thư lưu ý tiếp tục rà soát nội dung báo cáo để đảm bảo cân đối giữa phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội.
Mục tiêu cuối cùng là nâng cao, đáp ứng ngày càng tốt hơn đời sống vật chất và tinh thần của người dân; nghiên cứu những chính sách tăng trưởng để mức sống của người dân tương ứng với tốc độ tăng trưởng kinh tế và được thụ hưởng những thành tựu kinh tế mang lại; phải lượng hóa được các chủ trương cụ thể để người dân có thể nhìn thấy được, đánh giá được.
Các thành viên Tiểu ban Kinh tế - Xã hội bám sát tình hình, tổ chức nghiên cứu, thảo luận kỹ, tiếp thu ý kiến của các cấp, tiếp tục bổ sung, hoàn thiện dự thảo Báo cáo Kinh tế - Xã hội Đại hội 14 của Đảng, đảm bảo thực sự là cẩm nang hành động để hiện thực hóa các mục tiêu năm 2030, năm 2045, đưa đất nước phát triển giàu mạnh, thịnh vượng, nâng cao đời sống của người dân.
Tại buổi làm việc, các thành viên Tiểu ban đã tập trung thảo luận, đóng góp ý kiến để Tổ biên tập tiếp thu, bổ sung, hoàn thiện dự thảo Báo cáo Kinh tế - Xã hội Đại hội 14 của Đảng.
