Tổng Bí thư Tô Lâm vừa có bài viếtHọc tập suốt đời, nhấn mạnh cuộc cách mạng khoa học công nghệ đã và đang diễn ra mạnh mẽ trên quy mô toàn cầu, tạo nên sự biến cách to lớn trong đời sống xã hội.
Bối cảnh này đặt ra yêu cầu, nhu cầu, nhiệm vụ, suy nghĩ và hành động mới với mỗi người dân Việt Nam, đặc biệt là cán bộ, đảng viên.
"Học tập suốt đời để dám nghĩ, dám nói, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám hy sinh vì lợi ích chung, để trở thành những người hữu dụng", Tổng Bí thư viết.
Thực hiện các quan điểm, chủ trương của Đảng, việc xây dựng xã hội học tập, học tập suốt đời đã trở thành phong trào, nhu cầu, nếp văn hóa và đạt nhiều kết quả.
Việt Nam đã hình thành hệ thống giáo dục quốc dân thống nhất từ mầm non đến đào tạo sau đại học; các loại hình trường, lớp, loại hình đào tạo được đa dạng hóa, mang lại cơ hội học tập cho người dân ở mọi lứa tuổi.
Phương thức cung ứng, kết nối giữa các trình độ đào tạo được cải thiện; mạng lưới, quy mô giáo dục mở rộng khắp các vùng, miền; các phong trào thi đua khuyến học, khuyến tài từng bước đi vào chiều sâu, thực chất.
Những tấm gương tự học tiêu biểu, từ nông dân, người lao động đến cán bộ, giáo viên đã chứng minh sự sáng tạo và đóng góp không ngừng cho cộng đồng.
Nhiều người đã áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, đưa ra nhiều sáng kiến có giá trị thực tiễn cao.
Có người ở tuổi "thất thập cổ lai hy" nhưng vẫn theo học cao học, làm luận án tiến sĩ chỉ với mục đích học để làm gương cho con cháu noi theo.
Những điều này đã góp phần đưa đất nước "đạt được những thành tựu vĩ đại sau gần 40 năm đổi mới".
Tuy nhiên, Tổng Bí thư chỉ ra việc thực hiện chủ trương học tập suốt đời vẫn còn một số hạn chế.
Việc đào tạo, bồi dưỡng còn chạy theo số lượng mà chưa thực sự chú trọng tới chất lượng; tự học, thực học và học tập suốt đời của đội ngũ cán bộ, đảng viên chưa đạt kết quả như mong muốn; còn tình trạng học theo phong trào, sính bằng cấp mà chưa thực sự căn cứ vào đòi hỏi thực tiễn.
Tổng Bí thư cho rằng còn tình trạng hạn chế về chuyên môn, nghiệp vụ, chủ nghĩa cá nhân, bệnh kinh nghiệm trong một bộ phận cán bộ, đảng viên, ảnh hưởng đến chất lượng thực thi công vụ, triệt tiêu động lực đổi mới, sáng tạo.
Một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thỏa mãn với kiến thức đã học trong các trường lớp, hoặc chạy theo việc học chỉ để hoàn thiện bằng cấp đủ điều kiện thăng tiến.
Một bộ phận không có khái niệm học suốt đời nên trở thành lạc hậu, bảo thủ, không thích nghi và bắt nhịp với "guồng quay" hối hả của nhịp sống "vũ bão" thời khoa học và công nghệ 4.0 và X.0.
Người đứng đầu Đảng nhấn mạnh đất nước đang đứng trước thời cơ, vận hội mới để vươn mình, để "sánh vai" với thế giới.
Do đó, cán bộ cần có tư duy, tầm nhìn, việc làm đột phá, dám nghĩ, dám nói, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám hy sinh, đặc biệt là trong thực hiện các cuộc cách mạng về sắp xếp tổ chức bộ máy tinh - gọn - mạnh; hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả và thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Ông nói cách mạng 4.0 đang diễn ra với quy mô và tốc độ chưa từng có.
Sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế tri thức, chuyển đổi số, kinh tế số, xã hội số khiến một phần nội dung giảng dạy tại nhà trường hôm nay có thể thành lạc hậu, lỗi thời sau vài năm.
Những điều phổ biến hiện nay thì 10 năm trước còn chưa xuất hiện và 65% công việc hiện nay sẽ bị thay thế bởi công nghệ trong những năm tới.
"Với thế giới phức tạp, không ổn định và biến đổi khôn lường, tri thức phải không ngừng được bổ sung.
Tuổi thọ con người dài hơn, thời gian về hưu đủ dài, buộc người cao tuổi phải học và hoạt động để không bị lạc hậu với xã hội hiện đại", Tổng Bí thư viết.
Ông cho rằng học tập suốt đời giúp mỗi cá nhân nhận biết, thích nghi, không tụt hậu trước sự biến đổi từng ngày của thế giới hiện tại, làm giàu trí tuệ, hoàn thiện nhân cách, vượt qua khó khăn, thử thách để ngày càng tiến bộ và định vị bản thân trong xã hội hiện đại.
Đây cũng là chìa khóa quan trọng để nâng cao dân trí và đào tạo nhân lực, thúc đẩy sự phát triển kinh tế xã hội, là con đường duy nhất, hướng đi tất yếu của mọi quốc gia để đảm bảo sự phát triển thịnh vượng, bền vững.
Tổng Bí thư nhấn mạnh chỉ khi thực sự đẩy mạnh học tập suốt đời thì đất nước mới có nhân lực đủ tri thức và bản lĩnh để giải quyết những thách thức cấp bách, những vấn đề mới mẻ; gỡ bỏ những rào cản trong cơ chế, chính sách, loại bỏ sự hình thức trong tự phê bình; chấm dứt tình trạng trì trệ, lúng túng trong công việc.
Học tập suốt đời giúp đất nước có đội ngũ cán bộ dám nhận lỗi, sửa sai, chịu trách nhiệm trước dân, trước Đảng, biết làm chủ bản thân và công việc; dám chống lại sự vinh hoa, phú quý không chính đáng và nếu cần, dám hy sinh lợi ích cá nhân vì Đảng, vì Tổ quốc và nhân dân.
Theo Tổng Bí thư, học tập suốt đời giúp người dân nâng cao nhận thức trách nhiệm xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, làm chủ cuộc sống, phát triển bản thân, gìn giữ văn hóa dân tộc và nuôi dưỡng khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh.
Ông đề nghị mỗi công dân không ngừng học tập về lý luận chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, phương pháp, kinh nghiệm làm việc và khả năng phối hợp trong tập thể để nâng cao tính kỷ luật của tổ chức, năng suất lao động và phát huy sức mạnh tổng hợp.
Mỗi cán bộ, đảng viên cần học về tư cách người cán bộ cách mạng, học ở sách vở, học lẫn nhau và học nhân dân; không ngừng tự học tập, tự cập nhật kiến thức mới, tham gia tích cực phong trào "học tập số", phổ cập, nâng cao kiến thức khoa học công nghệ, kiến thức số; tích cực vận động người thân, gia đình, dòng họ tự học tập suốt đời.
Mỗi cấp ủy, tổ chức chính trị - xã hội, hội nghề nghiệp cần nhận thức rõ mục tiêu chính của học tập suốt đời là phát triển con người xã hội chủ nghĩa, từ đó xác định nội dung học tập suốt đời cho cán bộ, đảng viên, thành viên gắn với phát động thi đua, đánh giá, biểu dương, khen thưởng.
Tổng Bí thư cho biết Đảng, Nhà nước sẽ sớm tổng kết, đánh giá, nghiên cứu ban hành quy định, quy trình, đổi mới quan điểm đánh giá, sàng lọc, quy hoạch đội ngũ cán bộ, nhằm xây dựng hoàn chỉnh bộ máy công quyền trong sạch, vững mạnh, hết lòng, hết sức phục vụ nhân dân; bảo vệ cán bộ sẵn sàng đi tiên phong, sẵn sàng "vượt rào" đột phá vì lợi ích chung.
Hệ thống giáo dục cũng tiếp tục được hoàn thiện theo định hướng mở, linh hoạt, liên thông, tạo cơ hội học tập suốt đời cho mọi công dân và thực hiện đào tạo theo nhu cầu của thị trường lao động.
Đảng, Nhà nước sẽ có chính sách miễn trừ trách nhiệm đối với cán bộ thực hiện thí điểm mà kết quả không đạt hoặc chỉ đạt được một phần mục tiêu đề ra hoặc gặp rủi ro, xảy ra thiệt hại do nguyên nhân khách quan.
Theo Tổng Bí thư, trong thời đại hiện nay, tri thức, kiến thức, hiểu biết sẽ giúp con người phát huy cao độ tiềm năng để tận dụng tốt các cơ hội, ứng phó hiệu quả với những thách thức để phát triển bền vững.
Đây cũng là thời đại mà khối lượng kiến thức của nhân loại tăng lên hàng ngày theo cấp số nhân.
Vì vậy, "chỉ khi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, nhà nhà, người người thực hiện hiệu quả học tập suốt đời, xây dựng được đội ngũ cán bộ dám làm, dám nói, dám chịu trách nhiệm, dám hy sinh thì đất nước mới vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên phát triển, giàu mạnh dưới sự lãnh đạo của Đảng".
