Xuất phát từ quận 1, Tổng Bí thư Tô Lâm cùng đoàn di chuyển qua 5 nhà ga của Metro Bến Thành - Suối Tiên, gồm: Bến Thành, Nhà hát thành phố, Ba Son, Văn Thánh và kết thúc tại ga Tân Cảng, quận Bình Thạnh.
Đây là lần đầu Tổng Bí thư trải nghiệm tuyến metro đầu tiên của TP HCM kể từ khiđưa vào vận hànhthương mại hồi tháng 12/2024.
Trên hành trình, Tổng Bí thư Tô Lâm gặp gỡ, trò chuyện cùng hành khách đi tàu.
Nhiều người bất ngờ khi chung chuyến tàu với đoàn lãnh đạo cấp cao của Trung ương, do lịch trình không thông báo trước.
Nhiều hành khách chia sẻ từ khi Metro Bến Thành - Suối Tiên đưa vào khai thác đã tạo thuận lợi hơn cho việc đi lại, rút ngắn thời gian di chuyển.
Trước đó, trong chương trình làm việc tại TP HCM, sáng nay đoàn lãnh đạo cấp cao của Thủ tướng Lào cũng đến trải nghiệm tuyến tàu điện đầu tiên thành phố.
Trong thời gian tiếp đón Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn Thủ tướng Lào, metro vẫn đón khách bình thường.
Metro Bến Thành - Suối Tiên tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TP HCM, dài gần 20 km, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía Đông.
Toàn tuyến có 3 ga ngầm, 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng.
Ông Lê Minh Triết, Giám đốc Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1 - đơn vị vận hành), cho biết từ khi đưa vào khai thác hồi tháng 12/2024 đến nay, tuyến tàu điện đã vận hành gần 12.000 chuyến với hơn 4, 4 triệu lượt khách, đạt 194% so với kế hoạch.
Hiện tuyến metro mỗi ngày chạy từ 5h đến 22h với khoảng 200 chuyến, hành trình từ ga cuối Suối Tiên (gần Bến xe Miền Đông mới, Thủ Đức) đến Bến Thành khoảng 30 phút.
Dự kiến, ngày 9/3 tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên mới chính thức được khánh thành.
Mới đây, Quốc hội vừa thông qua Nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển hệ thống đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP HCM.
Theo đề án ở thành phố, trong 10 năm tới ở địa bàn sẽ được hoàn thành thêm 355 km metro và tăng lên 510 km trong 10 năm sau đó, hình thành mạng lưới đường sắt đô thị phủ khắp thành phố.
