Chiều 4/3, Tổng Bí thư Tô Lâm, Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đã chủ trì phiên họp thứ hai của Ban Chỉ đạo.
Tổng Bí thư nhấn mạnh việc triển khai Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia cần được gắn liền với thực hiện Nghị quyết 18 của Trung ương về tinh gọn bộ máy, nhằm tái cấu trúc hệ thống từ trung ương đến cơ sở.
Chương trình quốc gia phát triển công nghệ công nghiệp chiến lược bao gồm đề án phát triển hệ thống trung tâm nghiên cứu, thử nghiệm và phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia, đồng thời thành lập quỹ đầu tư phát triển công nghiệp chiến lược.
"Tôi đề nghị Chính phủ có các chính sách để phát triển công nghiệp bán dẫn ở Việt Nam, nghiên cứu kỹ hướng đi của các nước, liên kết các nước ASEAN, đưa Việt Nam thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu, nhất là lĩnh vực về đất hiếm", Tổng Bí thư nói.
Tổng Bí thư yêu cầu cơ quan chức năng điều chỉnh dự toán ngân sách nhà nước năm 2025 để bố trí ít nhất 3% tổng chi ngân sách cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đồng thời tăng dần tỷ lệ này trong những năm tiếp theo.
Mục tiêu là nâng cao hàm lượng khoa học công nghệ trong sản phẩm và hàng hóa.
Theo người đứng đầu Đảng, các cơ quan phải tập trung xây dựng nền tảng số, hạ tầng số và thiết lập cơ sở dữ liệu quốc gia về doanh nghiệp, đất đai; phát triển các khu công nghệ cao, thành lập sàn giao dịch khoa học công nghệ để phổ biến, hỗ trợ người dân, doanh nghiệp tiếp cận và ứng dụng.
Ông khuyến khích các đơn vị mạnh dạn lựa chọn và đưa các giải pháp ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số vào thực tiễn, với cơ chế "vừa làm, vừa hoàn thiện", đánh giá hiệu quả trước khi nhân rộng.
Tổng Bí thư cũng đề nghị Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Chính phủ và các cơ quan liên quan khẩn trương rà soát, sửa đổi quy định đang là điểm nghẽn, cản trở sự phát triển, đặc biệt là những vấn đề liên quan đến đột phá khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong thời gian tới.
Chính phủ cần tập trung xây dựng và hoàn thiện hạ tầng số, đảm bảo phủ sóng 5G toàn quốc, đồng thời sớm đưa trung tâm dữ liệu quốc gia vào vận hành.
Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh việc phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) như một mũi nhọn đột phá, cùng với các chính sách ưu đãi thuế cho sản xuất chip, bán dẫn và hỗ trợ nghiên cứu phát triển; tiếp tục thu hút đầu tư nước ngoài (FDI) có hàm lượng công nghệ cao.
Theo Tổng Bí thư, trong thời gian tới, các Tỉnh ủy, Thành ủy sẽ thành lập Ban Chỉ đạo cấp tỉnh, thành phố về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, do Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy làm trưởng ban.
Mục tiêu là xây dựng, ban hành Kế hoạch hành động triển khai thực hiện nghị quyết 57, bảo đảm các mục tiêu, nhiệm vụ gắn với lộ trình, sản phẩm cụ thể với yếu tố đặc thù của địa phương.
Tổng Bí thư yêu cầu hoàn thiện các tiện ích trên ứng dụng VNeID, triển khai cổng xuất nhập cảnh tự động, thu phí không dừng tại bến xe và bãi đỗ trong đô thị để thúc đẩy văn minh giao thông; đồng thời đẩy mạnh số hóa, tái cấu trúc quy trình và đơn giản hóa thủ tục hành chính, đặc biệt là các dịch vụ công liên quan đến đất đai, doanh nghiệp.
Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương được giao tổ chức các hoạt động tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho lãnh đạo các cấp và toàn xã hội về vai trò của khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, tạo sự lan tỏa tích cực.
Đồng thời, Ban phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan liên quan triển khai phong trào phổ cập tri thức cơ bản về chuyển đổi số cho toàn dân trên nền tảng VNeID.
Ngày 22/12/2024, Bộ Chính trị ban hành nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Nghị quyết nêu phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu, là động lực chính để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, hoàn thiện quan hệ sản xuất, đổi mới phương thức quản trị quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, ngăn chặn nguy cơ tụt hậu và đưa đất nước phát triển bứt phá trong kỷ nguyên mới.
Ngày 20/1, Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đã họp Phiên thứ nhất dưới sự chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm.
Gần nửa tháng qua, nhiều nội dung công việc liên quan tới Nghị quyết 57 đã được thực hiện.
Ban Chỉ đạo Trung ương về triển khai Nghị quyết 57 đã được kiện toàn, hoàn thiện quy chế hoạt động, tổ giúp việc, hội đồng tư vấn.
Quốc hội ban hành Nghị quyết 193 với nhiều nhóm cơ chế, chính sách để bước đầu thể chế hóa Nghị quyết 57 vào thực tiễn; chuyển đổi số trong các cơ quan đảng bước đầu có những chuyển biến tích cực...
