Quyết định thành lập tổ công tác đặc biệt được UBND TP HCM ban hành ngày 12/3.
Phó chủ tịch thường trực Dương Ngọc Hải, làm tổ phó thường trực; các Phó chủ tịch Võ Văn Hoan, Nguyễn Văn Dũng, Bùi Xuân Cường và Trần Thị Diệu Thúy làm tổ phó.
Ngoài ra, tổ công tác còn có sự tham gia của lãnh đạo các sở, ban, ngành và địa phương, những đơn vị liên quan trực tiếp đến các dự án, công trình, khu đất đang gặp vướng mắc cần tháo gỡ.
Tổ công tác có nhiệm vụ chỉ đạo và triển khai Công điện 112 ngày 6/11/2024 của Thủ tướng về tập trung, giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng, bị dừng thi công.
Mục tiêu là sớm đưa các dự án vào sử dụng, tránh lãng phí và thất thoát.
Đồng thời, tổ cũng định hướng, chỉ đạo giải quyết vướng mắc, khó khăn cho các công trình, dự án, khu đất trên địa bàn thành phố nhằm khơi thông nguồn lực phát triển; kiểm tra, giám sát, đánh giá quá trình triển khai...
Trước đó, tại cuộc họp với Thủ tướng Phạm Minh Chính, UBND TP HCM báo cáo về 12 công trình, dự án lớn trên địa bàn đang gặp vướng mắc kéo dài.
Trong đó, có 6 dự án đầu tư thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ, Thủ tướng, 3 dự án, 3 tài sản công liên quan đến sắp xếp lại cơ sở nhà đất thuộc thẩm quyền giải quyết của bộ, ngành.
Các dự án TP HCM kiến nghị Thủ tướng tháo gỡ gồm: Khu đô thị đại học quốc tế, SaiGon Sports City (huyện Hóc Môn), Saigon Center 4, Saigon Center 5 (quận 1), xây dựng đoạn tuyến nối đường Phạm Văn Đồng đến nút giao Gò Dưa (TP Thủ Đức) và chống ngập do triều 10.000 tỷ đồng.
TP HCM cũng thống kê 66 dự án bất động sản kéo dài, trong đó 34 dự án đã được giải quyết, 32 dự án còn lại cần tiếp tục xử lý.
Thành phố xác định có khoảng 200 công trình, dự án tồn đọng và đang phân nhóm để xây dựng kế hoạch tháo gỡ chi tiết.
