Thông tin được ông Nguyễn Bắc Nam, Phó giám đốc Sở Nội vụ TP HCM, cho biết tại chương trình Dân hỏi - Chính quyền trả lời sáng 16/3 với chủ đề tinh gọn bộ máy và nâng cao chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp.
Theo ông Nam, Sở Nội vụ tham mưu cho UBND TP HCM tiếp tục thực hiện chế độ chính sách có liên quan Nghị định 178 của Chính phủ và Nghị quyết 01 của HĐND thành phố về chính sách hỗ trợ tăng thêm đối với cán bộ thuộc diện tinh giản khi sắp xếp bộ máy.
Bên cạnh đó, thành phố đang triển khai một số giải pháp giúp người lao động dôi dư được tiếp tục làm việc.
TP HCM huy động doanh nghiệp nhà nước trên địa bàn sẽ tham gia tuyển dụng cán bộ, người lao động dôi dư, tạo điều kiện để lực lượng này tiếp tục làm việc.
Đây cũng là cách khai thác hiệu quả nguồn lực của thành phố.
Với người muốn tự khởi nghiệp, chuyển đổi công việc, thành phố sẽ thông tin và hỗ trợ tiếp cận các chương trình hỗ trợ thúc đẩy vay vốn ưu đãi, hướng dẫn lập kế hoạch kinh doanh kết nối với các quỹ hỗ trợ doanh nghiệp trên địa bàn.
Thông qua Trung tâm dịch vụ việc, TP HCM kết nối với các khu công nghiệp, công nghệ cao, khu vực tư nhân để giới thiệu cán bộ, công chức, người lao động dôi dư đến ứng tuyển, làm việc.
"Thành phố sẽ thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp hỗ trợ cán bộ dôi dư khi sắp xếp bộ máy nhưng muốn tiếp tục làm việc có cơ hội cống hiến", ông Nam nói.
Hiện, TP HCM đã hoàn thành giai đoạn xếp các cơ quan chuyên môn, hành chính, đơn vị sự nghiệp trực thuộc UBND TP HCM, TP Thủ Đức và các quận, huyện.
Thành phố đang triển khai thực hiện sắp xếp tỉnh, không tổ chức thực hiện chính quyền cấp huyện và sắp xếp chính quyền cấp xã theo chỉ đạo của Trung ương.
Ở giai đoạn 1, thành phố tính toán có 7.159 nhân sự bị ảnh hưởng.
Trong đó 521 cán bộ, công chức, viên chức khối Đảng; cán bộ, công chức (không bao gồm cấp xã) là 2.015 người; viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước là 2.767 người.
Cán bộ, công chức dôi dư do sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã theo Nghị quyết 1278 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội là 988 người; 418 người phụ trách công tác đảng tại các doanh nghiệp nhà nước bị dôi dư sau sắp xếp và 450 trường hợp không đủ điều kiện tái cử, bổ nhiệm.
Để hỗ trợ cho cán bộ dôi dư, TP HCM dự trù 17.000 tỷ đồng để chi trả theo Nghị định 178 và Nghị quyết 01 của HĐND thành phố, trong đó người nhận số tiền cao nhất có thể gần 2, 7 tỷ đồng.
Với nhóm ở lại làm việc trong hệ thống chính quyền, thành phố thực hiện nhiều giải pháp để cán bộ đáp ứng yêu cầu công việc mới.
Năm 2025 chính quyền tổ chức 55 lớp cho 32.000 cán bộ, công chức học tập, bồi dưỡng trong và ngoài nước.
