Tại buổi làm việc với Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được ngày 4/3, Giám đốc Sở Giao thông Công chánh Trần Quang Lâm cho biết dự án đường nối Võ Văn Kiệt với cao tốc TP HCM - Trung Lương hiệndừng hợp đồngBOT sau nhiều năm ngưng trệ.
Công trình dài 2, 7 km, tổng mức đầu tư hơn 1.550 tỷ đồng, triển khai từ năm 2016 nhưng dang dở nhiều năm nay do nhà đầu tư không đủ năng lực.
Sau 9 năm, dự án mới đạt khoảng 12% khối lượng.
Theo ông Lâm, sau khi dừng hợp đồng dự án nói trên, thành phố nghiên cứu lập dự án khác mong muốn kéo dài đại lộ Võ Văn Kiệt đếnVành đai 3.
Từ đây, tuyến kết nối Khu công nghiệp Hải Sơn - Tân Đô, huyện Đức Hoà, Long An.
Trước đó, đường nối Võ Văn Kiệt - Hải Sơn - Tân Đô đã được lãnh đạo TP HCM và Long An thống nhất, cập nhật vào các đồ án quy hoạch liên quan.
TP HCM dự kiến đoạn nối chạy qua địa phận thành phố dài khoảng 12, 5 km chạy tới nút giao với Vành đai 3 tổng mức đầu tư 8.400 tỷ đồng.
Đường Võ Văn Kiệt rộng 60 m (đáp ứng 6-10 làn xe), dài khoảng 13 km tính từ cầu Calmette, quận 1 đến nút giao quốc lộ 1, huyện Bình Chánh.
Đây là một phần của đại lộ Đông - Tây (Võ Văn Kiệt - hầm Thủ Thiêm - Mai Chí Thọ).
Đường thông xe năm 2009 giúp TP HCM liên kết với Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Cùng với dự án trên, lãnh đạo Sở Giao thông Công chánh cũng cho biết ở cửa ngõ phía tây TP HCM còn nhiều công trình trọng điểm khác đang và sắp triển khai.
Cụ thể như đầu tư mở rộng quốc lộ 1 và 22 theo hình thức BOT, nâng cấp các tuyến Tân Tạo - chợ Đệm và Bình Thuận - chợ Đệm.
Đây là hai tuyến dẫn vào cao tốc TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận, tạo đồng bộ với dự án mở rộng trục giao thông huyết mạch này.
Tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được cho biết việc đầu tư hạ tầng giao thông ở thành phố trước đây có phần "lệch" khi chú trọng ở nội đô, phía đông và đông bắc.
Hướng tây và tây bắc có một số hạn chế, nhưng hiện nay quy hoạch giao thông đã đồng bộ hơn nhiều.
"Theo định hướng này, 5-10 năm tới thành phố có hệ thống đường bộ hiện đại, kết hợp mạng lưới metro tạo bộ mặt mới cho giao thông thành phố", ông nói và kỳ vọng ngoài giảm ùn tắc sẽ phát triển kinh tế, đô thị, cải thiện đời sống người dân.
Tại các cửa ngõ khác, lãnh đạo Sở Giao thông Công chánh cũng cho biết một loạt dự án lớn đang được ngành giao thông tập trung triển khai.
Trong đó, năm 2025 nhiều công trình dự kiến hoàn thành, như mở rộng quốc lộ 50 (Bình Chánh), đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hoà (Tân Bình)...
Các dự án trọng điểm khác cũng đang gấp rút thi công như Vành đai 3, nút giao An Phú...
Bên cạnh đó, thành phố cũng chuẩn bị xây cầu đi bộ vượt sông Sài Gòn, Vành đai 2, cao tốc TP HCM - Mộc Bài, cầu - đường Nguyễn Khoái...
Ngoài xây dựng hạ tầng giao thông, TP HCM đang triển khai loạt công trình chỉnh trang đô thị với quy mô lớn.
Năm nay thành phố dự kiến hoàn thành dự án cải tạokênh Tham Lương- Bến Cát - rạch Nước Lên và khởi công cải tạo rạch Xuyên Tâm, bờ bắc kênh Đôi giúp tạo diện mạo mới cho đô thị thành phố.
Ngoài ra, TP HCM đang thực hiện các đề án cảng trung chuyển Cần Giờ; kiểm soát khí thải...
Riêng hệ thống đường sắt đô thị, thành phố gấp rút triển khai theo các cơ chế đặc thù với mục tiêu 10 năm tới toàn địa bàn có 355 km metro.
