Nội dung được ông Võ Hồ Hoàng Vũ, Chánh văn phòng Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM, cho biết tại họp báo kinh tế, xã hội vào chiều 6/3, khi thông tin các hoạt động kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).
Các điểm bắn pháo hoa gồm: khu vực đầu hầm sông Sài Gòn, Công viên Lịch sử - Văn hóa dân tộc (TP Thủ Đức), Khu đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược (huyện Củ Chi), Khu tưởng niệm liệt sĩ Ngã Ba Giồng (huyện Hóc Môn), Khu di tích Láng Le - Bàu Cò (huyện Bình Chánh), sân bóng đá huyện Cần Giờ và Công viên văn hóa Đầm Sen (quận 11).
Ngoài 7 điểm bắn pháo hoa dự kiến nêu trên, Bộ Tư lệnh TP HCM đang vận động các quận, huyện và doanh nghiệp đóng trên địa bàn tham gia xã hội hóa bắn pháo hoa tại địa phương theo kế hoạch riêng.
Theo ông Vũ, lễ kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước diễn ra tại TP HCM là sự kiện chính trị, lịch sử quan trọng.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư đặc biệt quan tâm đến sự kiện này và chỉ đạo sát sao, đặt ra yêu cầu cao.
Các hoạt động kỷ niệm phải đảm bảo thiết thực, hiệu quả, có ý nghĩa tôn vinh, tiết kiệm, hướng tới người dân...
Việc bắn pháo hoa thực hiện theo Nghị định 137/2020 của Chính phủ.
Vào dịp giao thừa Tết Nguyên đán, lễ 2/9, các thành phố trực thuộc Trung ương bắn pháo hoa tầm cao và tầm thấp; các tỉnh còn lại bắn pháo tầm thấp; thời lượng không quá 15 phút.
Riêng Hà Nội và TP HCM được bắn pháo hoa cả dịp 30/4.
Một số tỉnh bắn pháo hoa dịp đặc biệt như Phú Thọ có lễ Giỗ Tổ, Điện Biên Phủ kỷ niệm chiến thắng Điện Biên.
Ngoài ra, các dịp bắn pháo hoa như thành lập các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; sự kiện văn hóa, du lịch, thể thao mang tính quốc gia, quốc tế; Tết Dương lịch, các trường hợp khác do Thủ tướng quyết định.
