Đây là con số tạm tính được Sở Xây dựng nêu trong đề án di dời toàn bộ nhà trên và ven sông, kênh rạch ở TP HCM giúp chỉnh trang đô thị.
Thống kê ở thành phố còn gần 40.000 căn nhà dạng này cần di dời, tập trung ở 16 quận huyện và TP Thủ Đức.
Để di dời, giải phóng mặt bằng số nhà trên ước tính cần tổng vốn hơn 221.000 tỷ đồng.
Trong đó, kinh phí đền bù, hỗ trợ, tái định cư cho trường hợp đủ điều kiện được hưởng chính sách khoảng 130.680 tỷ đồng.
Với những hộ không đủ điều kiện, thành phố sẽ xây dựng nhà ở xã hội với nguồn vốn ước tính gần 10.700 tỷ đồng.
Riêng phần đầu tư hạ tầng, nạo vét, cải tạo các tuyến sông, kênh rạch sau đó cần khoảng 80.000 tỷ.
Sau khi việc di dời hoàn tất sẽ giúp tạo ra quỹ đất dọc sông, kênh rạch có thể đấu thầu chọn nhà đầu tư hoặc đấu giá để thực hiện các dự án nhà ở, thương mại, dịch vụ, phát triển kinh tế xã hội...
Tổng kinh phí thu lại được Sở Xây dựng tạm tính khoảng 164.111 tỷ đồng.
Ngoài nguồn thu này, còn những hiệu quả và giá trị khác bởi đô thị sẽ được chỉnh trang, chất lượng đời sống người dân cũng được cải thiện.
Đề án đặt mục tiêu phấn đấu đến năm 2030 sẽ cơ bản di dời, bố trí tái định cư cho toàn bộ người dân sống trên và ven sông, kênh, rạch ở thành phố.
Song song đó, sẽ khơi thông dòng chảy, cải thiện môi trường, chỉnh trang đô thị và khai thác quỹ đất dọc bên.
Để thực hiện, cần các giải pháp bao gồm: quy hoạch, huy động vốn, chính sách giải phóng mặt bằng...
Trong đó, thành phố sẽ phát triển trước quỹ nhà ở tái định cư, nhà ở xã hội phục vụ việc di dời; đồng thời tập trung mọi nguồn lực tài chính và xây dựng cơ chế mới huy động vốn từ bên ngoài tham gia quá trình di dời.
Trước đó, từ năm 1993 đến nay, qua nhiều giai đoạn triển khai các chương trình giải tỏa nhà trên và ven kênh rạch, TP HCM đã di dời được hơn 44.300 căn.
Việc giải tỏa nhà lụp xụp ven kênh rạch và bố trí nơi ở mới cho hàng chục nghìn hộ dân giúp chỉnh trang đô thị, tạo diện mạo mới ở nhiều tuyến kênh nhưNhiêu Lộc - Thị Nghè, Tàu Hủ - Bến Nghé, Tân Hóa - Lò Gốm...
Tuy nhiên, so với giai đoạn 1993-2005, được đánh giá thành công nhất, các kế hoạch di dời nhà trên và ven kênh rạch ở thành phố thời gian sau liên tục không đạt mục tiêu.
Nguyên nhân chính là thiếu vốn, giải phóng mặt bằng gặp nhiều trở ngại.
