Những hạng mục trên thuộc dự án cải tạo cảnh quan khu vực trước chợ Bến Thành, quận 1, vừa được Sở Xây dựng TP HCM phê duyệt.
Dự án có quy mô cải tạo trên tổng diện tích gần 59.000 m2, chia làm 4 phân khu, gồm: xung quanh chợ Bến Thành, tiểu đảo phía trước trụ sở Hỏa Xa, khu vực phía trước tứ giác Bến Thành và mũi tàu công viên 23/9.
Theo Sở Xây dựng thành phố, dự án có hai phần chính được thực hiện là cải tạo cảnh quan quảng trường - công viên, gồm các hạng mục: cây xanh, tưới tự động, lát nền, phục dựng tượng Trần Nguyên Hãn, Quách Thị Trang và bố trí trang thiết bị, trạm kỹ thuật...
Phần còn lại là cải tạo giao thông, san nền, cấp thoát nước, chiếu sáng cảnh quan...
Riêng hạng mục cây xanh, thành phố sẽ sử dụng cây thuộc chủng loại lá nhỏ giúp tạo bóng mát ở quảng trường nhưng không che khuất tầm nhìn.
Trong đó, me chua được chọn làm cây chủ đạo trồng trong quảng trường với chiều cao khoảng 3-4 m.
Me là cây phù hợp khí hậu nhiệt đới, phát triển bền bỉ, có thể cao tới 20 m, tạo bóng mát.
Loài cây này được người Pháp trồng ở thành phố cách đây khoảng trăm năm, ở những đường gần chợ Bến Thành như Lê Thánh Tôn, Nguyễn Trung Trực, Nguyễn Du, Hai Bà Trưng, Pasteur, Đồng Khởi...
Ngoài ra, một số khu vực gần chợ sẽ trồng cây lộc vừng để tạo điểm nhấn khi đây là loài có hoa màu đỏ đẹp mắt, mùi hương dễ chịu và cũng đang trồng trên phố đi bộ Nguyễn Huệ.
Để tạo hài hòa và sinh động thêm không gian khu vực, mảng xanh được bố trí thêm các loại cây cảnh lá xanh và lá có màu.
Hiện khu vực trước chợ Bến Thành không có nhiều cây xanh do mới được tái lập sau thời gian dài thi công ga ngầm Bến Thành của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên.
Thiếu bóng mát ảnh hưởng người đi bộ, du khách tham quan ở khu vực cũng như hoạt động kinh doanh trong điều kiện thời tiết ở thành phố thường nắng nóng.
Trước đó, do chưa thể bố trí ngay mảng xanh đủ lớn để tạo bóng mát, Sở Quy hoạch Kiến trúc thành phố từng đề xuất giải pháplàm mái chevỉa hè đường Lê Lợi tại khu vực này để chống nắng, mưa.
Ngoài hạng mục trên, giao thông, thoát nước, chiếu sáng...
xung quanh sẽ được cải tạo đồng bộ.
Đồng thời, tượng Trần Nguyên Hãnvà Quách Thị Trang cũng được phục dựng trước chợ Bến Thành sau thời gian di dời phục vụ xây metro.
Theo kế hoạch, dự án sẽ thực hiện từ nay đến năm 2026 với tổng kinh phí gần 145 tỷ đồng từ ngân sách thành phố, thấp hơnso với dự tính lúc trước.
Chủ đầu tư công trình này là Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực quận 1.
Khu vực vòng xoay trước chợ Bến Thành được quy hoạch có chức năng là quảng trường công cộng, đầu mối giao thông, nhà ga tàu điện và trung tâm thương mại, dịch vụ ngầm.
Vòng xoay tại đây có từ năm 1914, gắn bó nhiều thế hệ người dân thành phố.
Năm 2014, toàn bộ khu vực trước chợ được trưng dụng để thi công hạng mục quan trọng của tuyến metro đầu tiên của thành phố.
Sau khiMetro Bến Thành - Suối Tiênđưa vào khai thác, ga ngầm Bến Thành tại khu vực này trở thành một trong những điểm thu hút rất lớn người dân đi lại và đến tham quan, vui chơi.
