Đây là các hạng mục thuộc giai đoạn 3 dự án nút giao Mỹ Thủy - cửa ngõ cảng Cát Lái phía đông TP HCM.
Hai cây cầu được xây dựng trong giai đoạn này gồm: cầu vượt trên Vành đai 2 (Võ Chí Công) và nhánh phải cầu Kỳ Hà 3.
Cả hai cầu đều quy mô 4 làn xe.
Trong đó, cầu vượt trên Vành đai 2 khi hoàn thành, cùng với cầu hiện hữu đã xây xong trước đây rộng 4 làn xe, sẽ giúp toàn bộ mặt cầu băng qua nút giao được nâng lên 8 làn.
Bắt đầutriển khai từ năm 2016, dự án nút giao chia làm ba giai đoạn đầu tư, tuy nhiên nhiều hạng mục bị chậm trễ kéo dài do vướng giải phóng mặt bằng.
Toàn bộ dự án hiện có tổng mức đầu tư hơn 3.400 tỷ đồng, chia làm hai dự án thành phần, gồm: xây lắp (1.826 tỷ đồng) và đền bù, giải phóng mặt bằng (1.623 tỷ đồng).
Trước đó, nhiều hạng mục ở giai đoạn 1 và 2 của dự ánđã hoàn thành, gồm: cầu vượt 4 làn xe trên đường Võ Chí Công băng qua nút giao, hầm chui rẽ trái từ Võ Chí Công đi Cát Lái.
Ngoài ra, một số công trình khác cũng đã thi công xong, như: cầu Mỹ Thủy 3, Kỳ Hà 3 (nhánh trái), đường dưới dạ cầu.
Riêng các hạng mục khác như cầu Kỳ Hà 4, cầu vượt rẽ trái từ Cát Lái đi Phú Mỹ thuộc giai đoạn trên chưa hoàn thành do vướng mặt bằng.
Cầu vượt khi xây xong sẽ giúp nút giao có quy mô 4 tầng, gồm: hầm chui, mặt đất và hai cây cầu phía trên.
Ông Lê Ngọc Hùng, Phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), cho biết sau khi khởi công giai đoạn 3, đơn vị đặt mục tiêu hoàn thành toàn bộ dự án nút giao dịp 30/4 năm sau trong trường hợp TP Thủ Đức hoàn tất giải phóng mặt bằng cuối tháng 4 năm nay.
"Nút giao khi hoàn thiện toàn bộ các hạng mục sẽ giúp giảm ùn tắc, tai nạn cho khu vực.
Đồng thời, công trình góp phần đáp ứng nhu cầu vận tải cho cụm cảng Cát Lái", ông Hùng nói.
Theo Phó chủ tịch UBND TP Thủ Đức Mai Hữu Quyết, tổng diện đất thu hồi làm dự án nút giao Mỹ Thủy hơn 166.000 m2 với 195 trường hợp bị ảnh hưởng.
Đến nay, địa phương đã chi trả đền bù cho 169 hộ với tổng số tiền hơn 1.200 tỷ đồng.
Hiện còn một số trường hợp chưa bàn giao mặt bằng do vướng tranh chấp, chồng ranh...
nên TP Thủ Đức đang tập trung giải quyết, dự kiến hoàn tất công tác đền bù trong quý 2 năm nay.
Mỹ Thủy là nút giao kết nối các tuyến đường lớn gồm Nguyễn Thị Định, Đồng Văn Cống, Võ Chí Công - cầu Phú Mỹ trên Vành đai 2.
Do là cửa ngõ ra vào cảng Cát Lái - cảng có sản lượng hàng hóa lớn nhất nước, khu vực này có mật độ xe container dày đặc.
Nhiều năm nay, nút giao này là điểm nóng ùn tắc, tai nạn giao thông ở TP HCM.
