Công trình được xây dựng trong Khu liên hợp xử lý chất thải Tây Bắc, huyện Củ Chi, do Công ty cổ phần VietStar là nhà đầu tư.
Dự án áp dụng công nghệ tích hợp gồm phân loại sản xuất compost kết hợp với đốt rác phát điện.
Nhà máy dự kiến hoàn thành sau 17 tháng, mỗi ngày có thể xử lý 2.000 tấn chất thải rắn sinh hoạt.
Nhà máy Vietstar được TP HCM chấp thuận chủ trương đầu tư từ cách đây hơn 5 năm, cùng với một công trình đốt rác phát điện khác cũng ở Củ Chi do Công ty Tâm Sinh Nghĩa thực hiện.
Tuy nhiên, do vướng thủ tục nên đến nay công trình mới được xây dựng.
Riêng nhà máyTâm Sinh Nghĩađã được triển khai trước từ tháng 7/2024.
Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM Nguyễn Toàn Thắng cho biết nhà máy Vietstar khi đưa vào khai thác sẽ góp phần xử lý 45-50% tổng khối lượng rác sinh hoạt bằng công nghệ hiện đại ở thành phố.
Ngoài giảm ô nhiễm, dự án còn tái tạo năng lượng phục vụ sản xuất, sinh hoạt.
"Đây không chỉ là giải pháp quản lý rác thải mà còn là bước tiến quan trọng trong phát triển năng lượng tái tạo và kinh tế tuần hoàn", ông Thắng nói.
Cũng theo lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường, việc triển khai các nhà máy điện rác là một phần trong chiến lược tổng thể về môi trường ở TP HCM, kết hợp các giải pháp như: chuyển đổi toàn bộ công nghệ xử lý rác thải sang đốt phát điện vào năm 2030; tái chế rác hữu cơ thành phân bón, nhiên liệu sinh học; kiểm soát ô nhiễm nước, không khí...
Theo Phó chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường, một trong những thách thức lớn mà thành phố đang phải đối mặt là ô nhiễm môi trường trong điều kiện mỗi ngày địa bàn phát sinh khoảng 10.000 tấn rác thải sinh hoạt.
Do đó, vấn đề cấp bách được thành phố xác định là chuyển đổi mô hình quản lý, từ xử lý rác truyền thống sang áp dụng công nghệ hiện đại, khai thác rác thải như một nguồn tài nguyên.
Trong đó, nhà máy điện rác Vietstar khi triển khai cũng nằm trong lộ trình này.
Hiện phần lớn chất thải rắn sinh hoạt ở TP HCM được xử lý theo phương pháp chôn lấp, nguy cơ gây ô nhiễm cho các khu dân cư, số còn lại được xử lý bằng phương pháp đốt, sản xuất phân bón, tái chế...
Theo mục tiêu của thành phố, tỷ lệ xử lý rác thải sinh hoạt thông qua công nghệ đốt rác phát điện sẽ đạt 100% vào năm 2030.
