Quyết định bổ nhiệm được UBND TP HCM trao cho các cá nhân chiều 20/2, ngay sau khi HĐND thành phố thông qua Nghị quyết về sắp xếp, tinh gọn bộ máy tại kỳ họp cùng ngày.
Theo đó, ông Lâm Đình Thắng, 44 tuổi, thạc sĩ Quản trị nguồn nhân lực, được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ.
Đơn vị này được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Khoa học và Công nghệ.
Trước đó, ông Thắng là Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông.
Ông Võ Ngọc Quốc Thuận, 58 tuổi, cử nhân Luật, làm Giám đốc Sở Nội vụ.
Sở Nội vụ mới được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Nội vụ, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về lao động, tiền lương, việc làm; người có công; an toàn, vệ sinh lao động; bảo hiểm xã hội; bình đẳng giới từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.
Ông Thuận giữ vị trí Giám đốc Sở Nội vụ từ tháng 4 năm ngoái.
Bà Lê Thị Huỳnh Mai, 55 tuổi, trình độ cử nhân Kinh tế, cử nhân Luật, được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Tài chính.
Sở này được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính và tiếp nhận Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp thành phố.
Trước đó, bà Mai là Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Ông Trần Quang Lâm, 52 tuổi, kỹ sư Giao thông, thạc sĩ Kỹ thuật, được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Giao thông Công chánh.
Đây là đơn vị được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Sở Giao thông Vận tải và tiếp nhận Văn phòng Thường trực Ban An toàn giao thông, một số chức năng, nhiệm vụ quản lý Nhà nước về hạ tầng từ Sở Xây dựng.
Sở Giao thông Vận tải sẽ chuyển Công an thành phố thực hiện một số nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch, cấp Giấy phép lái xe cơ giới đường bộ.
Ông Lâm làm giám đốc Sở Giao thông Vận tải từ năm 2019 cho đến khi sở này được sắp xếp lại.
Ông Trần Hoàng Quân, 55 tuổi, thạc sĩ Kiến trúc, được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Xây dựng.
Sở Xây dựng mới được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Xây dựng và Sở Quy hoạch và Kiến trúc.
Trước đó, ông Quân là Giám đốc Sở Xây dựng.
Ông Nguyễn Toàn Thắng, 48 tuổi, trình độ thạc sĩ Quản trị kinh doanh, cử nhân Luật, cử nhân kinh tế, được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường.
Đơn vị mới được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Ông Thắng là Giám đốc Sở Tài nguyên môi trường từ năm 2015.
Ông Nguyễn Duy Tân, 49 tuổi, trình độ thạc sĩ Chính trị học được bổ nhiệm làm Sở Dân tộc và Tôn giáo.
Đây là sở mới được thành lập trên cơ sở sáp nhập Ban Tôn giáo thuộc Sở Nội vụ vào Ban Dân tộc.
Trước đó, ông Tân là Phó giám đốc Sở Nội vụ.
Lãnh đạo 9 cơ quan chuyên môn thuộc UBND TP HCM còn lại, gồm: Giám đốc Sở Du lịch Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Trần Thế Thuận, Giám đốc Sở Y tế Tăng Chí Thượng, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Tư pháp Nguyễn Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Công Thương Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở An toàn thực phẩm Phạm Khánh Phong Lan, Chánh Văn phòng UBND TP HCM Đặng Quốc Toàn, Chánh Thanh tra thành phố Trần Văn Bảy.
Trước đó, HĐND TP HCM khóa X đã thông qua Nghị quyết về thành lập các cơ quan chuyên môn thuộc UBND TP HCM.
Sau sắp xếp, UBND TP HCM có 16 cơ quan chuyên môn, giảm 5 so với trước, trong đó có 7 sở thành lập mới và Sở An toàn thực phẩm được giữ lại theo cơ chế đặc thù.
Cũng trong chiều nay, UBND TP HCM trao các quyết định cho phó giám đốc các sở.
Trong đó, Sở Nội vụ có 4 phó, Tài chính có 7, Tài nguyên và Môi trường 7, Giao thông Công chánh 4, Khoa học và Công nghệ có 3, Dân tộc và Tôn giáo có 5, Xây dựng 5.
Ngoài ra, UBND TP HCM cũng kiện toàn vị trí Phó giám đốc cho các sở Y tế, Giáo dục và Đào tạo, Văn hóa và Thể thao.
Trước đó, Ban Thường vụ Thành ủy chỉ định ông Hứa Quốc Hưng, Trưởng Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp thành phố giữ chức Phó Bí thư huyện Củ Chi nhiệm kỳ 2020-2025.
Ông Hưng 43 tuổi, quê tỉnh Bến Tre, trình độ kiến trúc sư, thạc sĩ quản lý dự án.
Theo Bí thư Nên, ông Hưng là cán bộ được quy hoạch nay chuyển về Củ Chi để thử thách và sắp tới sẽ được giới thiệu để bầu làm Chủ tịch UBND huyện.
Thay vị trí của ông Hưng là Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Lê Văn Thinh.
Ông Thinh quê huyện Củ Chi, 53 tuổi, là thạc sĩ kỹ thuật.
Trong khi đó, bà Phạm Thị Thanh Hiền, 46 tuổi, trình độ thạc sĩ hành chính công, Chủ tịch UBND huyện Củ Chi được Ban Thường vụ thành ủy điều động đến nhận công tác tại Hội Liên hiệp phụ nữ TP HCM.
Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ TP HCM Nguyễn Trần Phượng Trân, 49 tuổi, quê Lâm Đồng, được Ban Thường vụ Thành ủy thành phố điều động đến nhận công tác tại Đoàn Đại biểu Quốc hội TP HCM.
Trước đó, bà Trân đã được Chủ tịch Quốc hội phê chuẩn giữ chức Phó trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội chuyên trách khóa XV TP HCM.
