Quyết định thành lập ban và bổ nhiệm cán bộ quản lý được Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được trao cho các cá nhân vào sáng 3/3.
Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị trực thuộc UBND TP HCM được lập trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị và Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn.
Đứng đầu Ban quản lý này là Giám đốc Đậu An Phúc.
Trước khi giữ vị trí này, ông Phúc là Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM.
Các phó ban gồm ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng, vốn là Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM và ông Văn Phú Thái, vốn là Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp phát triển nông thôn.
Trước khi hợp nhất, Ban Hạ tầng đô thị có vai trò làm chủ đầu tư các dự án xây dựng công trình, dự án thuộc lĩnh vực hạ tầng đô thị (cấp, thoát nước, chống ngập; công viên, cây xanh đô thị; chiếu sáng) và các dự án khác sử dụng vốn ngân sách.
Ban đang phụ trách các dự án trọng điểm như kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên, rạch Xuyên Tâm, bờ bắc Kênh Đôi...
có tổng vốn đầu tư lên đến hàng chục nghìn tỷ đồng.
Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn chuyên quản lý dự án chuyên ngành nông nghiệp, làm chủ đầu tư một số dự án xây dựng công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn sử dụng vốn ngân sách.
TP HCM cũng thành lập Ban Quản lý phát triển đô thị thành phố trực thuộc UBND TP HCM trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị Thủ Thiêm, Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị Tây Bắc.
Đồng thời, Ban này cũng tiếp nhận một số nhiệm vụ, biên chế, nhân sự, tài chính, tài sản và các vấn đề khác có liên quan của Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Khu đô thị mới Nam TP HCM (sau khi ban này có quyết định giải thể).
Ban Quản lý phát triển đô thị TP HCM có hai phó ban là ông Trương Thanh Bình, trước đó, ông Bình giữ vị trí Trưởng Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị Tây Bắc; ông Vương Hoài Nam, trước đó ông Nam là Phó Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị Thủ Thiêm.
Trước khi sắp xếp, ba ban thành phần có chức năng giúp UBND TP HCM quản lý, giám sát quá trình đầu tư phát triển đô thị; đảm bảo kết nối đồng bộ và quản lý hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung, kết nối hạ tầng kỹ thuật giữa các dự án trong giai đoạn xây dựng, ...
ở các khu vực Thủ Thiêm, Tây Bắc và khu Nam thành phố.
Cũng tại buổi lễ, UBND TP HCM công bố quyết định điều động, bổ nhiệm ông Trần Anh Tuấn, Trưởng ban Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp TP HCM, làm Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty TNHH MTV phát triển công nghiệp Tân Thuận.
Ông Trần Bạch Ngọc, Phó ban Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp TP HCM, giữ chức Phó chủ tịch UBND quận Phú Nhuận.
Phát biểu giao nhiệm vụ, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được cho biết thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy, thành phố đã sắp xếp lại các cơ quan của hệ thống chính trị.
Các sở, ngành đã sắp xếp xong và hoạt động từ ngày 1/3.
Việc lập hai ban mới dựa trên tái cơ cấu 5 ban cũng là những công việc tiếp theo của tinh gọn bộ máy.
Theo Chủ tịch UBND TP HCM, hai ban mới giữ nhiệm vụ rất quan trọng của thành phố.
Do đó, các tân lãnh đạo cần nỗ lực để tiếp tục giúp thành phố phát triển.
Bản thân ông sẽ cùng làm, cùng chịu trách nhiệm và kỳ vọng cán bộ làm việc hết sức mình vì việc chung.
