Ngày 14/3, UBND Kiên Giang tổ chức lễ công bố quyết định của Thủ tướng công nhận TP Phú Quốc là đô thị loại I trực thuộc tỉnh.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà mong muốn tỉnh luôn đoàn kết, sáng tạo, vượt qua mọi khó khăn để phát triển Phú Quốc thành một trong những điểm đến tuyệt vời trong lòng du khách.
Đảo ngọc đang vươn mình mạnh mẽ, khẳng định vị thế quan trọng, tiềm năng to lớn trên bản đồ phát triển du lịch trong nước và quốc tế.
Theo thống kê, Phú Quốc từ địa phương có tổng thu ngân sách không đến 40 tỷ vào 21 năm trước nay đã tăng lên hơn 7.800 tỷ, thu hút hơn 300 dự án, tổng vốn đầu tư đăng ký trên 412.000 tỷ đồng.
Năm ngoái, địa phương đón gần 6 triệu lượt du khách trong đó gần một triệu khách quốc tế, tổng doanh thu hơn 21.100 tỷ đồng.
Năm 2027, Phú Quốc là nơi tổ chức tuần lễ cấp cao APEC.
Theo Phó thủ tướng, bên cạnh lợi thế, Phú Quốc đứng trước những thách thức không nhỏ như dân số cơ học tăng nhanh, độ đô thị hóa mạnh mẽ gây áp lực lớn lên hạ tầng, nguy cơ ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng do biến đổi khí hậu...
Địa phương cần chú trọng phát triển không gian theo hướng biển, hình thành các trung tâm thương mại dịch vụ, du lịch tầm cỡ quốc tế khai thác lợi thế về biển, đảo.
Song song đó, Phú Quốc cần phát triển đô thị nén với các tòa nhà cao tầng đa chức năng, có không gian ngầm ở khu vực trung tâm, hài hòa và cân bằng giữa phát triển và bảo vệ thiên nhiên, "đô thị trong rừng, rừng trong đô thị", tận dụng không gian để hình thành các mảng xanh, đảm bảo tỷ lệ phủ xanh cao, giữ gìn các khu rừng nguyên sinh, rừng ngập mặn.
Địa phương cần tập trung phát triển hệ thống hạ tầng đô thị, xanh thông minh, hiện đại, nhất là hạ tầng số, năng lượng xanh, hệ thống thu gom và xử lý tái chế chất thải theo mô hình kinh tế tuần hoàn, sử dụng năng lượng tái tạo...
Phú Quốc là đảo nằm ở biển Tây Nam, cách Rạch Giá 120 km về phía đông, cách Hà Tiên 45 km về phía tây.
Đảo rộng khoảng 573 km, dân số gần 180.000 (năm 2021), gồm phường Dương Đông, phường An Thới và các xã: Hàm Ninh, Dương Tơ, Gành Dầu, Bãi Thơm, Cửa Dương, Cửa Cạn, Thổ Châu.
Năm 2021, Phú Quốclà thành phốđảo đầu tiên ở Việt Nam.
Theo Nghị quyết 1210 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, đô thị là thành phố thuộc tỉnh quy mô dân số từ 500.000 người trở lên; khu vực nội thành đạt trên 200.000 người; mật độ dân số toàn đô thị đạt từ 2.000 người/km2 trở lên; tỷ lệ lao động phi nông nghiệp đạt trên 65%; khu vực nội thành trên 85%...
