Đó là một phần trong báo cáo tóm tắt chương trình đánh giá chỉ số năng lực cạnh tranh (DDCI) cấp sở, ngành, địa phương năm 2024 phát hành ngày 27/2.
Đây là lần thứ ba, TP HCM công bố chấm điểm năng lực cạnh tranh các đơn vị trực thuộc với các tiêu chí được xây dựng dựa trên Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) của Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI).
Đối với khối địa phương, DDCI có 10 chỉ số thành phần gồm: tiếp cận minh bạch thông tin và chuyển đổi số; chi phí không chính thức; chi phí thời gian; cạnh tranh bình đẳng; hỗ trợ doanh nghiệp; thiết chế pháp lý và an ninh trật tự; tính năng động, sáng tạo và hiệu quả hoạt động của đơn vị; chỉ số xanh; sức khỏe và môi trường sống; khả năng tiếp cận đất đai và ổn định trong sử dụng đất.
Khảo sát do Công ty cổ phần Tư vấn EY Việt Nam thực hiện độc lập trên cơ sở thu thập dữ liệu từ hơn 18.000 doanh nghiệp tham gia trả lời.
Kết quả được Hội đồng đánh giá DDCI (do Chủ tịch UBND TP HCM thành lập), thông qua.
Theo kết quả này, TP Thủ Đức xếp cuối bảng trong số các địa phương được đánh giá DDCI năm 2024 với số điểm 24, 33 trong thang điểm 100.
Đây là lần thứ hai, TP Thủ Đứcxếp cuối bảng năng lực cạnh tranh nội bộ, lần đầu vào năm 2022.
Trong các chỉ số thành phần với thang điểm 10, số điểm thấp nhất TP Thủ Đức nhận được là 1, 19 thuộc về thành phần hỗ trợ doanh nghiệp, số điểm thấp thứ hai là 1, 80 ở nhóm thiết chế pháp lý và an ninh trật tự.
Các thành phần như chi phí không chính thức; cạnh tranh bình đẳng; tính năng động, sáng tạo đều dưới 3 điểm.
Thủ Đức rộng khoảng 211 km2 với hơn một triệu dân được lập đầu năm 2020, trên cơ sở sáp nhập quận 2, 9 và Thủ Đức, là mô hình "thành phố trong thành phố" đầu tiên trên cả nước.
Theo Quy hoạch vừa được Thủ tướng phê duyệt, TP Thủ Đức là đô thị loại 1 thuộc TP HCM, trung tâm phía đông về kinh tế, khoa học kỹ thuật và công nghệ, văn hóa, giáo dục đào tạo.
Địa phương có vai trò là hạt nhân trong đổi mới sáng tạo, phát triển hạ tầng số của TP, vùng Đông Nam Bộ và vùng đô thị TP HCM.
Là đầu mối kết nối khu trung tâm hiện hữu TP HCM với cảng hàng không quốc tế Long Thành và các đô thị, khu chức năng trọng điểm phía đông của vùng đô thị TP HCM.
Ngoài Thủ Đức, 8 địa phương khác có số điểm DDCI dưới 50 là Tân Phú (26, 88), quận 5 (30, 46), Bình Thạnh (33, 72), Hóc Môn (34, 51), quận 12 (35, 16), Bình Chánh (39, 91), quận 4 (45, 29) và Bình Tân (48, 39).
Trong khi đó, Phú Nhuận có số điểm cao nhất về năng lực cạnh tranh với số điểm 82, 19.
Địa phương nhận số điểm cao ở các thành phần hỗ trợ doanh nghiệp với 9, 21 điểm; tiếp cận minh bạch thông tin và chuyển đổi số với 8, 33 điểm và sức khỏe, môi trường sống được 9, 42 điểm.
Xếp sau Phú Nhuận là quận 6, quận 11, huyện Cần Giờ, đặc biệt quận 8 bứt phá từ hạng 22 năm 2023 lên hạng 5 năm 2024.
Vị trí tiếp theo thuộc về Ban Quản lý khu nông nghiệp công nghệ cao, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Du lịch.
Xếp cuối bảng là Sở Xây dựng với 32, 68 điểm.
Đơn vị nhận số điểm dưới 3 trong thang điểm 10 ở nhiều thành phần như tiếp cận minh bạch thông tin và chuyển đổi số; chi phí không chính thức; hỗ trợ doanh nghiệp.
Với 6 cơ quan ngành dọc tham gia đánh giá xếp thứ tự theo thang điểm 100 từ cao xuống thấp là Ngân hàng nhà nước – chi nhánh TP HCM (64, 72), Bảo hiểm xã hội (64, 37), Cục Thuế (59, 34), Cục Quản lý thị trường (45, 13), Công an thành phố (38, 16) và Cục Hải quan (28, 10).
Chiều nay, UBND TP HCM cũng công bố xếp hạng chỉ số cải cách hành chính (PAR INDEX), chỉ số chuyển đổi số (DTI) năm 2024.
Về chỉ số cải cách hành chính (PAR INDEX), ở khối quận huyện, UBND quận Bình Tân lần thứ 4 dẫn đầu.
Theo sau đó lần lượt là UBND quận Phú Nhuận, quận 6, quận 8, quận 11, quận Gò Vấp, quận Tân Phú.
Ở khối sở ban ngành, Ban Quản lý các khu chế xuất và công nghiệp TP HCM (Hepza) lần thứ hai dẫn đầu.
Tiếp sau đó là Sở Du lịch, Sở Thông tin và Truyền thông, Văn phòng UBND TP.HCM, Sở Nội vụ, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Sở Công Thương, Sở An toàn thực phẩm.
Về chỉ số chuyển đổi số (DTI), ở nhóm các đơn vị cung cấp dịch vụ công, Hepza dẫn đầu.
Theo sau đó lần lượt là Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Nội vụ, Sở Giao thông vận tải, Sở Y tế và Sở Giáo dục và Đào tạo.
Ở nhóm các đơn vị không cung cấp dịch vụ công, Văn phòng UBND TP HCM đứng đầu, theo sau đó là Ban Dân tộc, Thanh tra thành phố.
