Hai người đàn ông hơn 40 tuổi trưa 22/2 mang theo bình điện, chích cá dọc kênh trên đường Liên Ấp 234.
Khi đến bãi đất trống có đàn trâu đang ăn cỏ, họ bị con trâu cái to lớn chạy tới tấn công.
Cả hai bị sừng trâu húc mạnh vào thân người và vùng bụng, đã la hét kêu cứu.
Một số người dân ở gần đó đã chạy đến xua đuổi trâu, gọi lực lượng chức năng đưa nạn nhân đi cấp cứu tại Bệnh viện Chợ Rẫy và Hóc Môn.
Đại diện UBND xã Vĩnh Lộc A cho biết có thể do hai người đàn ông mang theo chích điện đã kích động con trâu, khiến nó hung hãn tấn công.
Chủ trâu liên hệ với nạn nhân để đưa ra phương án hỗ trợ điều trị chấn thương.
