Khoảng 6h40, tại đường Tiêu Giao, phường Hà Khẩu, TP Hạ Long, con trâu còn nguyên dây buộc mũi chạy tự do trên đường rồi bất ngờ đuổi, đẩy ngã bé gái đang đi bộ tới trường.
Ngã vào lề đường, bé gái né được cú húc của trâu.
Một người đã dùng đầu ôtô chặn trâu lại, nhưng nó quay đầu sang làn đường đối diện và húc người đàn ông đi xe máy ngã ra đường.
Chưa dừng lại, trâu tiếp tục chạy và húc bé trai đang đi bộ.
Bé trai bị mắc quần vào sừng trâu, liên tục la hét.
Người đi đường cố gắng giải cứu bé trai, nhưng bất lực do trâu hung hãn.
Nạn nhân may mắn thoát được và bỏ chạy.
Trâu sau đó được chủ khống chế, đưa về nhà.
Theo ông Nguyễn Trung Kiên, Bí thư Đảng ủy phường Hà Khẩu, ba người bị trâu húc gây chấn thương nhẹ.
Con trâu được chủ mua về giết mổ, nhưng xổng chuồng.
Chủ trâu và chính quyền đã đến thăm hỏi các nạn nhân.
Hai ngày trước, hai người đàn ông đứng ở bãi đất trống trong khu dân cư tại xã Vĩnh Lộc A, huyện Bình Chánh, TP HCM bất ngờ bị con trâu cái nặng khoảng 200 kg húc trọng thương.
