Tại tờ trình Thường vụ trước đó, Chính phủ đề nghị Quốc hội xem xét quyết định cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa 15 gồm 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ, giảm 5 bộ, ngành và 3 cơ quan so với hiện nay.
Cụ thể, Bộ Tài chính thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Kế hoạch đầu tư và lấy tên Bộ Tài chính, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho hai bộ.
Bộ Tài chính mới cũng sẽ tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu đối với 18 tập đoàn, tổng công ty nhà nước đang giao Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp quản lý.
Bộ Xây dựng thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông Vận tải cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho hai bộ.
Chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ đưa về Bộ Công an.
Bộ Nông nghiệp - Môi trường thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho hai bộ và tiếp nhận nhiệm vụ quản lý nhà nước về giảm nghèo từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.
Bộ Khoa học và Công nghệ thành lập trên cơ sở hợp nhất với Bộ Thông tin và Truyền thông, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho hai bộ.
Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý về báo chí, xuất bản từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
Bộ Nội vụ thành lập trên cơ sở hợp nhất với Bộ Lao động Thương binh và Xã hội thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Bộ Nội vụ hiện nay và chức năng quản lý nhà nước về lao động, tiền lương, việc làm, người có công, an toàn, vệ sinh lao động, bảo hiểm xã hội, bình đẳng giới từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.
Chức năng quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội hội sang Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Chức năng quản lý nhà nước về bảo trợ xã hội, trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội sang Bộ Y tế.
Nhiệm vụ quản lý nhà nước về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy chuyển sang Bộ Công an.
Bộ Dân tộc - Tôn giáo thành lập trên cơ sở Ủy ban Dân tộc hiện nay và tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về tôn giáo từ Bộ Nội vụ.
Ngoài các bộ mới, cơ cấu tổ chức Chính phủ sẽ duy trì các bộ, cơ quan ngang bộ, gồm: Bộ Quốc phòng, Công an, Tư pháp, Công thương, Văn hóa Thể thao và Du lịch, Ngoại giao, Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Văn phòng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã quyết nghị tăng số lượng Thứ trưởng, phó thủ trưởng cơ quan ngang bộ nhằm đáp ứng yêu cầu sắp xếp cán bộ sau tinh gọn bộ máy.
Bộ Ngoại giao được phép tăng thêm một để tổng số thứ trưởng không quá 7.
Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng được tăng thêm 4 để tổng số không quá 9.
Bộ Nội vụ được tăng hai để tổng số không quá 7.
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được tăng một Phó thống đốc để tổng số không quá 6.
Hiện Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026 có 27 thành viên gồm: Thủ tướng Phạm Minh Chính, 5 Phó thủ tướng gồm các ông: Nguyễn Hòa Bình (Thường trực); Trần Hồng Hà; Lê Thành Long; Hồ Đức Phớc; Bùi Thanh Sơn (kiêm Bộ trưởng Ngoại giao).
Các Bộ trưởng: Quốc phòng Phan Văn Giang; Công an Lương Tam Quang; Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà; Tư pháp Nguyễn Hải Ninh; Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng; Tài chính Nguyễn Văn Thắng; Công Thương Nguyễn Hồng Diên; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan; Giao thông Vận tải Trần Hồng Minh; Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị; Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy; Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng; Lao động Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung; Văn hóa Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng; Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt; Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn; Y tế Đào Hồng Lan.
Người đứng đầu cơ quan ngang bộ gồm Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Hầu A Lềnh; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng và Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong.
Cũng trong sáng nay, Quốc hội sẽ thảo luận ở hội trường về: Dự thảo Nghị quyết thí điểm một số chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; Các cơ chế, chính sách đặc thù đầu tư xây dựng dự án điện hạt nhân Ninh Thuận.
Tiếp đó, Quốc hội họp riêng, nghe Tờ trình, Báo cáo thẩm tra một số cơ chế, giải pháp cấp bách cần thiết để triển khai dự án cải tạo, sửa chữa, nâng cấp, xây mới Trụ sở làm việc cơ quan Chủ tịch nước.
Buổi chiều, Quốc hội biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội; sau đó nghe Tờ trình, Báo cáo thẩm tra về phương án đầu tư bổ sung vốn điều lệ giai đoạn 2024-2026 của Công ty mẹ - Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) và thảo luận ở hội trường về nội dung này.
