Chiều 28/2, Quân chủng Phòng không - Không quân cho biết 5 trực thăng gồm Mi-8 và Mi-17 thuộc Trung đoàn không quân 916, Sư đoàn 371, từ căn cứ tại Hòa Lạc (Hà Nội) vừa bay vào sân bay Biên Hòa (Đồng Nai) để huấn luyện bay phục vụ diễu binh.
Sáng cùng ngày, các tiêm kích Su-30Mk2 của Trung đoàn không quân 927 cũng cất cánh hướng về miền Nam.
Dự kiến quá trình luyện tập sẽ bắt đầu từ tháng 3.
Theo kế hoạch, 5 chiếc trực thăng Trung đoàn không quân 916 sẽ hạ cánh tại 4 điểm trước khi hoàn tất hành trình tại sân bay Biên Hòa.
Các phi công sẽ tham gia tập luyện bay mang cờ Tổ quốc cùng Trung đoàn trực thăng 917 và 930 trước khi trình diễn tại lễ diễu binh trên bầu trời TP HCM.
Nhiệm vụ của phi đội trực thăng là mang cờ Tổ quốc bay qua dinh Độc Lập.
Trung đoàn Không quân trực thăng 916 là đơn vị có nhiều năm kinh nghiệm trong các nhiệm vụ bay kéo cờ, trong các sự kiện như triển lãm Quốc phòng quốc tế hay kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ.
Bên cạnh trực thăng Mi-8 và Mi-17, Quân chủng Phòng không - Không quân cũng huy động tiêm kích Su-30Mk2, máy bay huấn luyện Yak-130 với tổng số 27 chiếc cho đợt diễu binh này.
Đây là lần đầu tiên số lượng lớn máy bay chiến đấu bay trình diễn trên bầu trời TP HCM.
Theo kế hoạch, phần diễu binh, diễu hành sáng 30/4/2025 kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước sẽ có nội dung bắn 21 loạt đại bác trên nền Quốc thiều Việt Nam, không quân bay chào mừng, diễu hành của xe mô hình Quốc huy - khối cờ Đảng, cờ Tổ quốc - xe rước chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh; diễu binh các khối quân đội, dân quân tự vệ; diễu binh các khối công an; diễu hành các khối quần chúng.
