Thông tin trên được đại diện Cục 2 Đường sắt Trung Quốc đưa ra tại buổi làm việc với Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Trần Hồng Thái ngày 5/4.
Đơn vị này nêu sự quan tâm đến dự án khôi phục tuyến đường sắt răng cưa Đà Lạt - Tháp Chàm và mong muốn hợp tác đầu tư.
Đại diện Cục 2 Đường sắt Trung Quốc, cho biết doanh nghiệp đã tham gia xây dựng nhiều tuyến đường sắt, hạ tầng giao thông và các công trình xây dựng tại 50 quốc gia.
Ông Trần Hồng Thái, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, cho rằng việc khôi phục tuyến đường sắt nói trên là cần thiết.
Dự án đã được quy hoạch trong các quyết định của Thủ tướng và Bộ Chính trị.
Địa phương ủng hộ để Cục 2 Đường sắt Trung Quốc nghiên cứu dự án này và sẽ giao cho các sở ngành phối hợp chặt chẽ để hướng dẫn thực hiện các thủ tục đầu tư nhanh nhất.
Tháp Chàm - Đà Lạt là một trong hai tuyến đường sắt răng cưa leo núi đầu tiên trên thế giới, được khởi công năm 1908, hoàn thành năm 1932.
Từ năm 1968, chiến tranh khốc liệt, tuyến đường sắt bị dừng khai thác do không đảm bảo an toàn.
Sau năm 1975, gần như toàn bộ đường ray, tà vẹt được tháo gỡ.
Sau đó một số toa tàu của tuyến đường sắt được doanh nghiệp Thụy Sĩmua lạivà tu sửa dùng đưa du khách vượt dãy Alps, đi qua đèo Furka.
Các toa xe vẫn giữ dòng chữ bằng tiếng Việt, thu hút du khách Việt Nam khi tới Thuỵ Sĩ.
Hiện chỉ còn đoạn Trại Mát - Đà Lạt dài 6, 7 km khai thác tàu du lịch.
Tháng 7/2022, Bộ Giao thông Vận tải chấp thuận đề xuất khôi phục toàn tuyến đường sắt răng cưa nói trên với chiều gần 84 km.
Báo cáo tiền khả thi cho biết tuyến đường sắt Tháp Chàm - Đà Lạt đi qua thành phố Phan Rang, huyện Ninh Sơn, Ninh Thuận, đến huyện Đơn Dương, TP Đà Lạt, Lâm Đồng.
Cả tuyến đường sắt răng cưa dự kiến có 16 ga và trạm khách, bổ sung hai ga và hai trạm khách so với tuyến cũ.
Hồi tháng 4/2023, thông qua đường ngoại giao, Tập đoàn Stadler, Thụy Sĩ, muốntham gia trùng tudự án đường sắt nói trên.
