Chiều 13/2, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội tổ chức trao quyết định nghỉ hưu cho ông Vũ Đức Bảo, Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng ban Tổ chức Thành ủy.
Ông Vũ Đức Bảo 60 tuổi, quê Nam Định, trình độ tiến sĩ Kinh tế chính trị, còn hơn một năm đến tuổi nghỉ chế độ.
Ông là đại biểu HĐND thành phố 3 khóa (khóa 15, 16, 17); 15 năm giữ chức vụ quản lý tại huyện Gia Lâm; 12 năm giữ chức vụ chủ chốt tại quận Long Biên và 10 năm là Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng ban Tổ chức Thành ủy (từ năm 2015).
Đánh giá về quá trình công tác của ông Vũ Đức Bảo, Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài nêu 6 chữ "dám", gồm: dám nói, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám đổi mới sáng tạo, dám đương đầu với khó khăn, thử thách và quyết liệt trong hành động.
Theo bà Hoài, mặc dù còn rất nhiều tâm huyết, trách nhiệm, trăn trở với công việc chung, song để tạo điều kiện cho quá trình sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy và chuẩn bị nhân sự Đại hội Đảng bộ thành phố, ông Bảo đã tự nguyện viết đơn đề nghị Ban Thường vụ Thành ủy xem xét cho thôi giữ chức Trưởng ban Tổ chức Thành ủy và nghỉ hưu trước tuổi.
"Có thể nói đây là ví dụ điển hình về tinh thần nêu gương của người cán bộ, đảng viên.
Đây là cái dám thứ 7 - dám hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung, nhằm thực hiện thắng lợi cuộc cách mạng về tinh gọn bộ máy theo đúng chỉ đạo của Trung ương, của Tổng Bí thư Tô Lâm", bà Bùi Thị Minh Hoài đánh giá.
Chiều cùng ngày, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội tổ chức trao quyết định phân công ông Hà Minh Hải, 56 tuổi, Thành ủy viên, Phó chủ tịch UBND thành phố giữ chức Trưởng ban Tổ chức Thành ủy; phân công ông Đỗ Anh Tuấn, 54 tuổi, Trưởng ban Dân vận Thành ủy làm Trưởng ban Nội chính Thành ủy.
