0h ngày 28/2, lửa bùng lên từ ngôi nhà số 47 phố Trần Đăng Ninh, phường Quyết Tâm, TP Sơn La, nơi gia đình ông Huân sinh sống và kinh doanh dịch vụ in - quảng cáo.
Do có nhiều vật liệu dễ cháy, lửa nhanh chóng lan rộng, thiêu rụi tầng 1 và 2, đồng thời gây thiệt hại cho mặt tiền nhà số 45 kế bên.
Công an tỉnh Sơn La đã huy động 4 xe chữa cháy, một xe thang cùng hơn 50 cán bộ, chiến sĩ và Công an 113, Công an phường Quyết Tâm đến hiện trường.
Sau khoảng một giờ nỗ lực, đám cháy được dập tắt.
Hỏa hoạn không gây thiệt hại về người.
Ông Huân bị Công an phường Quyết Tâm đưa về trụ sở để làm rõ nguyên nhân vụ cháy.
