Số lượng cơ quan chuyên môn thuộc UBND TP HCM được các đại biểu HĐND TP HCM khóa 10 thông qua tại kỳ họp thứ 21, chiều 20/2.
7 sở được thành lập mới gồm: Tài chính (sáp nhập Sở Tài chính và Kế hoạch - Đầu tư), Giao thông Công chánh (Sở Giao thông Vận tải và tiếp nhận một số chức năng từ Sở Xây dựng, Ban An toàn giao thông), Khoa học và Công nghệ (Sở Khoa học - Công nghệ và Sở Thông tin - Truyền thông).
Sở Tài nguyên và Môi trường (Sở Tài nguyên và Môi trường và Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), Xây dựng (Sở Xây dựng và Quy hoạch - Kiến trúc), Nội vụ (Sở Nội vụ và Lao động Thương binh và Xã hội), Dân tộc và Tôn giáo (sáp nhập Ban Tôn giáo thuộc Sở Nội vụ vào Ban Dân tộc).
8 đơn vị chỉ tinh gọn đầu mối, tổ chức bên trong là: Du lịch, Văn hóa và Thể thao, Y tế, Giáo dục và Đào tạo, Tư pháp, Công Thương, Văn phòng UBND TP HCM, Thanh tra thành phố.
Ngoài ra, Sở An toàn thực phẩm tiếp tục được duy trì theo Nghị quyết 98.
Trong vòng 30 ngày kể từ khi Nghị quyết có hiệu lực, các cơ quan, đơn vị tiếp tục chức năng, nhiệm vụ trong giai đoạn chuyển tiếp cho đến khi quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức được ban hành.
Tại kỳ họp, HĐND TP HCM cũng thông qua Nghị quyết về quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy của Sở An toàn thực phẩm.
Sở An toàn thực phẩm sẽ có 5 đơn vị trực thuộc thay vì 6 như trước.
Bộ máy của Sở này gồm: Văn phòng, Thanh tra, các phòng Quản lý hành nghề, Quản lý tiêu chuẩn và Kiểm nghiệm, Giám sát ngộ độc thực phẩm và truyền thông.
Cơ cấu bộ máy TP Thủ Đức sẽ giảm từ 16 cơ quan xuống còn 14 cơ quan trực thuộc là các phòng: Nội vụ; Quy hoạch - Đất đai; Giao thông Công chánh; Văn phòng HĐND và UBND; Tư pháp; Thanh tra; Y tế; Giáo dục và Đào tạo; Tài chính; Kinh tế - Kế hoạch và Đầu tư; Văn hóa - Thể thao và Du lịch; Khoa học - Công nghệ và Thông tin; Thanh tra xây dựng; Trung tâm Hành chính công.
