Trung ương vừa ban hành quy định 262 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định 22 năm 2021 về công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật của Đảng.
Theo đó, trong số ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương có không quá một phần ba là ủy viên Trung ương.
Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương gồm Chủ nhiệm và các Phó chủ nhiệm.
Số lượng Phó chủ nhiệm do Bộ Chính trị quyết định.
Quy định mới cũng xác định Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội và Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương có từ 9 đến 11 ủy viên.
Riêng Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ có từ 11 đến 13 ủy viên, gồm một số ủy viên kiêm nhiệm và chuyên trách.
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra là Phó bí thư hoặc ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy kiêm nhiệm.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương là cơ quan kiểm tra, giám sát chuyên trách của Ban Chấp hành Trung ương, thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Điều lệ Đảng; tham mưu, giúp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và kỷ luật của Đảng.
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương hiện nay là ông Nguyễn Duy Ngọc.
11 phó chủ nhiệm là bà Trần Thị Hiền và các ông Trần Văn Rón, Trần Tiến Hưng, Nguyễn Hồng Lĩnh, Nghiêm Phú Cường, Hoàng Văn Trà, Nguyễn Minh Quang, Hoàng Trọng Hưng, Đinh Hữu Thành, Hà Quốc Trị, Đoàn Anh Dũng.
Ngoài ra, Ủy ban còn 8 ủy viên.
