Dự án nằm trên sông Rạch Mọp (cách sông Hậu khoảng 500 m), tại vị trí giáp ranh của xã Nhơn Mỹ (huyện Kế Sách) và xã Song Phụng (huyện Long Phú) của Sóc Trăng.
Công trình có vốn đầu tư hơn 500 tỷ đồng, là hạng mục lớn nhất trong 6 cống thuộc dự án kiểm soát nguồn nước bờ nam sông Hậu.
Cống có chiều rộng thông nước 85 m, hai khoang cống mỗi khoang rộng 35 m và một âu thuyền rộng 15 m, cùng các công trình phụ trợ khác.
Công trình có hệ thống quan trắc, giám sát tự động; cửa van cống bằng thép, đóng mở bằng xi lanh thủy lực.
Ông Kiều Văn Công, Phó giám đốc Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Thủy lợi 10 (chủ đầu tư), cho biết công trình đến nay đạt hơn 92% khối lượng.
Thời gian qua, nhà thầu nỗ lực hoàn thành lắp đặt cửa van cống, xi lanh thủy lực, nhằm kịp thời công tác phòng, chống hạn mặn, phục vụ sản xuất, dân sinh mùa khô năm 2024-2025.
Công trình dự kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng trước 30/4 năm nay.
Theo chính quyền tỉnh Sóc Trăng, tình hình xâm nhập mặn mùa khô năm 2024-2025 trên địa bàn xuất hiện từ giữa tháng 1, cường độ mặn ở mức cao hơn trung bình nhiều năm.
Do đó, vận hành cửa van cống âu thuyền Rạch Mọp giúp ứng phó xâm nhập mặn, tạo điều kiện thuận lợi cho sản xuất, sinh hoạt người dân.
