TP Thanh Hóa mới đưa vào khai thác nút giao Nhồi và Big C sau nhiều năm nâng cấp, cải tạo với số vốn hàng trăm tỷ đồng.
Đây là hai vòng xuyến lớn nhất từ các cửa ngõ phía Tây và phía Đông thành phố hiện nay.
Vòng xuyến Nhồi thuộc phường Đông Tân và An Hoạch, TP Thanh Hóa trước đây là ngã ba Nhồi, giao cắt giữa quốc lộ 45, 47 và đại lộ Lê Lợi kéo dài.
Do lòng đường hẹp, mật độ giao thông đông đúc khiến khu vực này trở thành điểm đen tai nạn trong nhiều năm.
Năm 2019, UBND tỉnh Thanh Hóa đầu tư dự ánđường nối TP Thanh Hóavà cảng hàng không Thọ Xuân với tổng mức đầu tư hơn 1.480 tỷ đồng, điểm đầu là ngã ba Nhồi.
Công trình dự kiến hoàn thành năm 2023 nhưng do vướng mắc trong giải phóng mặt bằng nên đầu năm 2025 mới hoàn thiện, đưa vào sử dụng.
Nút giao Nhồi sau cải tạo rộng hơn 190 m, trở thành ngã 5, giao nhau giữa đại lộ Lê Lợi với bốn tuyến đường khác gồm: quốc lộ 45, quốc lộ 47, đường nối TP Thanh Hóa - cảng hàng không Thọ Xuân.
Trung tâm vòng xuyến hiện có 5 làn xe cơ giới; ba nhánh chính vào trung tâm TP Thanh Hóa, quốc lộ 47 và đường đi sân bay Thọ Xuân đều có 8 làn xe, gấp 2-4 lần trước đó.
Nút giao hiện không còn ách tắc, người dân đi chợ đầu mối phía Tây hay sân bay Thọ Xuân, khu di tích lịch sử Lam Kinh, vào cao tốc Bắc Nam và ngược lên các huyện phía Tây của tỉnh Thanh Hóa thông thoáng, thuận tiện.
Hiện nay TP Thanh Hóa đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng, tiếp tục triển khai dự ánmở rộng đại lộ Lê Lợikéo dài (1, 5 km), từ ngã tư Phú Sơn đến nút giao Nhồi.
Tuyến đường theo thiết kế sẽ mở rộng từ 20 lên 43 m, bao gồm vỉa hè và dải phân cách giữa.
Mục tiêu của dự án là từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trong khu vực, kết nối tuyến đường quan trọng của tỉnh, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng.
Dự án còn được kỳ vọng tăng cường khả năng kết nối và tạo điều kiện đi lại giữa các vùng trong khu vực nội thành với sân bay Thọ Xuân, giảm ùn tắc trên tuyến đường trục chính của TP Thanh Hóa và tạo cảnh quan đô thị hiện đại.
Nút giao BigC được đưa vào sử dụng từ năm 2009, là vòng xuyến lớn nhất ở phía Đông TP Thanh Hóa, nơi giao cắt ba đại lộ Lê Lợi, Nguyễn Hoàng và Hùng Vương.
Đây cũng là nút giao tuyến tránh quốc lộ 1 qua TP Thanh Hóa.
Từng có một số lần được nâng cấp, song một phần vòng xuyến tại vị trí hướng Tây Bắc khá hẹp, cua gấp nên từng xảy ra nhiều vụ tai nạn chết người.
Tháng 9/2023, Chủ tịch UBND TP Thanh Hóa phê duyệt dự án hoàn thiện nút giao BigC với số vốn hơn 37 tỷ đồng từ ngân sách.
Theo thiết kế, dự án sẽ nâng cấp khúc cua từ đại lộ Hùng Vương vào đại lộ Lê Lợi rộng thêm 11 m, có dải phân cách, hoàn thiện đoạn đường dài khoảng 1, 5 km từ vòng xuyến đến cầu Bến Ngự.
Theo đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Thanh Hóa, hiện nền đường đã hoàn chỉnh, thông xe.
Các hạng mục còn lại gồm lát đá vỉa hè, điện chiếu sáng, hệ thống thoát nước, biển báo giao thông, cây xanh...
đang được gấp rút thi công.
