Ngày 11/2, Chủ tịch nước Lương Cường cùng Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân làm việc với Văn phòng Chủ tịch nước về chuẩn bị tổ chức đại hội đảng bộ các cấp và kết quả thực hiện tổng kết Nghị quyết 18 về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy.
Tại buổi làm việc, ngoài báo cáo kết quả thực hiện tổng kết Nghị quyết 18, Văn phòng Chủ tịch nước cũng trình bày kế hoạch tổ chức đại hội các chi bộ nhiệm kỳ 2025-2027 và Đại hội Đảng bộ Văn phòng Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2025-2030.
Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh việc tổng kết Nghị quyết 18 và thực hiện kết luận của Bộ Chính trị cần đảm bảo bộ máy tinh, gọn, mạnh, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.
Các cơ quan phải đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong xử lý công việc nhằm giảm thủ tục hành chính, nâng cao tính chuyên nghiệp.
Bộ máy mới cần hoạt động hiệu quả, đáp ứng tốt yêu cầu và nhiệm vụ của Văn phòng Chủ tịch nước.
Trong quá trình sắp xếp, văn phòng phải chú trọng đến tâm tư, nguyện vọng và đời sống của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.
Đồng thời ngay sau khi tinh gọn, văn phòng cần hoàn thiện quy chế và quy trình làm việc, nâng cao chất lượng tham mưu phục vụ Chủ tịch nước và Phó Chủ tịch nước.
Chủ tịch nước nhấn mạnh rằng đại hội các chi bộ (nhiệm kỳ 2025-2027) và Đại hội Đảng bộ Văn phòng (nhiệm kỳ 2025-2030) là sự kiện chính trị quan trọng.
Do đó, công tác chuẩn bị và tổ chức đại hội phải tuân thủ quy định và nguyên tắc của Đảng, đặc biệt là nguyên tắc tập trung dân chủ, phát huy trách nhiệm của cấp ủy và tổ chức đảng các cấp, thực hiện phương châm đổi mới, sáng tạo và phát triển trên cơ sở kế thừa, ổn định.
Chủ tịch nước cũng lưu ý rằng quá trình tổ chức đại hội cần thảo luận kỹ lưỡng, tham gia ý kiến đóng góp hiệu quả vào dự thảo các văn kiện; báo cáo chính trị phải đánh giá đúng tình hình thực hiện nghị quyết nhiệm kỳ trước, với các nhiệm vụ trọng tâm trong xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
Báo cáo cần chỉ rõ ưu điểm, khuyết điểm, nguyên nhân (đặc biệt là nguyên nhân chủ quan) và rút ra bài học kinh nghiệm, đồng thời xác định phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp cho nhiệm kỳ tới phù hợp với điều kiện thực tế của cơ quan, đơn vị.
Về công tác nhân sự cấp ủy Đảng, Chủ tịch nước yêu cầu đảm bảo sự lãnh đạo trực tiếp của cấp ủy cấp trên, phát huy dân chủ, đề cao vai trò tập thể lãnh đạo và người đứng đầu, cũng như đảm bảo sự kế thừa, đổi mới và phát triển liên tục trong đội ngũ cán bộ, với sự chú trọng đến chất lượng, số lượng và cơ cấu hợp lý.
