Theo nghị định ban hành ngày 25/2, 18 tổ chức hành chính thuộc Văn phòng Chính phủ gồm: Vụ Tổng hợp; Vụ Pháp luật; Vụ Kinh tế Tổng hợp; Vụ Công nghiệp; Vụ Nông nghiệp; Vụ Khoa giáo - Văn xã; Vụ Đổi mới doanh nghiệp; Vụ Quan hệ quốc tế; Vụ Nội chính; Vụ Tổ chức công vụ; Vụ theo dõi công tác thanh tra; Vụ công tác Quốc hội, Địa phương và Đoàn thể; Vụ Thư ký - Biên tập; Vụ Hành chính; Vụ Tổ chức cán bộ; Cục Kiểm soát thủ tục hành chính; Cục Quản trị - Tài vụ; Cổng Thông tin điện tử Chính phủ.
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ sẽ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của từng đơn vị trực thuộc.
Cổng Thông tin điện tử được dùng con dấu hình Quốc huy.
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình Thủ tướng danh sách đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc.
Vụ Tổ chức hành chính nhà nước và Công vụ; Vụ Theo dõi công tác thanh tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, Cục Quản trị, Cục Hành chính - Quản trị II; Vụ Kế hoạch tài chính sẽ tiếp tục hoạt động đến 1/3.
Như vậy, so với quy định từ năm 2022, Văn phòng Chính phủ đã giảm từ 20 xuống còn 18 đầu mối sau tinh gọn.
Văn phòng Chính phủ là cơ quan ngang bộ của Chính phủ, bộ máy giúp việc của Chính phủ, Thủ tướng, các Phó thủ tướng.
Văn phòng Chính phủ tham mưu tổng hợp, điều phối giúp Chính phủ, Thủ tướng chỉ đạo, điều hành hoạt động của Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến cơ sở; kiểm soát thủ tục hành chính; bảo đảm thông tin phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng và cung cấp thông tin cho công chúng; bảo đảm điều kiện vật chất, kỹ thuật, hậu cần cho hoạt động của Chính phủ, Thủ tướng.
Ông Trần Văn Sơn hiện là Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, với bốn Phó chủ nhiệm là bà Mai Thị Thu Vân, ông Nguyễn Sỹ Hiệp, ông Đỗ Ngọc Huỳnh, ông Trịnh Mạnh Linh.
