Theo nghị định vừa được ban hành, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam có 4 đơn vị chuyên môn giúp việc cho Chủ tịch Viện Hàn lâm gồm: Ban Tổ chức - Cán bộ; Ban Tài chính và Quản lý khoa học; Ban Hợp tác quốc tế; Văn phòng.
Văn phòng được tổ chức thành 10 phòng.
19 viện khoa học và công nghệ công lập gồm: Nhà nước và Pháp luật; Triết học; Nghiên cứu Con người, Gia đình và Giới; Nghiên cứu Văn hóa; Dân tộc học và Tôn giáo học; Sử học; Văn học; Ngôn ngữ học; Xã hội học và Tâm lý học; Nghiên cứu châu Á - Thái Bình Dương; Nghiên cứu Nam Á, Tây Á và châu Phi; Nghiên cứu châu Âu và châu Mỹ; Kinh tế Việt Nam và Thế giới; Địa lý nhân văn và Phát triển bền vững; Khoa học xã hội vùng Trung Bộ và Tây Nguyên; Khoa học xã hội vùng Nam Bộ; Khảo cổ học; Nghiên cứu Hán - Nôm; Thông tin Khoa học xã hội.
4 đơn vị sự nghiệp công lập khác gồm: Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam; Học viện Khoa học xã hội; Nhà xuất bản và Tạp chí Khoa học xã hội.
So với quy định từ năm 2022, Viện giảm từ 38 xuống còn 26 đơn vị.
Các đơn vị mới sẽ hoạt động từ 1/3.
Chính phủ quy định Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam có chủ tịch và không quá 4 phó chủ tịch, do Thủ tướng bổ nhiệm, miễn nhiệm.
Cơ cấu lãnh đạo Viện giữ nguyên như trước.
Các đơn vị trong Viện thuộc diện sắp xếp, tổ chức lại được tiếp tục hoạt động đến 31/3.
Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam là cơ quan thuộc Chính phủ, nghiên cứu những vấn đề cơ bản về khoa học xã hội; cung cấp luận cứ khoa học cho Đảng và Nhà nước trong việc hoạch định đường lối, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách phát triển nhanh và bền vững của đất nước phục vụ phát triển kinh tế - xã hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa; tư vấn về chính sách phát triển trong lĩnh vực khoa học xã hội; đào tạo nguồn nhân lực về khoa học xã hội.
Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là Vietnam Academy of Social Sciences, viết tắt là VASS.
Chủ tịch Viện hiện nay là ông Phan Chí Hiếu, ba Phó chủ tịch là ông Đặng Xuân Thanh, Nguyễn Đức Minh và Tạ Minh Tuấn.
