Thông tin được đại diện Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết chiều 13/3, nhằm chuẩn bị cho kế hoạch vận hành nhà ga T3 khi công trình hoàn thành, khai thác từ cuối tháng 4 năm nay.
Nhà ga khi hoạt động sẽ khai thác các chuyến bay nội địa của hai hãng hàng không Vietnam Airlines và Vietjet Air.
Trước khi triển khai phương án trên, sân bay Tân Sơn Nhất sẽ cho thử nghiệm toàn bộ quy trình vận hành và đưa vào khai thác chính thức sau giai đoạn cao điểm đi lại dịp lễ 30/4 và 1/5.
Các hãng Vasco, Bamboo Airways, Vietravel Airlines, Pacific Airlines vẫn khai thác tại ga T1 hiện hữu.
Đại diện Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết đã có kế hoạch kiểm tra các hệ thống trang thiết bị, quy trình phục vụ cũng như đào tạo, truyền thông nhằm đảm bảo ga T3 khi khai thác đảm bảo ổn định, thông suốt.
T3 là nhà ga phục vụ khách nội địa lớn nhất nước với 20 triệu hành khách, nâng tổng công suất khai thác ở sân bay Tân Sơn Nhất lên 50 triệu khách mỗi năm.
Dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, do Tổng công ty hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư, khởi công cuối năm 2022, trong đó gói thầu chính làxây dựng ga hành kháchbắt đầu triển khai từ tháng 8/2023.
Công trình có ba hạng mục chính: ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không cùng hệ thống cầu cạn.
Trong đó, nhà ga có một tầng hầm, 4 tầng nổi, xây trên diện tích 112.500 m2.
Nhà ga bao gồm hai phần đi - đến riêng biệt, có 90 quầy thủ tục, 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động, 42 ki-ốt check in, 27 cửa ra máy bay...
Riêng hạng mục nhà xe kết hợp dịch vụ phi hàng không có hai tầng hầm, 4 tầng nổi, diện tích 130.000 m2.
Để kết nối với ga T3, TP HCM triển khai dự án đường Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, dài 4 km ở bên ngoài với tổng mức đầu tư hơn 4.800 tỷ đồng.
Dự án này hoàn thành dịp 30/4 năm nay, giúp kết nối đồng bộ giữa các công trình và giảm ùn tắc cho cả khu vực Tân Sơn Nhất - nơi có tình hình giao thông phức tạp ở TP HCM.
