Trong số công nhân được biểu dương, người lớn tuổi nhất 60, nhỏ nhất 32, thâm niên công tác 10-33 năm và có nhiều đóng góp cho doanh nghiệp.
Anh Huỳnh Thanh Hoàng, Xí nghiệp Kiến trúc quy hoạch Kiên Giang, 4 năm liên tiếp đã có nhiều sáng kiến mang lại hiệu quả kinh tế cao và uy tín cho công ty.
Năm 2023, giải pháp "Chống chuyển vị cho cần trục cẩu vật liệu" của anh đã giúp chi phí xây dựng, nhân công, vật liệu và máy thi công giảm khoảng 1, 5 lần, đồng thời tăng sức nâng cho cần cẩu và giảm thiểu rủi ro cho người lao động.
Đội trưởng Chống thất thoát nước, Xí nghiệp nước Móng Cái (Quảng Ninh) Vương Trung Hiếu cũng có nhiều sáng kiến làm lợi hơn 1, 5 tỷ đồng trong 20 năm làm việc.
Anh đã mày mò phân đoạn và đo áp lực để xác định nhanh các tuyến ống, giúp giảm thời gian so với quy trình 72 giờ trước đó.
Anh cũng tính toán lượng nước thất thoát bằng cách cấp nước từ tuyến ống khác qua đồng hồ cỡ nhỏ có độ chính xác cao thay vì tháp cắt tuyến ống ngầm để lắp đồng hồ đo.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao những sáng kiến của công nhân và hoạt động của Công đoàn Việt Nam.
Sau gần 40 năm đổi mới, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế của đất nước đã được nâng cao, tạo tiền đề cho sự bứt phá trong giai đoạn tới, trong đó có sự đóng góp quan trọng của công nhân và người lao động cả nước.
95 gương mặt được vinh danh "là những điển hình tiên tiến, nói đi đôi với làm, cần tiếp tục phấn đấu và lan tỏa tinh thần đổi mới sáng tạo trong tập thể".
Theo ông, đất nước bước vào giai đoạn mới cần nguồn lực chất lượng cao.
Do đó, các cấp công đoàn và người lao động cần phát huy vai trò, trình độ chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững.
Công đoàn Việt Nam cần thực hiện hiệu quả chính sách về cải cách tiền lương, an sinh, nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân, lao động thu nhập thấp; chú trọng phát triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở, tổ chức Đảng trong doanh nghiệp; nắm bắt tâm tư nguyện vọng để tiếp tục chăm lo quyền lợi cho người lao động.
