Tân Thứ trưởng Tư pháp năm nay 47 tuổi, quê Quảng Bình; trình độ tiến sĩ Luật, cử nhân Kinh tế.
Ông là cán bộ được thu hút từ Đại học Luật TP HCM về Bộ Tư pháp năm 2011 và được bổ nhiệm làm Vụ phó Pháp luật quốc tế.
Bốn năm sau, ông làm Vụ phó Pháp luật dân sự - kinh tế rồi được giao quyền Vụ trưởng và giữ chức Vụ trưởng cho đến nay.
Bộ Tư pháp là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về xây dựng pháp luật; tổ chức thi hành pháp luật; thi hành án dân sự; hành chính tư pháp; bổ trợ tư pháp; công tác pháp chế; quản lý nhà nước các dịch vụ sự nghiệp công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ.
Hiện Bộ trưởng Tư pháp là ông Nguyễn Hải Ninh, năm thứ trưởng là bà Đặng Hoàng Oanh và các ông Nguyễn Thanh Tịnh, Mai Lương Khôi, Nguyễn Thanh Ngọc, Nguyễn Thanh Tú.
