Ông Phạm Mạnh Cường 54 tuổi, quê Nam Định; trình độ tiến sĩ Khoa học nông nghiệp (Đại học Goettingen, Đức), thạc sĩ Quản lý tài nguyên thiên nhiên (Học viện Công nghệ châu Á), cử nhân Lâm sinh tổng hợp (tại Đại học Lâm nghiệp Việt Nam).
Tân Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ có hơn 20 năm làm chuyên viên và lãnh đạo cấp vụ tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; 2 năm làm Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Tuyên Quang; 7 năm làm Vụ trưởng tại Văn phòng Chính phủ.
Văn phòng Chính phủ có chức năng tham mưu tổng hợp, điều phối giúp Chính phủ, Thủ tướng tổ chức các hoạt động chung; lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành hoạt động của Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến cơ sở, bảo đảm tính thống nhất, thông suốt và liên tục của nền hành chính quốc gia.
Đồng thời, Văn phòng Chính phủ kiểm soát thủ tục hành chính, bảo đảm thông tin phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng và cung cấp thông tin cho công chúng; bảo đảm các điều kiện vật chất, kỹ thuật và hậu cần cho hoạt động của Chính phủ, Thủ tướng.
Hiện nay Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ là ông Trần Văn Sơn.
5 Phó chủ nhiệm gồm bà Mai Thị Thu Vân và các ông Nguyễn Sỹ Hiệp, Đỗ Ngọc Huỳnh, Trịnh Mạnh Linh, Phạm Mạnh Cường.
