Ngày 7/3, Sở Nội vụ tỉnh Quảng Trị cho biết cơ quan chức năng đã xác định được danh tính liệt sĩ Nguyễn Công Hòa, quê ở xã Thanh Văn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, hy sinh ngày 26/6/1973 tại chiến trường nước bạn Lào.
Kể từ khi áp dụng phương pháp giám định ADN năm 2023, anh Hòa là liệt sĩ thứ hai ở Quảng Trị được xác định danh tính.
"Chúng tôi đã liên lạc với người nhà liệt sĩ Hòa ở Nghệ An.
Sắp tới, thân nhân sẽ vào Quảng Trị làm thủ tục, đón nhận hài cốt.
Điều đáng quý là mẹ liệt sĩ Phạm Thị Lài năm nay 104 tuổi vẫn khỏe, đang chờ mong ngày trở về của con trai", đại diện Sở Nội vụ nói.
Hài cốt liệt sĩ Nguyễn Công Hòa được quy tập từ nước bạn Lào và an táng tại nghĩa trang quốc gia Đường 9, tỉnh Quảng Trị.
Tháng 12/2023, Sở Lao động Thương binh và Xã hội Quảng Trị lấy mẫu ADN liệt sĩ gửi cho Cục Người có công để xác định danh tính.
Mẫu ADN sau đó được gửi cho Viện Pháp y quốc gia, Bộ Y tế giám định.
Cuối tháng 2/2025, Viện Pháp y quốc gia xác định mẫu ADN của liệt sĩ có liên quan huyết thống theo dòng mẹ với chị Nguyễn Thị Dung, chị gái liệt sĩ.
Theo Sở Nội vụ tỉnh Quảng Trị, năm 2023 địa phương bắt đầu lấy mẫu sinh phẩm hài cốt liệt sĩ và đã gửi 114 mẫu cho Cục Người có công để giám định ADN.
Vào tháng 1/2025, liệt sĩ Ngô Văn Dự ở Lập Thạch, Vĩnh Phúc hy sinh ngày 14/9/1972, an táng tại nghĩa trang huyện Triệu Phong là người đầu tiên được xác định danh tính qua giám định ADN.
Nằm sát biên giới với nước bạn Lào, trong chiến tranh Quảng Trị là chiến trường khốc liệt.
Tỉnh có hai nghĩa trang liệt sĩ quốc gia lớn nhất cả nước là Trường Sơn và Đường 9 với hơn 20.000 mộ.
Trong đó, nghĩa trang Đường 9 là nơi an nghỉ của thanh niên xung phong, anh hùng liệt sĩ hy sinh tại chiến trường Lào đa phần chưa xác định được danh tính.
