Trong đoạn video dài khoảng 30 giây lan truyền trên mạng xã hội, bốn thanh niên mặc đồ đen, trùm đầu, mang khẩu trang, khiêng quan tài có viết chữ trắng đi nhiều vòng trước khuôn viên chợ Bến Thành.
Nhóm này còn mang hòm đi bộ dưới làn đường dành cho xe máy.
Đại diện UBND quận 1 cho hay qua xác minh ban đầu nhóm khiêng quan tài trước chợ để quảng cáo cho trang web của một shop quần áo.
Công an phường Bến Thành đã xác định người thực hiện và đăng tải video này lên mạng là thanh niên 23 tuổi ở quận 6.
Hiện lực lượng chức năng làm việc với người này để có hình thức xử lý.
Theo chỉ huy đội CSGT Bến Thành, dựa trên video, nhóm thanh niên đã vi phạm luật giao thông khi đi bộ không đúng phần đường, đi bộ qua đường không vẫy tay.
Luật sư Trần Văn Giới, Đoàn luật sư TP HCM, cho biết hành động trên có dấu hiệu vi phạm khoản 2 Điều 34 Nghị định 38/2021 về quảng cáo làm ảnh hưởng trật tự an toàn giao thông, an toàn xã hội.
Người vi phạm có thể bị phạt từ 10-20 triệu đồng.
Ngoài ra, những quảng cáo vi phạm phải được gỡ bỏ trên mạng xã hội.
Chợ Bến Thành rộng hơn 13.000 m2, xây năm 1912, là một trong những công trình biểu tượng của thành phố.
Phía trước chợ là quảng trường, đầu mối giao thông, ga metro...
thu hút người dân, du khách đến tham quan, vui chơi.
