Ngày 20/2, kỳ họp HĐND tỉnh Bạc Liêu thống nhất chủ trương giao UBND tỉnh là cơ quan thực hiện dự án cầu Ba Đình.
Công trình có điểm đầu tại trung tâm xã Vĩnh Lộc A, huyện Hồng Dân, Bạc Liêu, điểm cuối nối với đường ven sông Cái Lớn, huyện Vĩnh Thuận, Kiên Giang, cho phép xe tải trọng trên 10 tấn.
Trong tổng mức đầu tư, hơn 243, 3 tỷ đồng chi phí xây dựng, hơn 29 tỷ đồng dành cho tư vấn, quản lý dự án, gần 72 tỷ đồng bồi thường giải phóng mặt bằng, còn lại chi phí khác.
Thời gian thực hiện dự án ở giai đoạn 2025-2028.
Theo chính quyền tỉnh Bac Liêu, cầu khi đưa vào khai thác phát huy hiệu quả dự án xây dựng tuyến đường từ thị trấn Phước Long đi Ba Đình, huyện Hồng Dân.
Công trình còn tạo kết nối liên vùng, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, đảm bảo an ninh - quốc phòng của Bạc Liêu và Kiên Giang cũng như toàn vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
