Dự lễ công bố thành lập Bộ Dân tộc và Tôn giáo trưa 1/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ trăn trở về trường học cho học sinh và nơi chữa bệnh cho đồng bào vùng sâu, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng biên giới hải đảo.
Người đứng đầu Chính phủ đề nghị Bộ trưởng Dân tộc và Tôn giáo, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo khẩn trương xây dựng đề án trên cả nước trong năm nay để học sinh có trường nội trú mà "không phải đi xa, không phải đi bộ hàng chục km để đi học", đồng thời lo ăn ở cho các cháu.
Nguồn kinh phí làm việc này từ tăng thu, tiết kiệm các khoản chi thường xuyên không cần thiết.
Cùng với đó, Bộ trưởng Y tế xây dựng đề án nâng cấp, kiện toàn y tế cơ sở trên toàn quốc với phương châm chăm sóc, bảo vệ tính mạng, sức khỏe người dân là trên hết, trước hết.
Theo Thủ tướng, nguyên tắc ở đâu có học sinh thì ở đó có giáo viên, ở đâu có người bệnh thì ở đó có bác sĩ, song phải phù hợp thực tiễn, hợp lý và hiệu quả.
Điều quan trọng là phải phủ kín, đáp ứng nhu cầu của người dân nhưng không máy móc, không phải "một học sinh thì một giáo viên, một người bệnh thì một bác sĩ".
Người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh Bộ Dân tộc và Tôn giáo lần đầu tiên được thành lập có ý nghĩa lớn, vừa thúc đẩy các phong trào, hoạt động, vừa quản lý nhà nước hiệu quả trong lĩnh vực tôn giáo và dân tộc, phát huy hơn nữa đóng góp của các dân tộc, các tôn giáo cho đất nước.
Việt Nam có 54 dân tộc anh em, các dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, tạo nên nền văn hóa Việt Nam thống nhất trong đa dạng.
Thủ tướng nhấn mạnh điều cốt lõi nhất là tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc, tình đồng chí, nghĩa đồng bào được phát huy trong mọi thời kỳ, mọi giai đoạn cách mạng.
"Tương tự, chúng ta cũng phát huy mạnh mẽ đoàn kết giữa các tôn giáo, các tôn giáo gắn đạo với đời, đời với đạo theo tinh thần đạo pháp và dân tộc", Thủ tướng nói.
Trong tình hình mới, điểm tựa của đất nước vẫn là tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc, tình dân tộc, nghĩa đồng bào cần tiếp tục phát huy cao độ nhất.
Với công tác dân tộc, Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần đoàn kết các dân tộc.
Các dân tộc phải được tiếp cận bình đẳng, làm sao để không có khoảng cách giữa các dân tộc trong sự phát triển, không để ai bị bỏ lại phía sau.
Cùng với đó, phải phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc, đưa văn hóa các dân tộc trở thành nguồn lực phát triển, phục vụ đất nước, vừa đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa của người dân, vừa biến văn hóa thành của cải vật chất, trong đó triển khai chương trình mục tiêu quốc gia về văn hóa, phát triển công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí...
Về công tác tôn giáo, Thủ tướng nhấn mạnh những vấn đề mấu chốt như bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, kết hợp chặt chẽ giữa đạo và đời, đời và đạo, tôn giáo gắn bó với dân tộc; thể chế hóa, thực hiện tốt việc quản lý nhà nước, quản lý để phát triển, thực hiện đường lối của Đảng, chính sách của Nhà nước, nguyện vọng của nhân dân; đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào có đạo ngày càng cải thiện theo sự phát triển của đất nước với tinh thần không có ai bị bỏ lại phía sau.
Thủ tướng lưu ý nhiệm vụ triển khai Internet vệ tinh để phủ sóng Internet, thúc đẩy chuyển đổi số tại vùng sâu, biên giới, hải đảo, đồng bào dân tộc thiểu số.
Chiều cùng ngày, Bộ Nội vụ tổ chức lễ công bố nghị quyết của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ và triển khai công tác cán bộ của Bộ Nội vụ.
Theo nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ gồm 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ.
Các bộ, cơ quan ngang bộ hoạt động từ 1/3.
Chính phủ quy định Bộ Nội vụ có 22 đầu mối, trong đó có 10 vụ, 5 cục và 7 đơn vị khác.
Tại buổi lễ, Thứ trưởng Trương Hải Long đã công bố quyết định của Thủ tướng về điều động, bổ nhiệm các ông Lê Văn Thanh, Nguyễn Văn Hồi, Nguyễn Bá Hoan và bà Nguyễn Thị Hà, Thứ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội, giữ chức Thứ trưởng Nội vụ.
Bộ Nội vụ đã trao quyết định của Bộ trưởng Nội vụ về bổ nhiệm người đứng đầu và cấp phó người đứng đầu các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ.
Chúc mừng Bộ Nội vụ bước vào bước ngoặt lịch sử, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nói: "Hai Bộ đã hoàn thành xuất sắc sứ mệnh giai đoạn vừa qua, bước sang bước ngoặt mới có ý nghĩa to lớn để đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới.
Nền hành chính bước vào một giai đoạn phát triển mới, đó là xây dựng nền hành chính phục vụ, dân chủ, chuyên nghiệp, tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả".
Người đứng đầu ngành Nội vụ mong muốn "hãy gác lại những cảm xúc còn bâng khuâng, những lo lắng, băn khoăn, suy tư, lưu luyến để vượt lên chính mình, hướng đến công việc đang chờ đợi từng ngày, từng giờ, rất nặng nề nhưng rất vinh quang".
Trước mắt, Bộ Nội vụ tập trung nghiên cứu thực hiện kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, trong đó có nhiệm vụ mang tính bước ngoặt lịch sử là sắp xếp một số đơn vị hành chính cấp tỉnh; tiếp tục sắp xếp xã; xây dựng mô hình chính quyền địa phương mới với yêu cầu tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.
Ngoài ra, Bộ đang thực hiện đánh giá lại toàn bộ nhiệm vụ liên quan đến chính sách xã hội như vấn đề lao động việc làm, chính sách người có công, tiền lương, bảo hiểm xã hội khu vực công, tư...
Tại lễ công bố thành lậpBộ Nông nghiệp và Môi trườngchiều nay, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nói đây không chỉ là thay đổi về tổ chức mà còn là cơ hội đổi mới phương thức điều hành, cải cách cơ chế và nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong giai đoạn mới.
Theo ông Hà, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ đối diện với nhiều thách thức nhưng cũng mở ra nhiều cơ hội mới.
Bộ sẽ quản lý phạm vi rộng lớn, bao gồm 25 lĩnh vực từ nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản đến quản lý tài nguyên thiên nhiên, đất đai, tài nguyên nước, biển và hải đảo, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu.
Việc đổi mới cơ chế hoạt động của Bộ là yêu cầu cấp thiết.
