Trong công văn ngày 6/3, Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh thành căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị, Ban Bí thư tạikết luận 127, quy định của Chính phủ về tổ chức, hoạt động và quản lý hội cùng hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để xây dựng phương án sắp xếp các hội quần chúng.
Việc này nhằm tinh gọn đầu mối, nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội.
Để đảm bảo nguyên tắc, mục tiêu, tiến độ thực hiện các nhiệm vụ tại kết luận 127, Bộ Nội vụ đề nghị các tỉnh thành báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, tạm dừng giải quyết thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1/3 đối với hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương; chờ chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Ngày 28/2, Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu xây dựng đề án sắp xếp, tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ (cấp trung ương, tỉnh, xã) sau sáp nhập.
Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương chủ trì cùng Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội nghiên cứu xây dựng đề án, tờ trình Bộ Chính trị về tổng rà soát chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của cơ quan, tổ chức trực thuộc, nhất là cơ quan báo chí nhằm quản lý thống nhất, hiệu quả, theo hướng tinh gọn tối đa, chỉ duy trì các đơn vị thực sự cần thiết.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội, hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để đồng bộ với cơ cấu tổ chức đảng hiện nay.
Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể trung ương sớm báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương về nội dung nêu trên chậm nhất ngày 9/3.
Sau đó, cơ quan này tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị, Ban Bí thư hoàn thiện đề án gửi xin ý kiến các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương, cơ quan, tổ chức, ban đảng chậm nhất ngày 12/3; báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư trước 27/3; trình Ban Chấp hành Trung ương trước 7/4.
