Chủ trì họp về tiến độ sân bay Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh chiều tối 23/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng thời lưu ý hướng tuyến, phương án kết nối, xây dựng tuyến đường kết nối giữa sân bay Gia Bình với trung tâm Hà Nội phải "nhanh nhất, thẳng nhất, đẹp nhất, hiệu quả nhất".
"Đây là công trình có ý nghĩa quan trọng để quảng bá hình ảnh đất nước với bạn bè, đối tác quốc tế, kêu gọi đầu tư và thu hút du lịch", ông Chính nói.
Theo người đứng đầu Chính phủ, Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Hồng là các vùng động lực tăng trưởng.
Hà Nội và TP HCM là các cực tăng trưởng của cả nước.
Khu vực Đông Nam Bộ đang xây dựng sân bay Long Thành với tiến độ "rất khẩn trương".
Các dự án giao thông kết nối giữa Long Thành với sân bay Tân Sơn Nhất đang được thúc đẩy, giải quyết một bước quan trọng bài toán giao thông tại TP HCM và Đông Nam Bộ.
Ở miền Bắc, các vùng động lực, các cực tăng trưởng nằm tại đồng bằng sông Hồng.
Trong đó, Hà Nội hiện mới có một sân bay lớn là Nội Bài, vừa qua đã khởi công thêm nhà ga nhưng với tốc độ tăng trưởng hiện nay thì vẫn quá tải.
Do đó yêu cầu đặt ra phải có thêm một sân bay lưỡng dụng vừa phục vụ an ninh quốc phòng, vừa phát triển kinh tế xã hội, giảm tải cho sân bay Nội Bài.
Thủ tướng nêu rõ việc quy hoạch, xây dựng sân bay Gia Bình tầm cỡ quốc tế, cấp 4E là có cơ sở thực tiễn, chính trị, pháp lý rất rõ; cần nghiên cứu triển khai ngay giai đoạn hai trong lúc đang xây dựng giai đoạn một để tiết kiệm thời gian, công sức, nguồn lực, chống lãng phí.
Các cơ quan xây dựng trung tâm logistics tại sân bay Gia Bình theo hướng hiện đại, thông minh, phát triển thương mại điện tử.
Ông Chính nêu rõ tất cả những việc nói trên phải làm nhanh, kịp thời, hiệu quả, đỡ tốn kém nhất, có nội dung cần đi tắt đón đầu.
Những gì luật pháp đã cho phép thì thực hiện theo đúng quy định, đồng thời nghiên cứu xem xét, đề xuất bổ sung một số cơ chế đặc biệt, đặc thù, thẩm quyền cấp nào thì cấp đó quyết.
Tinh thần là làm nhanh nhưng bảo đảm chất lượng, an toàn, bảo đảm môi trường sáng, xanh, sạch, đẹp.
Tại lễ khởi công sân bay Gia Bình giai đoạn một tháng 12/2024, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các cơ quan triển khai đường kết nối với trung tâm Hà Nội; chậm nhất trong tháng 6/2025 phải có phương án về tuyến đường này.
Sân bay Gia Bình rộng 125 ha, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025.
Trước mắt, đây sẽ là sân bay trực thăng cấp 3, quân sự cấp 3, dân dụng tương đương cấp 3C theo tiêu chuẩn của ICAO.
Sân bay có mô hình phục vụ các nhiệm vụ của Trung đoàn Không quân Công an, đảm bảo an ninh kết hợp phát triển kinh tế xã hội, tương tự mô hình của cảng hàng không Phan Thiết.
Theo Quy hoạch vừa được Bộ trưởng Giao thông Vận tải phê duyệt, thời kỳ 2021-2030, sân bay Gia Bình có cấp 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO), công suất khoảng một triệu hành khách và 250.000 tấn hàng hóa mỗi năm.
Đến năm 2050, sân bay giữ nguyên cấp 4E, nâng công suất lên khoảng 3 triệu hành khách và một triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Sân bay có nhà ga VIP phục vụ chuyên cơ được quy hoạch phía nam khu sân đỗ máy bay chuyên cơ, diện tích khu đất khoảng 3, 2 ha.
Nhà ga hàng hóa được quy hoạch phía Tây Nam nhà ga hành khách với công suất 250.000 tấn mỗi năm.
Tầm nhìn đến năm 2050, nhà ga hàng hóa được mở rộng, đáp ứng khoảng một triệu tấn mỗi năm.
