Chiều 15/3, tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc (Hà Nội), Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc làm việc với Bộ Quốc phòng và các bộ, ngành liên quan để đánh giá kết quả nghiên cứu, sản xuất công nghiệp quốc phòng công nghệ cao trong năm 2024, đồng thời định hướng các nhiệm vụ trọng tâm cho năm 2025.
Buổi làm việc nhằm cụ thể hóa Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của đất nước.
Cùng dự có Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc phòng; Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn; Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ trưởng Tư pháp Nguyễn Hải Ninh; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao những bước phát triển đột phá của ngành công nghiệp quốc phòng trong thời gian qua.
Các sản phẩm công nghiệp quốc phòng do quân đội tự nghiên cứu và phát triển, đặc biệt là những sản phẩm chiến lược, đã, đang và sẽ góp phần tạo nền tảng vững chắc để xây dựng nền công nghiệp quốc phòng Việt Nam theo hướng chủ động, tự lực, tự cường, lưỡng dụng và hiện đại.
Ông nhấn mạnh việc phát huy nội lực là yếu tố quyết định, đồng thời khẳng định sự gắn kết chặt chẽ giữa công nghiệp quốc phòng với công nghiệp quốc gia, biến công nghiệp quốc phòng thành mũi nhọn thúc đẩy sự phát triển toàn diện của đất nước.
Thủ tướng yêu cầu Bộ Quốc phòng phát huy những kết quả đạt được, tiếp tục thực hiện tốt hơn nữa các nhiệm vụ được giao; nhất là đi đầu trong triển khai hiệu quả Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị, đẩy nhanh tiến độ phát triển ngành công nghiệp chip bán dẫn.
Bộ Quốc phòng phát huy sức mạnh tổng hợp phát triển công nghiệp quốc phòng hiện đại, trở thành mũi nhọn của công nghiệp quốc gia, phục vụ hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ bảo vệ và xây dựng đất nước trong kỷ nguyên mới.
Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu trên cơ sở đánh giá những kết quả, kinh nghiệm của năm 2024, các bộ, ngành tiếp tục phối hợp với Bộ Quốc phòng tham mưu với Đảng, Nhà nước các chủ trương, chính sách phát triển công nghiệp quốc phòng đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới.
Nghiên cứu khoa học cơ bản cần kết hợp với ứng dụng, đào tạo nguồn nhân lực, mở rộng và nâng cao cơ sở hạ tầng; nghiên cứu, tham mưu, xây dựng cơ chế chính sách đặc thù, đặc biệt, đột phá để thúc đẩy nhanh và chất lượng các nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước giao.
Tại cuộc họp, các ý kiến đánh giá thời gian qua, các đơn vị của Bộ Quốc phòng, đi đầu là Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng và Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông quân đội (Viettel) đã đạt được nhiều kết quả đột phá trong thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, thuộc lĩnh vực quốc phòng.
Kết quả đó trực tiếp nhằm nâng cao tiềm lực quốc phòng của đất nước.
Quân đội Việt Nam đã làm chủ thiết kế hệ thống, làm chủ tích hợp hệ thống và làm chủ các công nghệ lõi của sản phẩm quốc phòng công nghệ cao, sản xuất thành công và bàn giao một số sản phẩm chiến lược trang bị trong quân đội và phục vụ hiệu quả cho phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
