Ngày 14/3, người dân xã Hòa Lạc, huyện Phú Tân và xã Kiến Thành, thị trấn Mỹ Luông, huyện Chợ Mới dự lễ khởi công cầu Hy Vọng 432, 433 và 434.
Trước khi xây mới, các cầu này đều làm từ ván gỗ, lan can hoen gỉ, nguy cơ mất an toàn.
Chiều ngang cầu nhỏ hẹp, chỉ vừa xe máy qua lại, khó khăn khi vận chuyển hàng hóa và phát triển giao thương.
Các công trình có tổng vốn đầu tư hơn 2, 6 tỷ đồng.
Trong đó, GHTK tài trợ 300 triệu đồng thông qua Quỹ Hy Vọng.
Nhận được nguồn hỗ trợ, cầu Hy Vọng 434 (còn gọi là cầu Dân Lập) tại xã Hòa Lạc, huyện Phú Tân dự kiến xây mới với chiều dài 36m, rộng 4m.
Cầu Hy Vọng 433 (cầu Tư Bên) và Cầu Hy Vọng 432 (cầu kênh Chà Và) lần lượt dài 20-24m, rộng 3, 8 m, đảm bảo ôtô có thể lưu thông.
Đây là năm thứ 4 GHTK đồng hành cùng Quỹ Hy Vọng trong chương trình Nâng bước em đến trường với 12 cây cầu tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, giúp kết nối giao thông liên xã, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và học sinh đi lại an toàn.
Đại diện GHTK chia sẻ: "Chúng tôi tin rằng việc đầu tư vào hệ thống giao thông dân sinh không chỉ góp phần thay đổi diện mạo nông thôn mà còn mở ra cơ hội phát triển kinh tế, nâng cao chất lượng giáo dục và đời sống cho người dân.
Những cây cầu kiên cố sẽ giúp việc đi lại an toàn hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương, đưa nông nghiệp phát triển theo hướng hiện đại, bền vững".
Thực hiện từ năm 2018, chương trình "Nâng bước em đến trường" đã xây dựng gần 450 cầu Hy Vọng tại Cần Thơ, An Giang, Đồng Tháp, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Cà Mau..., góp phần thay đổi diện mạo nông thôn và cải thiện cuộc sống của hàng chục nghìn hộ gia đình.
Riêng tại An Giang, 70 cầu Hy Vọng đã được xây dựng.
