Lúc 15h30, tài xế xe buýt Quyết Thắng Nha Trang chở khách ngang khu vực đèo Ninh Đa (thị xã Ninh Hòa) thấy một thanh niên biểu hiện côn đồ, chửi bới, chạy xe máy đuổi theo.
Người này bám đuôi ôtô trên quãng đường khoảng 4 km, chặn đầu xe và ném vỡ gương chiếu hậu ở khu vực chợ Lạc An, xã Ninh Thọ.
Sự việc làm nhiều khách trên xe hoảng sợ.
Nhân viên xe buýt có gọi điện cho công ty nhờ hỗ trợ.
Khi ôtô đến gần trạm cảnh sát giao thông thị xã Ninh Hòa, lái xe định xuống trình báo, nam thanh niên gọi thêm một số người đến hành hung.
Ít phút sau, nhóm người bỏ đi.
Tài xế bị xây xát nhẹ.
Người này cho biết không có quen biết hay mâu thuẫn với nhóm thanh niên lạ mặt.
Đại diện nhà xe Quyết Thắng Nha Trang đã làm đơn trình báo công an địa phương.
