Ôtô cứu thương do tài xế Vũ Văn Cường, 52 tuổi, chở bệnh nhân chạy trên đường Đào Duy Từ, hướng từ phường Lộc Phát ra trung tâm TP Bảo Lộc, trưa 24/2.
Đến ngã tư giao đường Nguyễn Đình Chiểu, ôtô vượt đèn đỏ.
Lúc này, em Nguyễn Ngọc Anh, 17 tuổi, chạy xe máy trên đường Nguyễn Đình Chiểu không kịp xử lý đã tông thẳng vào hông xe cứu thương.
Tai nạn khiến nạn nhân bị gãy xương đùi, chấn thương vùng đầu, được đưa đến Bệnh viện II Lâm Đồng cấp cứu.
Video từ camera gắn trên ôtô dừng đèn đỏ cho thấy, xe cứu thương vượt lên khi đèn đỏ còn 6 giây và không bật đèn, còi ưu tiên.
Cơ quan chức năng TP Bảo Lộc tiến hành khám nghiệm hiện trường để làm rõ nguyên nhân tai nạn.
TheoĐiều 27, Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu được xem là xe ưu tiên, không bị hạn chế tốc độ; được phép đi không phụ thuộc vào tín hiệu đèn giao thông, đi vào đường ngược chiều, các đường khác có thể đi được; riêng đối với đường cao tốc, chỉ được đi ngược chiều trên làn dừng xe khẩn cấp; phải tuân theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông, biển báo hiệu tạm thời.
Xe phải có tín hiệu còi, cờ, đèn theo quy định.
