Khoảng 13h30, ôtô cứu thương chở nữ bệnh nhân từ thị xã Phước Long đi Bệnh viện Bình Dân ở TP HCM.
Trên xe còn có một y tá và người phụ nữ đi cùng.
Khi đến quốc lộ 13, đoạn qua phường Vĩnh Phú, TP Thuận An, tài xế phát hiện khói bốc từ sau xe liền tấp vào lề kiểm tra.
Lúc này, người nhà và y tá nhanh chóng đưa bệnh nhân rời khỏi xe.
Một số người đi đường cố gắng dập lửa, song bất thành.
Chỉ trong phút chốc, lửa bùng lên bao trùm toàn bộ xe, cháy ngùn ngụt.
Cảnh sát chữa cháy Bình Dương điều động xe chuyên dụng cùng hơn 10 chiến sĩ đến dập lửa, tham gia cứu hộ cứu nạn.
Bệnh nhân sau đó được người dân tiếp tục đưa đi TP HCM.
