Khoảng 19h45, xe đầu kéo biển Quảng Bình do tài xế Trần Lý Hùng (37 tuổi, trú tại huyện Quảng Ninh, Quảng Bình) điều khiển, chở đầy sắn chạy hướng từ cửa khẩu quốc tế La Lay về TP Đông Hà.
Khi đến km7 quốc lộ 15D, do trời mưa, đường dốc, cua hẹp, xe lật nhào, toàn bộ sắn đổ tràn ra đường.
Tài xế bị thương nhẹ, phương tiện hư hỏng nặng.
Xe lật chắn ngang đường, ôtô không thể lưu thông khiến đường lên cửa khẩu La Lay tắc nghẽn.
Thượng tá Nguyễn Xuân Linh, Chính trị viên đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế La Lay, cho biết Đồn đã huy động cán bộ, chiến sĩ và quân y khẩn trương đến hiện trường để hỗ trợ cứu nạn, cứu hộ; tổ chức phân luồng, điều tiết giao thông, bảo vệ hiện trường, đồng thời phối hợp với các đơn vị liên quan giải phóng phương tiện, thông tuyến trở lại.
Quốc lộ 15D là tuyến đường độc đạo 78 km nối Quảng Trị với cửa khẩu quốc tế La Lay, có vai trò quan trọng trong giao thương với 4 tỉnh Nam Lào.
Mỗi ngày có hàng trăm lượt xe chở hàng hóa và xe khách qua lại trên tuyến đường này.
