Gần 11h, anh Nguyễn Ngọc Rung, 48 tuổi, quê Châu Thành (Tiền Giang) lái xe cứu thương trên cao tốc TP HCM - Trung Lương, theo hướng về thành phố.
Khi tới xã Thạnh Đức, Bến Lức, tài xế phát hiện khói trên xe nên tấp vào làn khẩn cấp dùng bình chữa cháy tại chỗ dập lửa.
Trên ôtô lúc này không có bệnh nhân.
Nhiều tài xế chạy xe qua cũng dừng lại hỗ trợ dập lửa nhưng không được.
Nắng nóng cùng với gió khiến ngọn lửa bùng lên dữ dội, thiêu rụi hoàn toàn ôtô.
Sự cố khiến cao tốc ùn tắc nhiều km.
CSGT có mặt tại hiện trường hỗ trợ dập lửa, đề phòng cháy lan, điều tiết ôtô rẽ xuống quốc lộ 1 hạn chế ùn tắc.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài 50 km, quy mô 4 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp, được khởi công năm 2004 và hoàn thành năm 2010.
Sau hơn 12 năm khai thác, tuyến có lưu lượng xe tăng cao, thường xuyên ùn tắc, tai nạn, hiện đã được phê duyệt nâng cấp mở rộng.
