Qua tổng đài của nhà xe ngày 11/2, nhân viên cho biết khách có thể mua vé giường nằm loại 34 chỗ và phòng nằm, giá lần lượt 300.000 đồng và 460.000 đồng mỗi người.
Như vậy, sau hơn một năm không nhận khách lẻ mua vé chặng đường trên, hãng hiện đón khách trở lại.
Tại TP HCM, nhà xe này nhận khách tại các văn phòng ở đường Lê Hồng Phong (quận 5), Điện Biên Phủ (Bình Thạnh), xa lộ Hà Nội (TP Thủ Đức).
Trong đó, buổi tối có các khung giờ 18h, 22h30 và 23h30.
Khách có thể đặt chỗ trước hoặc tới các địa điểm trên mua vé đi xe.
Thành Bưởi là một trong những hãng xe chiếm thị phần lớn khu vực phía Nam với các chặng TP HCM - Đà Lạt, Cần Thơ và Đà Lạt - Cần Thơ.
Hồi tháng 11/2023, doanh nghiệp này bị Thanh tra Sở Giao thông Vận tải TP HCM phạt 91 triệu đồng vàtước giấy phépkinh doanh 3 tháng.
Việc xử lý vi phạm của nhà xe này được cơ quan chức năng đưa ra trong quá trình mở rộng thanh tra hoạt động của doanh nghiệp sau vụtai nạnnghiêm trọng ở Đồng Nai làm 5 người chết, 3 người bị thương, hồi tháng 9/2023.
Sau khi được cấp lại giấy phép kinh doanh vận tải, hãng xe Thành Bưởi cho chạy lại chặng TP HCM - Cần Thơ hồi tháng 4/2024 theo dạng tuyến cố định với hai đầu bến Miền Tây (quận Bình Tân) và bến xe ở Cần Thơ.
Riêng tuyến TP HCM - Đà Lạt, thời gian qua hãng chỉ chạy theo dạng hợp đồng nguyên xe, chứ chưa nhận khách lẻ mua vé.
Trước việc nhà xe Thành Bưởi chạy lại tuyến TP HCM - Đà Lạt, đại diện Sở Giao thông Vận tải TP HCM cho biết hiện tuyến đường này nhà xe chưa đăng ký khai thác dạng cố định (tức phải hoạt động giữa hai đầu bến).
Tuyến cố định liên tỉnh của hãng ở TP HCM đến nay vẫn chỉ có Bến xe Miền Tây - Bến trung tâm TP Cần Thơ và ngược lại, với 38 chuyến xe mỗi ngày.
Trước đó, theo giấy phép Sở Giao thông Vận tải TP HCM cấp lần thứ 6 cho doanh nghiệp trên hồi tháng 10/2024, hãng được phép kinh doanh các loại hình vận tải bằng ôtô, gồm: vận tải hành khách tuyến cố định, hợp đồng, du lịch, vận tải hàng hóa bằng container...
Trong khi đó, một lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải tỉnh Lâm Đồng cũng cho biết nhà xe Thành Bưởi chưa đăng ký khai thác tuyến cố định ở địa phương này về TP HCM nên có thể đang hoạt động theo dạng hợp đồng.
Sở sẽ phối hợp với lực lượng CSGT kiểm tra, xử lý nếu nhà xe có vi phạm.
