Hơn 19h, ông Siu Uel, 46 tuổi, lái xe máy trên đường hướng làng Chan đi trung tâm xã Ia Pôn, huyện Đức Cơ, bất ngờ tông trúng xe máy do anh Bùi Trọng Hiếu, 35 tuổi (trú huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa) điều khiển từ hướng ngược lại.
Cú tông mạnh khiến hai xe phát nổ, hỏa hoạn bùng lên dữ dội.
Sự cố khiến đường ùn tắc cục bộ, một số xe không dám chạy qua.
Người dân ở gần múc nước dập lửa, kéo tài xế ra khỏi đám cháy đưa đi cấp cứu.
Tuy nhiên hai nạn nhân tử vong khi được đưa tới bệnh viện với nhiều vết bỏng trên người.
Hai xe máy bị thiêu rụi.
Tuyến đường liên xã rộng chừng 5-6 m, khá dốc, không có đèn chiếu sáng.
Hiện cơ quan chức năng điều tra nguyên nhân tai nạn.
