Khoảng 10h, hơn 20 xe máy chạy tốc độ cao, đánh võng trên đường gom của tuyến đường nối Hưng Yên - Thái Bình, lấn sang cả làn ngược chiều.
Cả đoàn chạy theo xe chở bạn nhập ngũ đang di chuyển ở làn dành riêng cho ôtô.
Khi tới đoạn qua huyện Tiên Lữ, một xe trong đoàn đâm vào xe máy khác đang chạy chiều ngược lại tạo tiếng động lớn.
Bốn người trên hai xe máy văng xuống đường, hai xe máy gần như vỡ vụn.
Công an huyện Tiên Lữ cho biết một thanh niên tử vong sau va chạm, đã được bàn giao cho gia đình lo hậu sự.
Ba người còn lại bị thương.
Đường nối Hưng Yên - Thái Bình dài gần 24 km, điểm đầu tại nút giao Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên nối với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và điểm cuối tại nút giao quốc lộ 39.
Đường gồm 8 làn xe, trong đó 4 làn dành riêng cho ôtô, 4 làn còn lại như đường gom cho phép xe chạy hai chiều, tốc độ tối đa 60 km/h.
