Cục Hàng không Việt Nam đã làm việc với Tập đoàn Máy bay Thương mại Trung Quốc (Comac) và Cục Hàng không Dân dụng Trung Quốc (CAAC) từ 15 đến 24/1 để tìm hiểu về kỹ thuật, khai thác, bảo dưỡng, cũng như các tiêu chuẩn thiết kế, chế tạo, thử nghiệm và quy trình cấp giấy chứng nhận loại máy bay ARJ21-700 (C909).
Qua quá trình tìm hiểu, Cục Hàng không Việt Nam nhận thấy hệ thống cấp chứng nhận tàu bay của CAAC có một số khác biệt nhỏ so với tiêu chuẩn của Việt Nam, chủ yếu liên quan đến việc sử dụng tiếng Trung Quốc trên nhãn mác của tàu bay.
Máy bay C909 là loại máy bay phản lực chở khách tầm ngắn đến trung bình, có sức chứa từ 78-95 hành khách và tốc độ hành trình khoảng 825 km/h.
Tính đến ngày 5/1/2025, 160 chiếc C909 đã được bàn giao cho 12 hãng hàng không, trong đó có 11 hãng của Trung Quốc và một hãng của Indonesia.
Các máy bay này đã vận chuyển hơn 19, 16 triệu hành khách trên 633 đường bay, với tổng cộng hơn 550.000 giờ bay và hơn 330.000 lượt cất hạ cánh.
Theo báo cáo của Comac, không có tai nạn hoặc sự cố nghiêm trọng nào xảy ra với máy bay C909 kể từ khi được đưa vào khai thác.
Trong năm 2024, trung bình mỗi ngày, máy bay C909 hoạt động khoảng 5, 2 giờ với độ tin cậy trên 99%.
Tổng cộng, đội bay C909 đã thực hiện khoảng 194.000 giờ bay và hơn 135.000 lượt cất hạ cánh.
Tỷ lệ gián đoạn khai thác do kỹ thuật là 3, 77 trên 1.000 chuyến bay và tỷ lệ hủy chuyến là 0, 97 trên 1.000 chuyến bay.
Cục Hàng không Việt Nam cho rằng việc xem xét công nhận tiêu chuẩn thiết kế, chế tạo của Trung Quốc có thể tạo điều kiện thuận lợi cho các hãng hàng không Việt Nam trong bối cảnh thiếu hụt tàu bay, đồng thời mở ra cơ hội phát triển mới cho ngành hàng không Việt Nam.
Để có thể đưa máy bay Comac vào khai thác, Cục Hàng không Việt Nam đã đề xuất Bộ Xây dựng xem xét sửa đổi một số điều của Nghị định số 92/2016 và Thông tư số 01/2011, theo hướng công nhận các tiêu chuẩn chứng nhận đủ điều kiện bay của Trung Quốc, làm cơ sở cho nhập khẩu tàu bay vào Việt Nam.
Sau khi các quy định pháp lý được điều chỉnh, Cục Hàng không Việt Nam sẽ xem xét công nhận Giấy chứng nhận đủ điều kiện bay đối với máy bay Comac.
Ngoài ra, Cục Hàng không Việt Nam cũng sẽ phối hợp với CAAC để kiểm tra, giám sát an toàn và thống nhất về trách nhiệm giám sát an toàn đối với tàu bay thuê ướt.
Vào cuối năm 2024, Vietjet Air đã đề xuất Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) về việc thuê hai máy bay ARJ21 của Comac để khai thác chặng Hà Nội/TP HCM - Côn Đảo.
ARJ21 là mẫu máy bay phản lực khu vực do Comac tự nghiên cứu và sản xuất.
Máy bay này sử dụng động cơ GE CF34-10A của Mỹ và các thiết bị bay, hạ cánh của Liebherr (Đức).
Comac đã bàn giao chiếc ARJ21 đầu tiên cho khách hàng quốc tế tại Indonesia vào năm 2022.
