Khoảng 14h30, anh Ngô Văn Thắng, 35 tuổi, trú thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh lái ôtô tải chở keo tràm trên quốc lộ 12C.
Khi đến khúc cua ở xã Thuận Hóa, huyện Tuyên Hóa, ôtô chở keo tông vào xe tải chở cống bêtông chạy chiều ngược lại.
Hai ôtô găm vào nhau, cabin biến dạng.
Hai người trên xe tải chở bêtông tử vong tại chỗ.
Keo tràm đổ xuống chiếm nửa lòng đường.
Công an tỉnh Quảng Bình đã bố trí lực lượng phân luồng giao thông và điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.
Trước đó khoảng 20h ngày 4/3, quốc lộ 1 đoạn qua xã Thanh Trạch, huyện Bố Trạch xảy ra vụ tai nạn liên hoàn.
Hai người đi xe máy tông vào người đi bộ, rồi đâm tiếp vào ôtô tải đang chạy chiều ngược lại.
Xe con chạy phía sau không kịp dừng nên đâm tiếp vào ôtô tải.
Tai nạn khiến người đi bộ và hai người đi xe máy tử vong.
