Khoảng 7h ngày 2/3, tàu SE20 từ TP HCM ra Hà Nội phải dừng tại xã Đức Liên, huyện Vũ Quang do sự cố lật tàu hàng hôm qua.
Nhiều phương tiện được điều đến hiện trường để chuyển tải.
Khoảng 45 người, trong đó có nhiều khách nước ngoài, lên ôtô khách do anh Trần Đình Hoan, 38 tuổi cầm lái, chở đến ga Yên Trung, huyện Đức Thọ để tiếp tục hành trình.
Trên đường di chuyển, đến km808+500 đường Hồ Chí Minh, đoạn qua xã Điền Mỹ, huyện Hương Khê, cách hiện trường lật tàu khoảng 5 km, xe khách va chạm với xe tải do tài xế Phan Văn Hậu, 29 tuổi điều khiển, chạy theo hướng ngược lại.
Cú va chạm mạnh khiến hàng chục hành khách trên xe khách hoảng loạn.
Tài xế xe tải bị thương.
Đầu xe khách và xe tải găm chặt vào nhau, biến dạng; kính vỡ nát.
Lực lượng chức năng đã nhanh chóng phân luồng và giải phóng hiện trường.
Nhà xe sau đó điều một xe khác tiếp tục trung chuyển hành khách đến ga Yên Trung.
Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.
Sáng hôm qua, tàu hàng HH62 kéo theo 20 toa chạy hướng Nam - Bắc, khi đến đoạn Hòa Duyệt - Thanh Luyện, xã Đức Liên thìđâm vàoxe tải chở keo bị chết máy đỗ dọc theo đường sắt.
Cú tông đã đẩy xe tải chạy hàng chục mét.
Đầu máy cùng 3 toa hàng bị trật bánh về phía bên phải theo hướng tàu chạy, lật nghiêng bên núi.
Tài xế xe tải đã nhảy trước khi va chạm, lái tàu hàng bị thương nhẹ.
Sự cốkhiến đường sắt Bắc Nam tê liệt.
Từ chiều qua đến sáng nay, hàng trăm người trên tàu khách khi di chuyển qua đây đã được ngành đường sắt chuyển tải giữa ga Thanh Luyện (huyện Hương Khê) với ga Yên Trung (huyện Đức Thọ) để tiếp tục hành trình.
Khoảng 9h ngày 2/3, đường sắt đượcthông tuyếntrở lại.
