Theo bác sĩ Đỗ Ngọc Ánh, Phòng khám Đông y Bảo Nguyên Đường, giấc ngủ không chỉ giúp "sạc pin" lại năng lượng mà còn là lúc cơ thể tranh thủ "dọn dẹp" tế bào, làm khỏe gan, sắp xếp lại bộ não, giúp hệ tiêu hóa nghỉ ngơi, và điều hòa các hormone.
Có nhiều nguyên nhân gâymất ngủnhư căng thẳng, trầm cảm, rối loạn lo âu, bệnh tật, môi trường ngủ không thoải mái, thay đổi múi giờ...
Tình trạng này dẫn đến khó kiểm soát cân nặng, uể oải, tăng nguy cơbệnh mãn tính...
Do đó, một giấc ngủ ngon, chất lượng là bí quyết tuyệt vời để cải thiện sức khỏe từ bên trong.
Dưới đây là 10 mẹo đơn giản giúp hỗ trợ giấc ngủ, theo bác sĩ Ánh.
Theo bác sĩ Ánh, giấc ngủ sẽ dễ dàng ổn định hơn nếu bạn "ngủ đúng giờ - chơi đúng chỗ".
Đồng thời, không nên "ăn gian" cho dù là cuối tuần.
Đừng biến giường thành văn phòng hay nơi ăn vặt, giải trí.
"Nếu không, cơ thể sẽ không biết khi nào là để ngủ nữa", bác sĩ nói.
Đầu tư rèm cản nắng hoặc bật điều hòa hạ nhiệt độ phòng xuống, nhằm đảm bảo giúp dễ dàng đi vào giấc ngủ hơn.
Không nên dùng điện thoại trước khi ngủ bởiánh sáng xanhlà "kẻ thù" của giấc ngủ ngon.
Thay vào đó, bạn có thể bật chế độ nền tối hoặc đeo kính chống loại ánh sáng này.
Đặt điện thoại ởchế độ máy bayđể tránh bất cứ cuộc gọi nào từ "thế giới bên ngoài" làm bạn khó ngủ.
Khọc chứng minh rằng ngủ mỗi giờ trước nửa đêm giúp cơ thể hồi phục tốt hơn hai giờ sau đó.
Nếu cần dậy lúc 6 giờ thì bạn nên lên giường lúc khoảng 10 giờ rưỡi tối để có thời gian thư giãn trước khi thực sự vào giấc ngủ.
Đây là những cách "ru" bản thân vô cùng hiệu quả.
Thực hiện những hoạt động này trước khi ngủ giúp bạn có một giấc ngủ chất lượng hơn.
Khi nằm xuống mà vẫn suy nghĩ lung tung, không thể vào giấc, hãy thử viết ra những thứ khiến bạn lo lắng.
Sau đó, gấp tờ giấy lại, và nói với bản thân "Mai tính!".
Chỉ cần hít vào, thở ra đều đặn, bạn sẽ thấy tâm trạng dễ chịu và bình an hơn, từ đó dễ dàng đi vào giấc ngủ.
