Theo bác sĩ Đỗ Ngọc Ánh, Phòng khám Đông y Bảo Nguyên Đường, nếu muốn thực sự có những thay đổi lâu dài về sức khỏe thì đó phải là một sự thay đổi hoàn toàn về lối sống.
Lối sống lành mạnh sẽ tập trung vào việc nuôi dưỡng và tăng cường sức khỏe cho cơ thể từ trong ra ngoài.
Theo bác sĩ, thay vì tập trung vào khía cạnh thú vị của thức ăn, hãy tập trung vào thành phần dinh dưỡng.
Nên giảm đường nhanh và tăng đường chậm, thay đường tinh luyện bằng đường la hán quả.
Thay gạo trắng bằng gạo lứt.
Thay dầu tinh luyện bằng chất béo lành mạnh hơn: dầu oliu, dầu bơ, dầu lạc, dầu vừng...
Tăng thêm rau xanh, đa dạng loại thực phẩm.
Lựa chọn thực phẩm tự canh tác, organic, theo hướng hữu cơ, hoặc đơn giản là rau quê rõ nguồn gốc.
Nếuthừa cân, có bệnh tự miễn hoặc vấn đề sức khỏe khác, có thể ăn kiêng nghiêm ngặt trong thời gian ngắn.
Sau đó từ từ đưa trở lại để đánh giá phản ứng của cơ thể.
Bắt đầu ngày mới bằng một cốc nước lọc hoặc trà thảo mộc.
Uống khoảng một lít nước giữa các bữa ăn.
Đối với những người không thường xuyên uống đủ nước, chỉ riêng sự thay đổi này cũng có thể cải thiện giấc ngủ, mức năng lượng và chứng đau đầu.
Tốt nhất nên lấy vitamin và khoáng chất từ thực phẩm, mặc dù điều này không phải lúc nào cũng khả thi với chất lượng thực phẩm, đất đai và quy trình nuôi trồng ngày nay.
Đôi khi cần bổ sung một số chất dinh dưỡng để cải thiện khả năng hấp thu của thực phẩm.
Nên bổ sung magie, probiotics, vitamin C, D, K2 - MK7, men vi sinh và men tiêu hóa dùng khi cần hỗ trợ tiêu hóa.
Sử dụng nước hầm xương.
Ngoài ra có một số loại có thể sử dụng tùy theo thời điểm (mang thai, cho con bú) hoặc khi đặt ra mục tiêu cụ thể.
Nếu ngủ đúng chu kỳ, khoảng 7-9 tiếng mỗi ngày, các cơ quan trong cơ thể sẽ được nghỉ ngơi để nạp năng lượng, sắp xếp lại mọi thứ và bắt đầu một chu kỳ mới.
Căng thẳnglàm phá vỡ quá trình sản xuất hormone bình thường, ảnh hưởng từ đường trong máu đến chất lượng giấc ngủ, dẫn đến một loạt các vấn đề về sức khỏe.
Sức khỏe răng miệng ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể.
Có nhiều mạch máu và dây thần kinh chạy từ miệng đến các bộ phận khác nên nhiễm trùng trong miệng có thể gây ra các vấn đề không mong muốn trong cơ thể.
Bác sĩ Ánh nhận định "vóc dáng và hình thể được tạo ra trong bếp, không phải trong phòng tập".
Do đó, việc tập luyện chỉ hiệu quả khi chú trọng quá trình ăn uống.
Ngoài ra, các bài tập kháng lực tốt hơn cho việc giảm cân, tăng trưởng cơ và cải thiện vóc dáng.
Có thể tập luyện tại nhà với ít dụng cụ mà vẫn hiệu quả.
Chất tẩy rửa gia dụng là nguồn tiếp xúc hóa chất chính đối với nhiều người và đây có thể là vấn đề rất lớn, đặc biệt là với trẻ nhỏ.
Loại bỏ, thay thế bằng chất tẩy rửa lành tính, tự làm chất tẩy rửa, bạn có thể tránh được hóa chất và tiết kiệm tiền.
Các sản phẩm làm đẹp và đồ vệ sinh cá nhân là một nguồn tiếp xúc hóa chất chính khác đối với nhiều người.
Bạn có thể thử đắp mặt bằng bột thuốc bắc, tắm bằng muối hồng, ngâm chân thảo mộc, dưỡng da bằng dầu bơ tự ép hoặc dùng các sản phẩm thiên nhiên, lành tính.
Trái ngược với quan niệm thông thường, bác sĩ cho biết không phải mọi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời đều có hại.
Trên thực tế, mặc dù sử dụng nhiều kem chống nắng, tỷ lệung thư davẫn tiếp tục tăng và hầu hết các trường hợp ung thư hắc tố (dạng ung thư da nguy hiểm nhất) đều xảy ra ở những nơi không thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.
Khi một người ở ngoài nắng mà không dùng kem chống nắng, cơ thể tự tổng hợp vitamin D.
Vitamin D có tác dụng như một hormone miễn dịch giúp chống lại nhiều loại ung thư.
Và ngay cả kem chống nắng có SPF thấp cũng có thể ngăn ngừa việc cơ thể tổng hợp loại vitamin này.
Thay vì thoa kem chống nắng, chúng ta nên cải thiện khả năng chịu nắng của mình bằng cách ăn thực phẩm lành mạnh và phơi nắng một cách hợp lý.
Hãy bổ sung chất béo tốt, tăng cườngvitamin D, ăn nhiều thực phẩm có chứa chất chống oxy hóa và omega 3, che chắn nắng bằng mũ và áo khoác đủ dày...
