Ngày 6/3, TS.
BS Phan Thị Huyền Thương, Trung tâm Can thiệp bào thai, Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội, cho biết kết quả chụp chiếu cho thấy bệnh nhân có cơ quan sinh dục ngoài bình thường, hai buồng trứng bình thường, hormone nữ trong giới hạn bình thường, nhiễm sắc thể giới NST XX - đặc trưng của nữ nhưng không có cổ tử cung và âm đạo.
Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân mắc hội chứng Mayer - Rokitansky - Kuster- Hauser (MRKH).
Đây là mộtdị tật bẩm sinhhiếm gặp ở nữ, đặc trưng bởi sự kém phát triển hoặc không có tử cung và âm đạo, trong khi buồng trứng và các đặc điểm sinh dục thứ phát vẫn bình thường nên không thể phát hiện bằng mắt thường.
Bác sĩ tư vấn bệnh nhân phẫu thuật tạo hình âm đạo.
Nguyên nhân chính xác của hội chứng MRKH chưa được xác định rõ.
Một số nghiên cứu cho thấy có thể liên quan đến rối loạn phát triển ống Muller trong thời kỳ bào thai, ảnh hưởng đến quá trình hình thành tử cung và âm đạo.
Bệnh thường phát hiện muộn ở độ tuổi dậy thì khi không có kinh nguyệt.
Tuổidậy thì, bệnh nhân bị đau bụng theo chu kỳ tháng nhưng không thấy kinh.
Bác sĩ khuyên phụ nữ có các dấu hiệu bất thường như đến tuổi dậy thì mà không có kinh nguyệt, không hoặc khó khăn khi quan hệ vợ chồng...
phải đến bệnh viện khám sớm để có hướng điều trị phù hợp.
