Giảm mỡ toàn thân là giảm lượng mỡ dư thừa dưới da và mỡ nội tạng trong cơ thể.
BS.
CKII Vũ Thùy Thanh, Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết mỡ phân bố khắp nơi trên cơ thể nên việc giảm mỡ toàn thân đòi hỏi phải kiên trì và áp dụng nhiều phương pháp.
Bác sĩ Thanh chỉ ra 4 nguyên tắc để giảm mỡ và ngăn chúng tích tụ trở lại.
Lượng calo nạp vào ít hơn calo tiêu hao: Người béo phì nên áp dụng nguyên tắc này mỗi ngày bằng cách giảm khẩu phần ăn song song tăng cường vận động thể chất để cơ thể đốt cháy calo hiệu quả hơn.
Duy trì chế độ ăn cân bằng: Người muốn giảm cân nên uống lành mạnh, tập trung vào các loại thực phẩm giàu protein (thịt nạc, hải sản, trứng...) giúp tăng khối lượng cơ bắp.
Ưu tiên rau và trái cây có chỉ số đường huyết thấp (GI) để bổ sung chất xơ, vitamin, khoáng chất hỗ trợ tăng cường trao đổi chất, đốt cháy chất béo, bớt thèm ăn.
Hạn chế thịt mỡ, thịt chế biến sẵn, đồ uống và thức ăn nhiều đường để tránh tích tụ mỡ.
Tập luyện thường xuyên: Hoạt động thể chất giúp đốt cháymỡ thừahiệu quả.
Mỗi người có cường độ, thời lượng, tần suất, loại hình luyện tập phù hợp với sức khỏe.
Người tập nên lắng nghe cơ thể để chọn bài tập phù hợp, tăng cường đốt cháy mỡ.
Ngủ đủ giấc và giảm stress: Người trưởng thành nên ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm, hạn chế stress có thể duy trì cân bằng hormone, góp phần giảm mỡ toàn thân.
Thừa cân, béo phìcó thể gây ra nhiều biến chứng như rối loạn mỡ máu, tăng huyết áp, gan nhiễm mỡ, đau xương khớp, rạn da, nhồi máu cơ tim, suy thận...
Theo bác sĩ Thanh, các phương pháp đơn lẻ như giảm lượng thức ăn, tập luyện hay dùng các loại máy móc đơn giản khó giảm được mỡ nội tạng, mỡ dưới da hiệu quả và lâu dài.
Người béo phì không nên tin vào các phương pháp giảm cân trên mạng, không rõ nguồn gốc vì có nguy cơ gây ra các biến chứng nguy hiểm như suy kiệt, suy gan thận, teo mật, sốc phản vệ.
Để giảm mỡ an toàn và hiệu quả, người thừa cân, béo phì cần được bác sĩ chuyên khoa đánh giá sức khỏe tổng thể, điều trị cá thể hóa.
