Các bài tập đơn giản và nhẹ nhàng giúp người tiểu đường đốt cháy mỡ thừa, tăng cường khối cơ, duy trì cân nặng ổn định, tránh tác động tiêu cực đến đường huyết.
Vận động còn hỗ trợ cải thiện thăng bằng, giảm căng thẳng, tốt cho người bệnh tiểu đường.
Một số môn thể thao đơn giản dưới đây có lợi cho người mắc bệnh này.
Người bệnh tiểu đường chưa có thói quen tập thể dục thể thao có thể bắt đầu với bài tập đi bộ.
Đây là hoạt động nhẹ nhàng và dễ thực hiện.
Đi bộ với tốc độ đủ nhanh để tăng nhịp tim được xem là bài tập cường độ trung bình, giúp giảm nguồn dự trữ glycogen, tiêu hao glucose và đưa lượng đường trong máu về mức bình thường.
Người bệnh nên đi bộ nhanh khoảng 30 phút mỗi ngày, duy trì ít nhất 5 ngày một tuần.
Người tập thực hiện một chuỗi các động tác uyển chuyển, chậm rãi và thư giãn, kết hợp hơi thở sâu.
Thái cực quyền phù hợp với người tiểu đường vì vừa rèn luyện thể chất, vừa giảm căng thẳng trong cùng một bài tập.
Môn võ này còn giúp cải thiện sự thăng bằng và hạn chế phát triển bệnh thần kinh do tiểu đường - biến chứng phổ biến ở ngườikiểm soát đường huyếtkém.
Bơi lội phù hợp cho người mắc bệnh tiểu đường type 2 do ít tạo áp lực lên các khớp.
Nước giúp nâng đỡ cơ thể khi hoạt động bơi, giảm căng thẳng lên các khớp gối, tay, chân hơn so với đi bộ hoặc chạy bộ.
Người tiểu đườngmắc biến chứng ở bàn chân bao gồm bệnh thần kinh ngoại biên (neuropathy) nên mua giày chuyên dụng để bơi nhằm bảo vệ bàn chân.
Bài tập này tăng cường sức mạnh cho tim, cải thiện chức năng của phổi và đốt cháy calo hiệu quả.
Người bệnh tiểu đường có thể đạp xe vài lần mỗi tuần như phương tiện di chuyển thông thường nhằm giảm nguy cơ béo phì, huyết áp cao và mức triglyceride (chất béo trung tính) trong máu.
