Nội soi dạ dày là phương pháp thăm khám trực tiếp thực quản, dạ dày và tá tràng bằng ống soi mềm có gắn camera, giúp bác sĩ quan sát rõ tổn thương và chẩn đoán bệnh lý tiêu hóa.
BSCKII.
Nguyễn Thị Thu Hiền, Trung tâm Tiêu hóa, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết nhiều người bỏ qua các dấu hiệu bất thường ở dạ dày, dẫn đến biến chứng nguy hiểm.
Có 4 nhóm người nên nội soi định kỳ gồm: Người tiền sử bệnh dạ dày, đặc biệt người có viêm teo niêm mạc dạ dày nặng; gia đình có người mắcung thư dạ dày(bố mẹ, anh chị em ruột); người trên 40 tuổi, hút thuốc lá, uống rượu bia nhiều, stresskéo dài; người có nguy cơ xuất huyết tiêu hóa cao khi phải sử dụng các thuốc chống đông hoặc thuốc giảm đau chống viêm không steroid.
Tùy theo từng trường hợp cụ thể, nội soi dạ dày định kỳ sẽ được khuyến cáo nhắc lại từ một đến ba năm.
Ngay cả khi không có triệu chứng, nhóm nguy cơ cao nên nội soi dạ dày 1–2 năm/lần để phát hiện sớm bất thường.
"Nhiều trường hợp ung thư dạ dày giai đoạn đầu được phát hiện nhờ nội soi định kỳ, giúp điều trị hiệu quả và ít xâm lấn", bác sĩ Hiền nói.
Các dấu hiệu, triệu chứng cho thấy dạ dày gặp vấn đề như đau thượng vị (vùng trên rốn) tái phát nhiều lần hoặc kéo dài.
Ợ chua, ợ nóng, trào ngược thường xuyên, đặc biệt khi đói hoặc sau ăn.
Buồn nôn, nôn không rõ nguyên nhân, kèm cảm giác chán ăn, mệt mỏi.
Đầy bụng, khó tiêu dù ăn uống điều độ.
Các triệu chứng này có thể cảnh báoviêm loét dạ dày, trào ngược dạ dày-thực quản, thậm chí làung thưnếu không điều trị kịp thời, theo bác sĩ Hiền.
Vì vậy, bệnh nhân đừng chần chừ khi có dấu hiệu bất thường.
Nội soi dạ dày ngày nay được thực hiện nhanh chóng, an toàn với công nghệ gây mê, giúp bệnh nhân không cảm thấy khó chịu.
