Sáng 28/2, nhiều người từng mắc ung thư vú, khiếm khuyết vòng một, đến Trung tâm Thẩm mỹ, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, để khám sàng lọc.
Chờ lượt khám, chị Hiền, 31 tuổi, quê Thái Bình, cho biết mắc ung thư vú giai đoạn hai 4 năm trước phải phẫu thuật cắt hết một bên vú.
Khiếm khuyết cơ thể khiến chị vô cùng tự ti và không dám kết hôn.
"Tôi đã nhiều lần muốn đi tái tạo ngực nhưng kinh tế không cho phép, tiền bạc đã dồn hết vào điều trị ung thư", chị Hiền chia sẻ, nói thêm lần này đăng ký chương trình nhân đạo hy vọng đủ điều kiện để làm lại ngực.
Còn chị Minh 46 tuổi, ở Hà Nội, phát hiện ung thư vú 6 năm trước khi khám sức khỏe định kỳ.
Ung thư ở giai đoạn sớm và là ung thư tuyến vú nội tiết thể ống nên chỉ cần phẫu thuật cắt bỏ một bên vú và vét hạch nách, không phải điều trị hóa chất.
Bác sĩ có tư vấn đặt túi ngực ngay trong khi phẫu thuật cắt vú, nhưng lúc đó chị không nghĩ tới ngoại hình nên không đồng ý.
Hiện sức khỏe ổn định, bệnh tật đã lui, chị mong muốn có bầu ngực cân đối.
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Vũ Ngọc Lâm, Giám đốc Trung tâm Thẩm mỹ, cho biết ung thư vú ung thư vú hiện đứng đầu về số ca mắc mới tại Việt Nam, với gần 25.000 ca mỗi năm và hơn 10.000 ca tử vong.
Bệnh có xu hướng gia tăng, trẻ hóa, với 15% bệnh nhân dưới 40 tuổi và 45% dưới 50 tuổi.
Bệnh không chỉ ảnh hưởng sức khỏe mà còn để lại tổn thương tâm lý và ngoại hình cho phụ nữ.
Hiện, bảo hiểm y tế chỉ trả chi phí điều trị ung thư vú, chưa chi trả cho tạo hình sau ung thư.
Trong khi đó chi phí cho một ca tạo hình rất tốn kém, có trường hợp lên tới hàng trăm triệu đồng.
Nhằm hỗ trợ cho bệnh nhân, bệnh viện tổ chức chương trình nhân đạo tái tạo ngực.
50 bệnh nhân được phẫu thuật tái tạo lần này, điều kiện là đã ổn định sức khỏe 2-3 năm sau điều trị, từng cắt bỏ một hoặc hai bên ngực, có xác nhận sức khỏe từ bác sĩ chuyên khoa.
Bệnh nhân được miễn phí túi ngực và chi phí phẫu thuật, chỉ trả tiền nằm viện, xét nghiệm.
Ca phẫu thuật do chuyên gia nước ngoài phối hợp bác sĩ Bệnh viện 108 thực hiện.
Theo bác sĩ Lâm, bệnh nhân sau điều trị ung thư vú thường gặp những tổn thương nặng, khiếm khuyết về mặt cấu trúc ngực nên phẫu thuật tái tạo vòng một sẽ phức tạp hơn so với nâng ngực thông thường.
Chiều cùng ngày, các bác sĩ đã phẫu thuật cho hai bệnh nhân, trong đó một ca đặt túi ngực thông thường, một ca phải lấy vạt da và cơ chỗ khác để tạo hình vú.
"Chúng tôi mong bệnh nhân sau phẫu thuật có được hình thể cân đối, tìm lại được sự tự tin trong cuộc sống hàng ngày, chất lượng cuộc sống cao", bác sĩ Lâm nói.
