Khàn tiếng là tình trạng thay đổi giọng nói, tiếng nói trở nên khàn, đặc, khó nghe, không còn trong trẻo, mượt mà.
Người bệnh cố gắng nhưng khó phát ra âm thanh rõ ràng.
ThS.
BS.
Trịnh Thị Lê Vy, Đơn vị Tai Mũi Họng, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết một số tình trạng sức khỏe dưới đây có thể gây khàn tiếng.
Trào ngược dạ dày:Khi dạ dày tiết ra quá nhiều dịch vị, trào ngược lên thực quản gây ợ hơi, ợ nóng.
Axit dịch vị ảnh hưởng đến dây thanh gây viêm hoặc tạo mô hạt khiến giọng nói khàn đặc.
U nang dây thanh hoặc polyp dây thanh: Các tình trạng này làm cho dây thanh đóng không kín, rung bất thường khi phát âm dẫn đến khàn tiếng.
Người bệnh có thể hắng giọng thường xuyên, cảm thấy có dị vật trong vùng phát âm.
Đột quỵ:Sau một cơn đột quỵ hoặc chấn thương não, dây thanh có thể bị tê liệt, yếu.
Một hoặc cả hai dây thanh âm bị ảnh hưởng khiến giọng nói thay đổi, trở nên khàn hoặc khó phát ra âm thanh.
Dị ứng: Khi hít phải chất gây dị ứng như phấn hoa, nấm, bào tử nấm..., hệ thống miễn dịch kích hoạt các tế bào máu giải phóng histamin, gây phản ứng viêm, tăng sản xuất chất nhầy.
Chất nhầy hấp thụ độ ẩm, làm cho các dây thanh âm bị khô, tăng ma sátdây thanhkhi nói, gây kích ứng, sưng tấy.
Người bệnh dị ứng thường xuất hiện triệu chứng khàn tiếng, cổ họng khô, ho, hắt hơi, nhiều chất nhầy hoặc đờm, giọng nói yếu.
Ung thư:Người bệnh ung thư đầu mặt cổ thường bị khàn tiếng do khối u hình thành, chèn ép dây thanh, ảnh hưởng đến thần kinh.
Theo bác sĩ Vy, chấn thương thanh quản, chứng khó phát âm, liệt dây thần kinh quặt ngược thanh quản cũng có thể dẫn đến khàn tiếng.
Tùy vào nguyên nhân gâykhàn tiếng, phương pháp điều trị khác nhau.
Nếu nguyên nhân lành tính, không phải ung thư, người bệnh được điều trị bằng thuốc, kết hợp làm ẩm không khí trong nhà, hạn chế tiếp xúc tác nhân dị ứng, không uống rượu bia, không hút thuốc lá để hỗ trợ kiểm soát triệu chứng.
Trường hợp nguyên nhân do hạt dây thanh, nang, polyp dây thanh, nếu điều trị bằng thuốc và các phương pháp hỗ trợ không cải thiện, người bệnh có thể được chỉ định phẫu thuật.
Nếu khàn tiếng do ung thư, phương pháp điều trị tùy thuộc loại ung thư có thể gồm hóa trị, xạ trị, phẫu thuật, chăm sóc giảm nhẹ...
Bác sĩ Vykhuyến cáo người bị khàn tiếng quá 4 tuần hoặc khàn tiếng kèm triệu chứng như nổi hạch, sụt cân không rõ nguyên nhân, cơ thể mệt mỏi, suy nhược...
nên đi khám tại khoa tai mũi họng sớm.
Người bệnh được kiểm tra, chẩn đoán nguyên nhân, điều trị kịp thời.
