Thận đảm nhận chức năng lọc máu và độc tố của cơ thể, tạo thành nước tiểu, sau đó vận chuyển ra ngoài.
Thận yếu là khi một trong hai hoặc cả hai quả thận bị suy giảm chức năng và không thể lọc máu tốt.
BS.
CKII Nguyễn Thị Huê, khoa Nội thận - Lọc máu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết một quả thận khỏe mạnh mỗi ngày có thể lọc tổng cộng khoảng 200 lít máu, loại bỏ chất thải, nước dư thừa và một số hóa chất.
Vì một số bất thường trong cơ thể, thận có thể tự "đầu độc" chính mình hoặc không lọc máu như cách phòng thủ.
Khi thận ngừng hoạt động, nước tiểu không được sản xuất nữa, còn gọi là vô niệu hay chấn thương thận cấp tính.
Tình trạng này cần được điều trị bằng cách lọc máu khẩn cấp.
Có nhiều nguyên nhân khiến thận suy yếu như lão hóa, các bệnh nền (tiểu đường, tăng huyết áp, mỡ máu cao...), hút thuốc, uống quá nhiều rượu bia, sử dụng các loại thuốc gây độc thận như thuốc giảm đau, kháng sinh, kháng viêm không kê đơn...
Bác sĩ Huê chỉ ra 5 dấu hiệu cảnh báo thận đang suy yếu dưới đây.
Bọt trong nước tiểu được gọi là đạm niệu (protein niệu).
Thận suy yếu tạo ra các bất thường trong cấu trúc bộ lọc, khiến các phân tử protein từ máu đi vào nước tiểu, gây tiểu bọt, tiểu đạm.
Mệt mỏi, suy nhược cơ thể, thường xuyên cảm thấy hoa mắt, chóng mắt, xanh xao là dấu hiệu cho thấy người bệnh đang thiếu máu.
Tiểu đạm làm mất protein trong máu và dẫn đến thiếu máu.
Mức độ tiểu đạm càng cao thiếu máu càng nặng.
Thận không thể lọc máu tốt như trước khiến một lượng chất lỏng dư thừa tích tụ dần trong cơ thể, theo thời gian gây phù nề.
Triệu chứng phù nề ban đầu thường xuất hiện ở các chi bao gồm tay, chân, mắt cá chân, ống quyển, mu bàn tay...
Chức năng thận càng suy giảm tình trạngphù nềcàng nghiêm trọng.
Chất lỏng tràn vào phổi người bệnh gây phù phổi, suy hô hấp cần được cấp cứu ngay.
Khi thận suy yếu, các chất độc như ure không được đào thải ra khỏi cơ thể, tích tụ trong máu làm tăng urê huyết, gây khó chịu ở dạ dày, mệt mỏi, buồn nôn, khiến người bệnh ăn không ngon, dẫn đến chán ăn nhưng lại tăng cân nhanh.
Hiện tượng tăng cân này là do chất lỏng tích tụ trong cơ thể vì chức năng lọc máu suy giảm hơn bình thường.
Chất thải, chất lỏng dư thừa, độc tố, thuốc...
không được đưa ra khỏi cơ thể gâyngứa da.
Triệu chứng ngứa có thể ảnh hưởng đến một vùng da nhất định trên cơ thể hoặc ngứa toàn thân, mọi lúc, khó chịu, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, sinh hoạt của người bệnh.
Thận yếulà vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, bệnh tiến triển chậm, không gây ra các triệu chứng rõ rệt ở giai đoạn đầu.
Đến khi người bệnh nhận thấy được triệu chứng thì bệnh đã tiến triển sang giai đoạn nặng hơn.
Bác sĩ Huê khuyên người nhận thấy các dấu hiệu trên cần đi khám tại chuyên khoa Nội thận - Lọc máu để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, làm chậm quá trình tiến triển sang giai đoạn nặng, gây mất chức năng thận vĩnh viễn.
