Duy trì huyết áp khỏe mạnh giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ, các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác.
Ngoài thay đổi chế độ ăn uống, tập thể dục phù hợp, duy trì một số thói quen tốt trước khi đi ngủ cũng góp phần cải thiện chỉ số huyết áp.
Một số người có thói quen thư giãn vào cuối ngày bằng cách nhâm nhi một ly rượu trước khi đi ngủ.
Tuy nhiên, với người huyết áp cao, cắt giảm rượu quan trọng.
Nữ giới không nên uống quá một ly mỗi ngày, còn nam giới thì không uống quá hai ly.
Rượu có thể giúp cơ thể thư giãn trong thời gian ngắn nhưng khó kiểm soát huyết áp.
Đồ uống có cồn còn có khả năng ảnh hưởng đến công dụng của thuốc điều trị huyết áp, gây thêm áp lực lên tim và mạch máu.
Mỗi người nên uống trà hoa cúc, một cốc nước ấm trước khi đi ngủ.
Ngoài việc ổn định huyết áp, những đồ uống này cũng cung cấp năng lượng cho cơ thể.
Chọn các loại đồ uống không chứa caffeine giúp phòng rối loạn giấc ngủ.
Người được kê đơn thuốc tănghuyết ápnên uống đều đặn mỗi ngày, góp phần giảm nguy cơ biến chứng như đau tim, đột quỵ.
Uống thuốc không đều ảnh hưởng đến hiệu quả điều trị.
Người bệnh nên cài lời nhắc nhở hàng ngày như đặt báo thức, luôn mang theo hộp đựng thuốc, uống đúng giờ.
Căng thẳng ảnh hưởng đến sức khỏe tim và tổng thể.
Mỗi người thực hiện các bài tập để cơ thể thư giãn trước khi đi ngủ.
Kiểm soát căng thẳng bằng cách tập yoga hoặc bài tập giãn cơ nhẹ nhàng có tác dụng giảm căng cơ.
Viết nhật ký giúp đầu óc thư thái.
Tạo môi trường đi ngủ yên tĩnh bằng cách giảm tiếng ồn, tắt đèn...
Nhiều người có thói quen vặt vào đêm khuya.
Để duy trì huyết áp khỏe mạnh, hãy tránh thực phẩm có hàm lượng natri cao trước khi đi ngủ.
Dùngđồ ănnhẹ có muối như khoai tây chiên, súp đóng hộp hoặc bánh quy có thể khiến cơ thể giữ nước, làm tăng áp lực lên mạch máu, khiến huyết áp tăng.
Mỗi người nên chọn đồ ăn nhẹ ít natri như trái cây tươi, các loại hạt không ướp muối.
Phòng ngủ mát mẻ, không ánh sáng, yên tĩnh, nệm và gối êm ái thúc đẩy giấc ngủ ngon, hỗ trợ sức khỏe tim mạch, duy trì huyết áp ổn định.
Ngủ ít cũng khiến tinh thần mệt mỏi, tư duy chậm, dễ xảy ra sự cố khi tham gia giao thông, tăng nguy cơ béo phì và mắc các bệnh tim mạch.
