Hen suyễn có đặc trưng là viêm đường thở mạn tính và hẹp đường thở do co thắt, phù nề, ứ đọng các chất tiết phế quản, gây khó thở, ho.
TS.
BS Nguyễn Quang Đợi, Phó khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết nhiều người vẫn có quan điểm sai lầm về bệnh khiến điều trị khó khăn.
Hen suyễn là bệnh mạn tính, khiến đường thở của người bệnh nhạy cảm trước các yếu tố kích thích.
Nhiều người nghĩ bệnh khỏi hoàn toàn do khi sử dụng thuốc theo chỉ định, các triệu chứng giảm hoặc hết, sức khỏe ổn định.
Song, hiện bệnh vẫn chưa có phương pháp điều trị khỏi hoàn toàn nhưng có thể kiểm soát.
Bác sĩ Đợi khuyến cáo người bệnh hen nên khám định kỳ và sử dụng thuốc theo chỉ định nhằm kiểm soát bệnh lý, đảm bảo sức khỏe.
Hen là bệnh không lây nhiễm.
Tuy nhiên, một số bệnh truyền nhiễm quađường hô hấpnhư cúm, cảm lạnh...
có thể gây ra cơn hen cấp.
Bệnh hen có yếu tố di truyền, liên quan tới tình trạng dị ứng, phụ thuộc nhiều vào yếu tố môi trường như thời tiết, chất lượng không khí...
Ở trẻ em, bệnh thường liên quan đến dị ứng nhưng hen khởi phát ở tuổi trưởng thành thường ít liên quan.
Thực tế, nhiều vận động viên mắcbệnh henvẫn có thể tập luyện, thi đấu và đạt thành tích tốt.
Do đó, người bệnh này có thể tham gia hoạt động thể thao.
Tập thể dục đều đặn giúp tăng cường sức khỏe phổi, cải thiện sức bền của cơ hô hấp, giảm nguy cơ tái phát cơn hen.
Người bệnh nên chọn những môn thể thao như bơi lội, yoga, đi bộ, đạp xe và bắt đầu với cường độ nhẹ để cơ thể làm quen.
Hãy khởi động kỹ trước khi tập luyện, che mũi, miệng bằng khăn nếu ở ngoài trời trong thời tiết lạnh, hạn chế tập thể dục hoặc hoạt động mạnh ngoài trời khi chất lượng không khí không tốt.
Người bệnh nên chuẩn bị thuốc cắt cơn (thuốc giãn phế quản tác dụng nhanh) để sử dụng ngay khi xuất hiện triệu chứng hen suyễn.
Theo bác sĩ Đợi, thuốc cắt cơn có hiệu quả giãn phế quản nhanh, mang lại cảm giác dễ chịu ngay lập tức, nhưng không kiểm soát được tình trạng viêm đường thở - nguyên nhân cốt lõi gây hen.
Nếu người bệnh chỉ dùng thuốc cắt cơn mà không kèm thuốc kiểm soát (dự phòng) có thể làm bệnh hen thêm trầm trọng, nguy hiểm tính mạng.
Người bệnh nên tuân thủ chỉ dẫn của bác sĩ điều trị.
Thuốc dự phòng giúp kiểm soát triệu chứng hen và phòng được cơn hen cấp.
Người bệnh tự ý ngừng thuốc rất nguy hiểm, làm bệnh trở nặng, có thể nguy hiểm tính mạng.
Người bệnh nên khám định kỳ để bác sĩ đánh giá tình trạng, tư vấn sử dụng thuốc theo liều dùng phù hợp nhằm kiểm soát bệnh, các tác dụng phụ do thuốc.
