Lần đầu sảy khi thai mới 6 tuần, bác sĩ một bệnh viện chẩn đoán chị Thu quá sản niêm mạc tử cung, buồng tử cung dính và có nhân xơ.
Chị được phẫu thuật nội soi gỡ dính, cắt niêm mạc quá sản và bóc nhân xơ.
Nhiều năm sau vợ chồng không có thai trở lại.
Họ thụ tinh ống nghiệm (IVF) tại hai bệnh viện khác, 4 lần chuyển phôi chất lượng tốt vẫn bị sảy thai sớm.
Đến Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội (IVF Tâm Anh), chị Thu được xét nghiệm tìm nguyên nhân sảy thai liên tiếp, phát hiện mắc hội chứng Anti-phospholipid (APS) không rõ nguyên nhân.
Theo BS.
CKI Lê Đức Thắng, hội chứng kháng phospholipid là bệnh tự miễn, xảy ra khi hệ thống miễn dịch sản xuất các kháng thể kháng phospholipid trong máu.
Ở phụ nữ mang thai, kháng thể này có thể ảnh hưởng đến tế bào của tử cung và nhau thai, làm giảm lưu lượng máu đến thai nhi.
Do đó, thai nhi phát triển chậm, tăng nguy cơ sảy, chết lưu, đặc biệt trong ba tháng giữa thai kỳ.
"15% số ca sảy thai liên tiếp xảy ra do APS", bác sĩ Thắng ước tính, thêm rằng phụ nữ mắc hội chứng này có nguy cơ thai lưu cao gấp 5 lần bình thường.
Ngoài ra, APS có thể gây ra biến chứng khác trong thai kỳ như cao huyết áp, tiền sản giật, sinh non...
Hiện chưa có cách điều trị khỏi APS, nhưng có thể dùng thuốc để giảm nguy cơ biến chứng.
Sau điều trị, tỷ lệ mang thai tự nhiên thành công có thể 70-80% hoặc cao hơn nữa khi thực hiện các biện pháp hỗ trợ sinh sản.
Chồng chị Thutinh trùng yếu, cả hai đều lớn tuổi, hiếm muộn lâu năm nên quyết định IVF.
Chị Thu được kích thích nhẹ buồng trứng theo phác đồ cá thể hóa, thu 6 nang trưởng thành đủ điều kiện thụ tinh.
Tinh dịch của người chồng được lọc rửa và chọn ra những tinh binh tốt nhất, tiêm vào bào tương trứng.
Kết quả, họ thu được 6 phôi nang, bác sĩ chuyển một phôi chất lượng tốt vào buồng tử cung chị Thu, đồng thời tiêm thuốc kháng đông máu mỗi ngày.
Chị đậu thai ngay, thai kỳ diễn ra thuận lợi.
Cuối năm 2024, gia đình chị đón con gái đầu lòng chào đời bằng phương pháp mổ.
Hôm 18/3, chị bế con gái 3 tháng tuổi đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội tri ân các y bác sĩ giúp vợ chồng có con sau hơn một thập kỷ chờ đợi.
Theo bác sĩ Thắng, hội chứng kháng phospholipid có thể xảy ra ở người mắc một số rối loạn tự miễn dịch, nhiễm trùng (giang mai, HIV/AIDS, viêm gan C, bệnh Lyme) hoặc sử dụng một số loại thuốc (điều trị huyết áp cao, điều hòa nhịp tim, chống động kinh, kháng sinh amoxicillin).
Hội chứng này có thể di truyền theo gia đình, đôi khi không rõ nguyên nhân như chị Thu.
Tỷ lệ nữ mắc bệnh cao hơn nam giới.
Triệu chứng APS như chân sưng đau do cục máu đông, sảy thai liên tiếp hoặc lưu thai, đột quỵ, phát ban, đau nhức đầu mạn tính, phát ban đỏ.
Có trường hợp không nhận biết được dấu hiệu nào.
Ngoài bệnh tự miễn, nguyên nhânsảy thai liên tiếpcòn có thể do phôi thai mắc lỗi nhiễm sắc thể, tử cung bất thường, thiếu hụt nội tiết, nhiễm trùng đường sinh dục, tiếp xúc với môi trường sống độc hại hoặc mắc vấn đề tâm lý.
Tình trạng này đôi khi còn liên quan với tuổi người mẹ và tiền sử mang thai.
Hiện nhiều phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại trong IVF tăng cơ hội có con cho phụ nữ có tiền sử sảy thai nhiều lần như trữ đông phôi, sàng lọc phôi, xét nghiệm xác định thời điểm niêm mạc tử cung tiếp nhận phôi (ERA test)...
Tại IVF Tâm Anh, tỷ lệ IVF thành công trung bình đạt gần 85%.
Trong đó khoảng 70% trường hợp là vợ chồng lớn tuổi, vô sinh lâu năm, ít trứng, không có tinh trùng, chuyển phôi nhiều lần thất bại hoặc kèm nhiều bệnh nền phức tạp...
