Hormone (nội tiết tố) cần thiết cho sức khỏe tổng thể.
Một số phụ nữ bị mất cân bằng hormone nhưng không nhận ra.
Tình trạng này có thể dẫn đến nhiều vấn đề như nổi mụn trứng cá, kinh nguyệt không đều, thay đổi tâm trạng, mất ngủ, mệt mỏi...
Dưới đây là một số nguyên nhân có thể làm xáo trộn nội tiết tố.
Hệ vi sinh đường ruột khỏe mạnh giúp sản xuất, kiểm soát hormone.
Ruột điều chỉnh nồng độ hormone estrogen trong cơ thể nhờ estrobolome.
Estrobolome là một tập hợp các vi khuẩn có chức năng chuyển hóa và điều hòa estrogen lưu thông.
Quá nhiều vi khuẩn có hại có thể tăng beta-glucuronidase dẫn đến sản xuất quá nhiều estrogen, gây mụn trứng cá, làm tăng nguy cơ mắc hội chứng tiền kinh nguyệt, hội chứng buồng trứng đa nang, lạc nội mạc tử cung.
Gan thực hiện hơn 500 chức năng trong cơ thể bao gồm giải độc, cân bằng hormone bằng cách chuyển hóa và loại bỏ hormone dư thừa ra khỏi máu.
Gan bị tổn thương không thể thực hiện chức năng hiệu quả, dẫn đến dư thừa estrogen và testosterone, xuất hiện các vấn đề về da như mụn trứng cá.
Một số dấu hiệu cảnh báo rối loạn hormone thường gặp như mất ngủ, rụng tóc, tăng cân, thay đổi tâm trạng và chu kỳ kinh nguyệt.
Theo dõi sức khỏe định kỳ có thể giúp phát hiện vấn đề bất thường, từ đó điều chỉnh phù hợp.
Cơ thể sản xuất nhiều hoặc quá ít hormone estrogen, progesterone, testosterone, cortisol...
có thể cần các biện pháp thay đổi lối sống, điều trị theo tư vấn của bác sĩ.
Thực phẩm chức năng cần được dùng phù hợp theo tình trạng sức khỏe của từng người, tốt nhất nên tham khảo ý kiến của bác sĩ.
Sử dụng không đúng cách, lạm dụng các sản phẩm này không đem lại lợi ích cho sức khỏe mà còn lãng phí tiền bạc.
Ví dụ tự ý dùng thuốcbổ sung hormoneđể tăng cường estrogen nhưng cơ thể thiếu testosterone cũng không tốt.
Một số sản phẩm chăm sóc da, làm đẹp và mỹ phẩm có thể chứa hóa chất gây rối loạn nội tiết.
Hóa chất gây rối loạn nội tiết (EDC) có khả năng xâm nhập vào cơ thể khi hấp thụ qua da, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, làm tăng nguy cơ dậy thì sớm.
Nam và nữ giới nên tìm hiểu, ưu tiên sử dụng các loại mỹ phẩm lành tính.
Phụ nữ tăng cân không kiểm soát có liên quan trực tiếp đến mất cân bằng nội tiết tố, sức khỏe sinh sản.
Để giữ dáng, phái đẹp nên ăn đủ dinh dưỡng bao gồm protein, vitamin, carbohydrate, chất béo lành mạnh.
Tập thể dục có thể cải thiện quá trình trao đổi chất trong cơ thể, đốt cháy mỡ, giữ cân nặng hợp lý, ổn định nội tiết tố.
