Gan nhiễm mỡ là tình trạng tích tụ chất béo từ 5% trọng lượng gan trở lên, có thể gây ra nhiều bệnh khác như viêm gan, xơ gan...
Uống cà phê đen thường xuyên thúc đẩy giảm tích tụ chất béo và hạn chế nguy cơ tiến triển bệnh gan nhiễm mỡ.
Cà phê đen chứa caffeine, được cơ thể chuyển hóa thành paraxanthine làm chậm sự phát triển của mô sẹo liên quan đến xơ hóa gan.
Hai hóa chất trong cà phê như kahweol, cafestol có tác dụng phòng ung thư gan, xơ gan do rượu, gan nhiễm mỡ không liên quan đến rượu và viêm gan C.
Các axit trong cà phê góp phần giúp chống lại virus viêm gan B.
Dưới đây là một số thành phần có thể thêm vào cà phê đen để tăng lợi ích.
Nước chanh tươi chứa chất chống oxy hóa vitamin C hỗ trợ bảo vệ tế bào gan khỏi tổn thương do stress oxy hóa.
Nước chanh cũng thúc đẩy quá trình giải độc vì nó kích hoạt gan tiết mật, phân hủy và bài tiết chất béo hiệu quả hơn.
Bạn có thể vắt một chút nước cốt chanh vào cốc cà phê đen để thưởng thức.
Uống cà phê với quế cũng hỗ trợ quá trình chuyển hóa chất béo lành mạnh.
Nó có đặc tính chống viêm, chống oxy hóa giúp giảm viêm gan.
Quế còn điều chỉnh lượng đường trong máu, cải thiện độ nhạy insulin, tốt cho người bệnh gan nhiễm mỡ.
Thêm một chút nghệ vào cà phê đen thông thường là cách thưởng thức đồ uống lành mạnh.
Nghệ cung cấp curcumin giảm viêm gan và căng thẳng oxy hóa.
Đây là hai yếu tố chính gây ra bệnh gan nhiễm mỡ.
Nghệ cũng thúc đẩyquá trìnhgiải độctrong gan, đào thải chất béo khỏi cơ quan này.
Gừng có khả năng chống viêm, tốt cho hệ tiêu hóa.
Khi được đưa vào cà phê, nó có khả năng kích thích chức năng gan thông qua ức chế tình trạng viêm và tăng cường chuyển hóa chất béo.
Điều này mang đến nhiều lợi ích cho người bị gan nhiễm mỡ.
Silymarin là thành phần hoạt tính trong kế sữa, có thể bảo vệ các tế bào gan khỏi tổn thương và duy trì quá trình giải độc tự nhiên.
Kết hợp chiết xuất cây kế sữa vào cà phê góp phần giảm viêm và tăngchức năng gancho người bệnh gan nhiễm mỡ.
