Một số thói quen xấu hàng ngày có thể dần làm giảm khả năng tư duy và ghi nhớ.
Hậu quả là hay quên, khó tập trung hoặc cảm thấy kiệt sức về mặt tinh thần.
Dưới đây là 5 thói quen có thể gây hại cho não.
Thói quen này có thể tiết kiệm thời gian nhưng không tốt cho não, có thể gây quá tải, ghi nhớ thông tin khó khăn hơn.
Điều này làm cho não xử lý và lưu trữ thông tin kém đi, dẫn đến hay quên.
Thay vào đó, mỗi người nên thực hiện từng nhiệm vụ để tập trung tốt hơn.
Lướt mạng xã hội, xem video hoặc phụ thuộc vào điện thoại mọi lúc mọi nơi có thể khiến não chậm chạp.
Lượng thông tin liên tục nạp vào khiến não quá tải, khó tập trung hay khó nhớ lại các chi tiết quan trọng.
Nghiện điện thoại cũng có nguy cơ làm suy yếu khả năng lưu trữ thông tin của não.
Mỗi người nên giới hạn thời gian sử dụng điện thoại và nghỉ giải lao để não có không gian nghỉ ngơi tốt hơn.
Căng thẳng, nhất là tình trạng mạn tính giải phóng cortisol, một loại hormone gây tổn thương trung tâm trí nhớ của não (hồi hải mã).
Đây là lý do tại sao khi ở trạng thái căng thẳng, một người có xu hướng quên mọi thứ dễ dàng hơn.
Các kỹ thuật thư giãn như thiền, hít thở sâu hoặc yoga có thể bảo vệ não khỏi những tổn thương lâu dài do căng thẳng.
Cơ bắp có khả năng yếu đi nếu lười tập thể dục.
Tương tự vậy, trí nhớ cũng có thể suy giảm khi không được kích thích thường xuyên.
Chơi sudoku (trò chơi câu đố sắp xếp chữ số), giải ô chữ có thể giúpnão hoạt động tốt hơnvà cải thiện trí nhớ.
Học các kỹ năng mới như ngôn ngữ hoặc nhạc cụ có tác dụng tăng cường các kết nốithần kinh, còn giải câu đố, đọc và viết góp phần cải thiện khả năng ghi nhớ.
Tương tác xã hội, các cuộc trò chuyện hay tranh luận tích cực cũng tăng cường tư duy phản biện.
Thiền và chánh niệm hỗ trợ tăng cường sự tập trung còn các bài tập thể dục như aerobic, chạy bộ tăng lưu lượng máu lên não, hỗ trợ sức khỏe nhận thức.
Yoga cũng góp phần cải thiện trí nhớ bằng cách giảm căng thẳng, tăng cường sự tập trung và tăng lưu lượng oxy đến não.
Một số tư thế yoga phù hợp như tư thế hoa sen, cái cây.
Tư thế hoa sen:Ngồi xếp bằng với cột sống thẳng, hai tay đặt lên đùi làm dịu tâm trí, tăng tập trung.
Tư thế cái cây:Giữ thăng bằng trên một chân giúp cải thiện khả năng tập trung và tinh thần minh mẫn.
Người tập đứng thẳng, đưa hai tay lên cao, lòng bàn tay chắp vào nhau.
Lấy một chân làm điểm tựa, bàn chân kia áp vào má trong của đùi.
Giữ thăng bằng trong 10 nhịp thở và lặp lại với chân bên kia.
