Bác sĩ Lê Nhất Duy, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3 cho biết đột quỵ ngày càng trở nên phổ biến ở người trẻ tuổi, gây ra những hậu quả nghiêm trọng đến sức khỏe và cuộc sống.
Có hai loạiđột quỵ, gồm đột quỵ do thiếu máu não cục bộ (nhồi máu não) và đột quỵ do xuất huyết não.
Mặc dù ít phổ biến hơn, đột quỵ xuất huyết nãothường gây ra hậu quả nghiêm trọng hơn.
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ đột quỵ ở người trẻ bao gồm các bệnh lý nền nhưtăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh tim mạch...; lối sống thiếu lành mạnh như hút thuốc lá, ít vận động, căng thẳng, thiếu ngủ...; các yếu tố khác như di truyền, dùng thuốc tránh thai, chủng tộc...
Nhận biết sớm các dấu hiệu đột quỵ là vô cùng quan trọng để có thể cấp cứu kịp thời.
Một số dấu hiệu cảnh báo đột quỵ thường gặp bao gồm tê hoặc yếu ở mặt, cánh tay hoặc chân, đặc biệt là ở một bên của cơ thể; khó nói; mất thăng bằng; đau đầu dữ dội; rối loạn thị giác; khó nuốt...
Khi gặp bất kỳ dấu hiệu nào kể trên, cần gọi cấp cứu ngay lập tức.
Thời gian là vàng trong điều trị đột quỵ, việc can thiệp y tế sớm sẽ giúp giảm thiểu tối đa các di chứng và tăng khả năng phục hồi.
Hạn chế tiêu thụ chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa và cholesterol.
Hạn chế ăn đồ ăn nhanh, chế biến sẵn, nhiều dầu mỡ, nhiều muối và đồ uống có cồn, nước ngọt, đồ uống có ga.
Tăng cường ăn rau củ quả, trái cây tươi.
Bổ sung các loại cá, ngũ cốc nguyên hạt, các loại hạt.
Uống đủ nước.
Duy trì tập thể dục đều đặn 30 phút mỗi ngày hoặc ít nhất 150 phút mỗi tuần với các bài tập vừa sức.
Các bài tập như đi bộ nhanh, chạy bộ, bơi lội, đạp xe giúp cải thiện sức khỏe tim mạch, tăng cường lưu thông máu, từ đó giảm nguy cơ đột quỵ.
Nghiên cứu cho thấy tập cardio 150 phút mỗi tuần có thể giảm nguy cơ đột quỵ đến 25%.
Các bài tập tạ, tập với trọng lượng cơ thể giúp duy trì khối cơ, hỗ trợ lưu thông máu và tăng cường khả năng kiểm soát huyết áp.
Yoga, Pilates giúp duy trì tính linh hoạt của cơ thể, giảm căng thẳng và giảm nguy cơ chấn thương.
Đảm bảo ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm, đi ngủ và thức dậy đúng giờ để duy trì nhịp sinh học.
Hạn chế căng thẳng, stresskéo dài.
Tham gia các hoạt động thư giãn, giải trí lành mạnh như thiền định.
Cai thuốc lá chủ động và tránh xa khói thuốc lá thụ động.
Uống rượu bia ở mức độ vừa phải, không quá 2 ly mỗi ngày đối với nam và 1 ly mỗi ngày đối với nữ.
Theo dõi huyết áp thường xuyên và điều trị kịp thời nếu bịtăng huyết áp.
Khám sức khỏe định kỳ để kiểm tra mứccholesterolvà điều chỉnh chế độ ăn uống, sinh hoạt phù hợp.
Nếu mắc bệnh đái tháo đường, cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, kiểm soát đường huyết ổn định.
Nếu có bệnh lý tim mạch, cần điều trị tích cực để giảm nguy cơ hình thành cục máu đông.
Tránh thừa cân, béo phì.
Kiểm soát chỉ số khối cơ thể (BMI) ở mức khỏe mạnh.
Kết hợp chế độ ăn uống và tập luyện để giảm cân nếu cần thiết.
Thực hiện khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần.
Tham gia các chương trình tầm soát đột quỵ để phát hiện sớm các yếu tố nguy cơ và các dấu hiệu bất thường.
