Một số người cao huyết áp kiêng ăn chuối do nghĩ hàm lượng carbohydrate và đường cao.
Tuy nhiên, đây là thực phẩm có lợi cho tim, huyết áp vì chất xơ, kali.
Chất xơ trong chuối giúp điều hòa lượng đường giải phóng vào máu, là lựa chọn lành mạnh khi ăn ở mức độ vừa phải.
Kali góp phần điều chỉnh huyết áp bằng cách ngăn ngừa tác động của natri, làm giãn thành mạch máu.
Quả bơ cung cấp kali, chất béo không bão hòa, hỗ trợ sức khỏe tim mạch, giúp giảm huyết áp.
Chúng cũng chứa chất chống oxy hóa, chất xơ, hỗ trợ tăng cường sức khỏe tim mạch tổng thể.
1/3 quả bơ cỡ vừa có 3 g chất xơ, 242 miligam kali và 6 g chất béo không bão hòa, giảm nguy cơ mắc các hội chứng chuyển hóa như rối loạn lipid, đái tháo đường.
Người cao huyết áp có thể thêm quả thơm ngon, bổ dưỡng này vào chế độ ăn đểkiểm soát huyết áp.
Ăn bơ nguyên quả kết hợp sữa chua, các loại hạt cung cấp thêm nhiều dưỡng chất cho cơ thể.
Món ăn này tốt cho tim vì chất béo và lượng đường bổ sung.
Sản phẩm từ sữa còn dồi dào chất dinh dưỡng như canxi, kali, magiê hỗ trợ điều hòa huyết áp.
Hàm lượng protein cao trong sữa chua Hy Lạp tạo cảm giác no, duy trì cân nặng khỏe mạnh - những yếu tố quan trọng trong việc kiểm soát huyết áp.
Protein trong sữa cũng chứa các peptide cụ thể có lợi cho tim mạch.
Các loại hạtgiàu dinh dưỡng trở thành lựa chọn trong nhiều chế độ ăn kiêng để bảo vệ sức khỏe, giữ dáng.
Chất béo lành mạnh, protein, chất xơ có nguồn gốc thực vật hỗ trợ sức khỏe tim mạch.
Chế độ ăn có các loại hạt cũng làm giảm cholesterol toàn phần và chất béo trung tính.
Mỗi người nên kiểm soát khẩu phần ăn, khoảng 28 g hạt mỗi ngày.
Thực phẩm từ đậu nành như edamame, đậu phụ, sữa đậu nành...
giàu isoflavone giúp cải thiện chức năng mạch máu, giảm viêm.
Những hợp chất này tăng cường các enzyme làm tăng sản xuất oxit nitric, mở rộng mạch máu, hạ chỉ số huyết áp cao.
Ngoài chế độ ăn, giấc ngủ kém chất lượng có thể làm tăng nguy cơ cao huyết áp.
Mỗi người nên ngủ 8 tiếng mỗi đêm để phòng tránh các vấn đề tim mạch.
Người khó ngủ sâu có thể đến bác sĩ khám, thay đổi lối sống để ngon giấc.
Căng thẳng làm tăng huyết áp tạm thời.
Các cách để thư giãn tinh thần là thở sâu, thiền, tập yoga.
