Hen suyễn (hen phế quản) có đặc trưng là tắc nghẽn đường thở do sưng viêm, phù nề niêm mạc phế quản, tăng tiết dịch nhầy, co thắt cơ trơn phế quản.
Tình trạng này xảy ra khi các tác nhân kích thích trực tiếp hoặc gián tiếp gây ho, nặng ngực, khó thở, khò khè.
Ăn uống khoa học, hợp lý giúp người bệnh hen suyễn nâng cao thể trạng và hỗ trợ kiểm soát bệnh tốt hơn.
Thạc sĩ, bác sĩ Thân Thị Ngọc Lan, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, gợi ý một số loại thức uống dưới đây mà người bệnh có thể sử dụng thường xuyên.
Lá húng quế chứa các chất chống oxy hóa, từ lâu được xem là bài thuốc chữa ho, long đờm, kháng khuẩn, hạn chế nhiễm khuẩn xuất hiện nhiều ở đường hô hấp.
Đồ uống này còn có khả năng kiểm soát tình trạng sung huyết, hỗ trợ điều trị các bệnh dị ứng ở đường hô hấp.
Cà rốt chứa một lượng lớn vitamin A, giúp bổ sung vitamin A trong máu, cải thiệnchức năng phổicho người bệnh.
Mật ong có tác dụng kháng viêm, kháng khuẩn, giảm nhẹ sưng viêm ở lớp niêm mạc trong đường hô hấp.
Nhờ vào tác dụng làm loãng đờm trong phế quản, uống nước mật ong còn cải thiện tình trạng thở khò khè.
Bên cạnh sử dụng trực tiếp, kết hợp mật ong cùng các loại nước ép như cam, cà rốt, húng quế hoặc trà để dùng hàng ngày...
cũng đem đến lợi ích giảm triệu chứngbệnh hen suyễn.
Gừng có tác dụng chống viêm, giảm đau nhờ vào những thành phần shogaol, gingerol và zingerone.
Đặc tính chống oxy hóa của gừng góp phần làm sạch những chất độc hại tồn tại trong cơ thể, hạn chế căng thẳng có thể dẫn đến các cơn hen suyễn.
Uống nước gừng thường xuyên có thể giảm tình trạng co thắt, thư giãn đường dẫn khí.
Nhựa gừng còn có khả năng làm sạch chất nhầy dư thừa trong khí quản, phổi, hỗ trợ hạn chế tối đa tình trạng nhiễm trùng.
Đờm gây ngứa trong cổ họng được loại bỏ khi uống nước gừng, nhờ đó giảm triệu chứng thở khò khè.
Tuy nhiên, người bệnh không nên lạm dụng gừng, khi muốn dùng hàng ngày cần có sự tư vấn của bác sĩ.
Táo chứa quercetin hạn chế các cơn hen suyễn bùng phát.
Thành phần oxy hóa trong chanh có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch, chống lại các vi khuẩn, những yếu tố gây dị ứng.
Chất limonene được tìm thấy trong chanh phòng ngừa viêm nhiễm hô hấp, tổn thương phổi, axit citric hỗ trợ làm sạch phổi, giúp bệnh nhân hen suyễn thở dễ dàng.
