Yến mạch với kết cấu thô có thể dùng như chất tẩy tế bào chết nhẹ nhàng.
Loại ngũ cốc này cũng chứa hợp chất saponin giúp làm sạch lỗ chân lông bị tắc.
Đặc tính chống viêm và chống oxy hóa của yến mạch có tác dụng làm dịu da kích ứng, khô và bảo vệ khỏi tổn thương, dùng được cho da nhạy cảm.
Khi kết hợp với kem dưỡng ẩm, yến mạch hỗ trợ điều trị các tình trạng như vảy nến, mụn trứng cá và bệnh chàm.
Theo Hiệp hội Da liễu Mỹ (AAD), người bệnh chàm tắm nước hòa yến mạch dạng bột mịn giúp giảm viêm ngứa, cải thiện độ ẩm, độ sáng, củng cố hàng rào bảo vệ da.
Khi trộn với nước để tạo thành mặt nạ đắp mặt, yến mạch nuôi dưỡng hàng rào bảo vệ da, ngăn ngừa mất nước và độ ẩm.
Cách sử dụng: Nghiền 2-3 thìa bột yến mạch và thêm nước cho đến khi sệt nhão.
Thoa lên da và để trong 10 phút, sau đó rửa sạch.
Nghệ chứa thành phần có đặc tính chống viêm và sát trùng.
Khi thoa lên da, nghệ thúc đẩy quá trình lành thương và giảm viêm.
Nhiều bằng chứng cho thấy curcumin (thành phần hoạt tính của nghệ) có thể được sử dụng trong y tế để điều trị nhiều loại bệnh ngoài da, bao gồm mụn trứng cá, viêm da dị ứng, vảy nến, nhiễm trùng.
Cách sử dụng: Trộn nghệ với mật ong, bột mì hoặc sữa để tạo thành hỗn hợp sệt và đắp lên mặt như mặt nạ.
Để trong 15 phút trước khi rửa sạch bằng nước ấm.
Sữa không chỉ tốt cho sức khỏe mà còn cả làn da.
Sữa chứa axit lactic (một loại axit alpha hydroxy - AHA), được sử dụng trong các sản phẩm lột da hóa học chuyên nghiệp và các sản phẩm điều trị mụn trứng cá, sẹo, lỗ chân lông to, bệnh trứng cá đỏ và tăng sắc tố.
Trọng lượng phân tử lớn ngăn axit này thẩm thấu quá sâu, do đó không gây quá nhiều kích ứng, phù hợp cho da nhạy cảm.
Các protein và chất béo trong sữa bò làm mềm da.
Axit lactic là chất tẩy tế bào chết nhẹ nhàng thúc đẩy quá trình bong tróc tế bào da, mang lại làn da mềm mại.
Một số bằng chứng khoa học cho thấy sữa bò có thể làm dịu nhiều tình trạng nhưda khô, ngứa và kích ứng.
Những lợi ích tương tự có thể tìm thấy ở sữa chua và được sử dụng làm mặt nạ mà không cần phải trộn các thành phần.
Cách sử dụng: Có thể dùng sữa bò như một loại toner tẩy tế bào chết cho da hoặc trộn với bột để tạo thành mặt nạ.
Cách khác là thêm một hoặc hai cốc sữa vào bồn tắm để có sản phẩm chăm sóc da toàn thân.
Cà phê hỗ trợ phục hồi năng lượng cũng như làn da.
Bã cà phê khi thoa lên da có tác dụng tẩy tế bào chết, giảm mụn, làm mờ vết rạn da theo thời gian và giảm da sần vỏ cam.
Hàm lượng caffeine trong cà phê có khả năng kích thích lưu thông máu, từ đó giảm tình trạng lồi lõm trên bề mặt da.
Cách sử dụng: Dùngbã cà phêthoa lên mặt để tẩy tế bào chết hoặc khi tắm, dùng tay massage bã cà phê theo đường tròn từ chân lên đến vai, sau đó rửa sạch.
Giống như các loại bơ hạt, bơ đậu phộng chứa một lượng lớn dầu nên dùng để dưỡng da.
Dầu trong bơ đậu phộng hỗ trợ hàng rào da, bảo vệ da khỏi bức xạ UV.
Bơ đậu phộng còn chứa vitamin B và E có thể giảm nhiều dấu hiệu lão hóa như tăng sắc tố và mẩn đỏ.
Nếu sử dụng bơ đậu phộng cho da, hãy chọn loại hữu cơ.
Người bị dị ứng với đậu phộng không nên sử dụng trên da hoặc trao đổi với bác sĩ để được tư vấn.
Cách sử dụng:Trộn một thìa bơ đậu phộng, một thìa mật ong và một quả trứng.
Sau đó nhẹ nhàng massage hỗn hợp lên da đã rửa sạch.
Để trong 15 phút và rửa lại bằng nước ấm.
