Một củ cà rốt vừa có khoảng 601 mcg vitamin A, giúp tăng miễn dịch, hỗ trợ sinh sản, chức năng của tim, phổi và các cơ quan khác.
Nếu bạn không thích ăn cà rốt thì vẫn có nhiều loại thực phẩm khác chứa chất dinh dưỡng này.
Một lát gan bò khoảng (81 g) gan bò áp chảo có 6.270 mcg vitamin A.
Tuy nhiên, nội tạng động vật thường chứa nhiều chất béo, cholesterol cao.
Người mắc bệnh rối loạn chuyển hóa, gout, người cao tuổi, tăng huyết áp nên hạn chế nội tạng động vật.
Một củ khoai lang nướng vừa (114 g) có1.100 mcg vitamin A, giàu vitamin A và C, chất xơhơn cà rốt.
Khoai lang có vị ngọt tự nhiên, thơm ngon, thích hợp để ăn sáng và các bữa ăn nhẹ trong ngày.
Cơ thể chuyển đổi beta-carotene trong khoai lang thành vitamin A khi cần thiết.
Cơ thể thiếu vitamin A trầm trọng có thể dẫn đến thoái hóa giác mạc.
Chế độ ăn quá nhiều beta-carotene có thể gây vàng da nhưng ít gặp.
Khoai lang giàu chất chống oxy hóa như carotenoid góp phần ngăn nguy cơ ung thư.
Quá trình oxy hóa gây hại cho các tế bào thường liên quan đến tăng nguy cơ ung thư, xảy ra khi tế bào phân chia không kiểm soát được.
180 g rau chân vịt có 943 microgram vitamin A, hương vị thơm ngon, có thể chế biến rau thành sinh tố, món salad...
Dù rau bina giàu vitamin A tự nhiên nhưng cách chế biến thực phẩm ảnh hưởng đến lượng dưỡng chất mà cơ thể hấp thụ.
Hấp rau bina giữ được lượng vitamin A cao, còn đun sôi và nấu trong lò vi sóng làm mất đi một số chất dinh dưỡng cần thiết.
Bạn nên xào rau với dầu ô liu, dầu bơ để cơ thể hấp thụ nhiều dưỡng chất.
Bí ngô không chỉ dồi dào vitamin A mà còn cung cấp vitamin K, chất xơ, kali.
Cơ thể cần chất xơ để hệ thống tiêu hóa hoạt động bình thường, tăng cảm giác no.
Chế độ ăn có kali có liên quan đến giảm huyết áp, góp phần ngăn ngừa các bệnh tim mạch.
Kali thúc đẩy giãn mạch, mở rộng các mạch máu, cho phép máu lưu thông tự do khắp cơ thể.
85 g cá ngừ vây xanh nấu chín có 643 mcg vitamin A, 1, 4 g axit béo omega-3 dưới dạng DHA và EPA.
Đây là hai loại axit béo hỗ trợ mức cholesterol, huyết áp khỏe mạnh, đồng thời giảm căng thẳng oxy hóa, viêm nhiễm trong cơ thể.
Mỗi người nên ăn khoảng 2-3 phần cá mỗi tuần, góp phần cải thiện sức khỏe tổng thể.
Có nhiều cách chế biến cá ngừ như kho, làm bít tết cá, ăn kèm bánh mì hoặc món salad.
