Cơ thể cần duy trì một khoảng cân nặng ổn định, vì vậy, ăn kiêng cực đoan có thể phản tác dụng, ảnh hưởng đến quá trình trao đổi chất làm tăng cân nhanh, khó kiểm soát hơn.
Để giảm cân hiệu quả, sức khỏe ổn định và năng lượng dồi dào, người thừa cân, béo phì nên hạn chế 5 việc sau.
Bỏ bữa sáng: Đây là cách nhiều người thường áp dụng khi giảm cân song có thể gây đói quá mức và ăn nhiều hơn vào bữa tiếp theo.
Người thừa cân, béo phì nên ăn sáng trước 9h.
Bữa sáng giàu protein và chất xơ làm tăng cảm giác no, ổn định lượng đường trong máu và giảm nguy cơ ăn quá nhiều trong ngày.
Kết hợp thực phẩm giàu protein như sữa chua Hy Lạp, trứng, phô mai tươi, các loại thịt vào bữa sáng để cung cấp chất dinh dưỡng cho cơ thể.
Ăn uống không có kế hoạch:Khi không có kế hoạch trước cho bữa sáng, bạn thường có xu hướng chọn tạm một số món tiện lợi để no bụng.
Bạn có thể vô tình ăn món quá nhiều năng lượng, khiến việc kiểm soát lượng calo tiêu thụ trong ngày bị ảnh hưởng.
Dư thừa năng lượng là yếu tố gây tăng cân nhanh.
Do đó, người muốn giảm cân nên lên kế hoạch cho bữa ăn hàng ngày, nhất là bữa sáng, giúp tính toán lượng calo phù hợp.
Không vận động:Bỏ qua tập thể dục buổi sáng có thể làm chậm tiến trình giảm cân.
Mỗi người nên thực hiện vài động tác kéo giãn, đi bộ 10 phút hoặc nhảy theo một bài hát, chạy bộ, đạp xe trước 9h.
Vận động góp phần cải thiện độ nhạy insulin và thúc đẩy quá trình trao đổi chất trong ngày - hai yếu tố quan trọng để duy trì cân nặng khỏe mạnh.
Cân ngay khi thức dậy mỗi sáng:Cân nặng là một chỉ số khách quan giúp đánh giá quá trình giảm cân nhưng nó không thể hiện toàn bộ tình trạng.
Bởi cân nặng có thể bị ảnh hưởng bởinội tiếttốvà bữa ăn tối hôm trước.
Nếu con số trên cân tăng có thể khiến bạn lo lắng, dẫn đến bỏ bữa hoặc tập luyện quá sức, làm rối loạn nhịp sinh học của cơ thể.
Thay vì cân vào mỗi sáng, người thừa cân nên xây dựng thực đơn mỗi ngày, vận động thường xuyên, giảm căng thẳng để hỗ trợđiều trị béo phìhiệu quả.
Không lắng nghe cơ thể mình:Không ít người thức dậy mà không để ý đến nhu cầu của cơ thể.
Ví dụ như chỉ uống cà phê đen dù bụng đói cồn cào hoặc ép mình uống sinh tố cải xoăn vì "tốt cho sức khỏe".
Người đang muốn giảm cân nên học cách lắng nghe cơ thể mình.
Nếu mệt mỏi khi thức dậy bạn không nên cố gắng luyện tập quá sức.
Dùng bữa khi đói và biết rõ nhu cầu của cơ thể để tạo thói quen ăn uống tự nhiên, khoa học.
