Hoạt động thể chất thường xuyên kích thích các cơ trong đường tiêu hóa, hỗ trợ nhu động ruột hoạt động trơn tru, giảm táo bón.
Tập luyện làm tăng lưu lượng máu, nhờ đó cải thiện khả năng hấp thụ dinh dưỡng và sức khỏe đường ruột nói chung.
Tập thể dục thường xuyên cũng giúp giảm căng thẳng - nguyên nhân phổ biến gây ra rối loạn tiêu hóa như hội chứng ruột kích thích.
Dưới đây là một số bài tập dễ thực hiện và có tác động tốt đến cơ quan này.
Đi bộ là bài tập đơn giản nhưng có lợi cho tiêu hóa theo nhiều cách.
Đi bộ nhẹ nhàng tác động nhẹ đến các cơ quan bên trong, nhất là ruột.
Nó thúc đẩy các cơn co thắt vận chuyển thức ăn qua đường tiêu hóa.
Bài tập này cũng làm tăng lưu lượng máu đến các cơ quan tiêu hóa, từ đó hấp thụ thức ăn và loại bỏ chất thải tốt hơn.
Động tác đạp xe lặp lại kích thích các cơ trong đường tiêu hóa để thức ăn di chuyển hiệu quả hơn, tăng lưu lượng máu đến vùng bụng.
Đạp xe còn hỗ trợ kiểm soát căng thẳng, giảm các triệu chứng như đầy hơi, táo bón và khó tiêu.
Dù bài tập plank có tác dụng cải thiện sức mạnh cốt lõi nhưng cũng gián tiếp hỗ trợ tiêu hóa.
Cơ cốt lõi khỏe mạnh, bao gồm các cơ bụng, thúc đẩy quá trình tiêu hóa lành mạnh.
Nó còn góp phần cải thiện tư thế, nhờ đó giảm tình trạng khó tiêu.
- Vào tư thế chống đẩy với cẳng tay đặt trên sàn, rộng bằng vai.
- Siết chặt cơ bụng, nâng hông và xốc vai lên.
- Giữ cơ thể theo đường thẳng từ đầu đến gót chân, tránh bị võng hoặc cong.
- Giữ tư thế này lâu nhất có thể, tăng dần thời gian khi khỏe hơn.
Đây là bài tập luyện tâm trí - cơ thể, cũng cólợi cho tiêu hóa.
Các chuyển động nhẹ nhàng, uyển chuyển và hít thở sâu của thái cực quyền tác động đến các cơ quan nội tạng bao gồm cả đường tiêu hóa.
Chúng thư giãn ruột giúp thức ăn di chuyển tốt hơn.
Việc tập trung vào nhận thức và thư giãn giảm căng thẳng, đồng thời tăng cường chức năng tổng thể của đường tiêu hóa.
Các chuyển động được kiểm soát và tập trung vào hơi thở sâu của pilate kích thích hệ thần kinh phó giao cảm, thúc đẩy sự thư giãn, hỗ trợ tiêu hóa.
Các bài tập cốt lõi của pilates có tác dụng phát triển các cơ bụng, rất cần thiết cho quá trình chuyển hóathức ăn.
Squat thường nhắm vào các cơ ở phần thân dưới nhưng cũng kích thích hệ tiêu hóa theo nhiều cách khác nhau.
Ví dụ, tư thế ngồi xổm sâu giúp đi đại tiện dễ dàng hơn.
Squat thường xuyên thúc đẩy cơ thể loại bỏ chất thải hiệu quả hơn.
- Đứng với hai chân rộng bằng vai, các ngón chân hơi hướng ra ngoài.
- Khom lưng, siết bụng và đùi, bắt đầu hạ thấp cơ thể bằng cách đẩy hông ra sau, uốn cong đầu gối.
- Giữ ngực thẳng và lưng thẳng, đảm bảo đầu gối không vượt quá các đầu ngón chân.
- Đẩy gót chân và đưa cơ thể trở lại vị trí bắt đầu.
- Thực hiện số lần lặp lại theo khả năng.
