Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội (IVF Tâm Anh), kết quả nội soi buồng tử cung cho thấy niêm mạc tử cung của chị Vân bị phù, sung huyết khu trú và lan tỏa.
Bác sĩ sinh thiết và xét nghiệm, phát hiện chị Vân bị vô sinh do viêm niêm mạc tử cung mạn tính.
PGS.
TS.
BS Lê Hoàng, Giám đốc IVF Tâm Anh, cho biết đây là bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn gây ra.
Viêm nhiễm làm tăng tổng hợp tế bào miễn dịch lipopolysaccharide, khiến tử cung giảm khả năng tiếp nhận phôi thai hoặc cản trở phôi làm tổ và tiếp tục phát triển.
Tình trạng này phổ biến ở bệnh nhân vô sinh chuyển phôi thất bại nhiều lần.
Tại IVF Tâm Anh, nhóm nguyên nhân này chiếm khoảng 30% trường hợp vô sinh hiếm muộn.
Người từng can thiệp thủ thuật ở buồng tử cung nhưng không đảm bảo vô trùng, mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs), lao, nhiễm trùng âm đạo, viêm màng ối trong quá trình chuyển dạ hoặc nhiễm khuẩn sau sinh...
nguy cơ cao mắc bệnh.
"Chị Vân có khả năng bị viêm niêm mạc tử cung do tiền sử mắc lao phổi", bác sĩ Hoàng nói, thêm rằng những trường hợp này, ước tính tỷ lệ chuyển phôi thành công sau điều trị khoảng 60%.
Chị Vân được kích thích buồng trứng, thu noãn để thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) với tinh trùng của chồng, tạo được 4 phôi.
Phôi được trữ đông trong khi chị Vân điều trị viêm niêm mạc tử cung.
Bác sĩ chỉ định người bệnh dùng kháng sinh trong 14 ngày.
Đến khi tử cung đạt đủ điều kiện, chị được dùng thuốc chuẩn bị niêm mạc theo phác đồ cá thể hóa.
Tháng 6/2024, bác sĩ chuyển một phôi ngày 5 vào buồng tử cung giúp chị đậu thai ngay.
Đầu năm 2025, con trai chị chào đời nặng 2, 9 kg.
PGS Lê Hoàng cho biết trường hợp phôi làm tổ liên tiếp thất bại xảy ra ở khoảng 10% cặp vợ chồng IVF.
Nguyên nhân rất đa dạng, bao gồm chất lượng phôi, bất thường buồng tử cung và niêm mạc tử cung, sự tương tác giữa phôi và niêm mạc tử cung.
Trong đó, nguyên nhân do niêm mạc tử cung chiếm khoảng 2/3 trường hợp phôi làm tổ không thành công.
Ngoài ra, độ tuổivà một số bệnh lý nền của phụ nữ cũng ảnh hưởng đến tỷ lệ làm tổ.
Theo PGS Hoàng, viêm niêm mạc tử cung thường diễn tiến âm thầm, hầu hết không có triệu chứng.
Trường hợp ít gặp, người bệnh có thể có các triệu chứng không đặc hiệu, dễ gây nhầm lẫn với bệnh lý khác như đau vùng chậu, rối loạn kinh nguyệt, ra khí hư, khó chịu ở đường tiêu hóa.
Kỹ thuậtnội soi buồng tử cungđược xem là phương pháp tối ưu để chẩn đoán viêm niêm mạc tử cung.
Trường hợp viêm nghiêm trọng gây nhiễm trùng máu hoặc xuất hiện các tế bào ác tính, nguy cơ tiến triển ung thư niêm mạc tử cung, có thể phải cắt bỏ tử cung.
Tại IVF Tâm Anh, nhiều kỹ thuật hiện đại xác định chính xác nguyên nhânchuyển phôi thất bại, giúp người bệnh tiết kiệm thời gian, chi phí, tăng cơ hội có con.
Năm 2024, tỷ lệ IVF thành công trung bình đạt 78, 7%, trong đó khoảng 65% là bệnh nhân trên 37 tuổi, hiếm muộn lâu năm, thất bại chuyển phôi nhiều lần.
20h ngày 11/3, các bác sĩ IVF Tâm Anh TP HCM sẽ tư vấn trực tuyến về "Thất bại chuyển phôi và các kỹ thuật hiện đại tối ưu tỷ lệ IVF thành công".
Chương trình được phát trên fanpageVnExpressvà Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Độc giả gửi câu hỏitại đây.
