Liệu pháp miễn dịch sử dụng chính hệ thống miễn dịch của cơ thể để nhận diện và tiêu diệt tế bào ung thư.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thế Thu, khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết liệu pháp này mở ra hy vọng cho người ung thư, nhất là khi các phương pháp truyền thống như phẫu thuật, hóa trị, xạ trị không đạt hiệu quả mong muốn.
Tuy nhiên, hiệu quả của liệu pháp miễn dịch không đồng nhất cho tất cả loại ung thư.
Dưới đây là một số ung thư có hiệu quả đáp ứng tốt với liệu pháp miễn dịch.
Theo bác sĩ Thu, ung thư phổi, nhất là ung thư phổi không tế bào nhỏ (NSCLC), cho thấy phản ứng tích cực với liệu pháp miễn dịch.
Thuốc chứa các chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch như pembrolizumab và nivolumab, durvalumab được phê duyệt để điều trị bổ trợ (điều trị tiêu diệt tế bào ung thư, kiểm soát bệnh), giai đoạn tiến triển, di căn xa cho những bệnh nhân có xét nghiệm phù hợp.
Thuốc có tác dụng ngăn chặn các protein trên bề mặt tế bào ung thư, giúp hệ thống miễn dịch nhận diện, tấn công hiệu quả hơn.
Các phương pháp điều trị ung thư đại trực tràng truyền thống như hóa trị, xạ trị và phẫu thuật.
Gần đây, liệu pháp miễn dịch được áp dụng trong điều trị ung thư đại trực tràng, tận dụng hệ thống miễn dịch của người bệnh giúp tiêu diệt tế bào ung thư.
Một số lựa chọn liệu pháp miễn dịch được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chấp thuận điều trị ung thư đại tràng bao gồm các khối u có tình trạng mất ổn định vi vệ tinh cao (Microsatellite instability high - MSI-H) hoặc thiếu hụt sửa chữa sai lệch DNA (Deficient mismatch repair - dMMR).
Hiện hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh phối hợp với các nhà khoa học của Viện nghiên cứu Vi sinh và Chống dịch Stanford ở Mỹ triển khai thử nghiệm lâm sàng thuốc miễn dịch đường uống điều trị ung thư RBS2418, trước mắt thử nghiệm trên ung thư đại trực tràng.
Ung thư vú ở giai đoạn sớm có thể điều trị triệt căn bằng phẫu thuật.
Tùy thuộc vào giai đoạn và đặc điểm phân tử của ung thư khi được chẩn đoán, bác sĩ có thể sử dụng đơn lẻ hoặc kết hợp các phương pháp như hóa trị, liệu pháp nội tiết tố, phẫu thuật, xạ trị.
Bác sĩ lựa chọn liệu pháp miễn dịch tùy thuộc vào loại khối u của người bệnh.
Các phương pháp điều trị ung thư bàng quang truyền thống như phẫu thuật và hóa trị.
Bác sĩ Thu cho biết những năm gần đây, liệu pháp miễn dịch trở thành một phần quan trọng trongphác đồ điều trị.
Liệu pháp này hỗ trợ giảm nguy cơ tái phát ung thư bàng quang, đồng thời tăng tỷ lệ bệnh nhân có đáp ứng hoàn toàn sau phẫu thuật.
Ung thư biểu mô tế bào thận đáp ứng tốt với liệu pháp miễn dịch.
Interleukin-2 (IL-2) là một loại cytokine đã được sử dụng để kích thích hệ thống miễn dịch tấn công tế bào ung thư thận.
Gần đây, các thuốc chứa chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch như nivolumab, pembrolizumab cũng đã được phê duyệt điều trị ung thư thận tiến triển.
Ung thư vùng đầu và cổ bao gồm nhiều loại như ung thư vòm họng, thanh quản, khoang miệng.
Liệu pháp miễn dịch, nhất là loại có chứa các chất ức chế PD-1 như pembrolizumab, nivolumab, có thể mang lại lợi ích cho bệnh nhânung thư đầu và cổtái phát hoặc di căn.
Những loại thuốc này hỗ trợ tăng cường phản ứng miễn dịch chống lại tế bào ung thư, cải thiện kết quả điều trị.
Liệu pháp miễn dịch mang lại nhiều hiệu quả trong điều trị ung thư.
"Đây là phương pháp mới, chi phí điều trị khá cao và chưa được bảo hiểm y tế chi trả", bác sĩ Thu nói, thêm rằng Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đang triển khai các chương trình trợ giá cho người bệnh điều trị bằng liệu pháp miễn dịch.
Cụ thể, người bệnh mua một liều được tặng một liều, mua hai liều tặng một liều, góp phần giảm chi phí.
