Thèm ngọt là dấu hiệu cho thấy căng thẳng, mệt mỏi nhưng nhiều người, nhất là người béo phì, thừa cân, cũng thường có cảm giác này.
Tuy nhiên, ăn quá nhiều đường bổ sung có thể làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh lý, bao gồm bệnh tim và các vấn đề về gan.
Dưới đây là một số mẹo góp phần kiểm soát cơn thèm đường.
Tránh các chế độ ăn kiêng quá khắt khe:Nhiều người thường áp dụng chế độ ăn kiêng quá khắt khe khi cố gắng giảm cân hoặc cải thiện sức khỏe.
Tuy nhiên, kiêng hoàn toàn một số loại thực phẩm như đồ ngọt, thịt, hoặc chế độ ăn ít carbohydrate (carbs) có thể làm tăng cảm giác thèm ăn.
Thay vì ăn kiêng khắt khe, người thừa cân nên chọn chế độ ăn uống linh hoạt, cân bằng, đa dạng các món và thỉnh thoảng thưởng thức món ngọt.
Duy trì lượng đường trong máu ổn định: Lượng đường trong máu ảnh hưởng đến cơ chế điều chỉnh cảm giác thèm ăn của não, nhất là cảm giác thèm đồ ngọt.
Người mắc bệnh tiểu đường type 2 kiểm soát đường huyết kém hơn người khỏe mạnh do có xu hướng thèm đồ ngọt nhiều hơn.
Ăn thực phẩm giàu protein và chất xơ: Protein, chất xơ giúp làm chậm quá trình tiêu hóa và tăng nồng độ hormone tạo cảm giác no.
Tăng lượng protein và chất xơ trong chế độ ăn để bớt đói, hạn chế cảm giác thèm ăn.
Khi cảm thấy no và hài lòng hơn sau khi dùng bữa, bạn ít có xu hướng ăn vặt và tìm đến đồ ngọt, hỗ trợgiảm cân.
Ngủ đủ giấc: Thiếu ngủ gây biến động đường huyết và tăng cảm giác thèm ăn.
Giấc ngủ đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnhlượng đường trong máuvà sự thèm ăn.
Do đó, mỗi người nên duy trì ngủ đúng giờ, đủ giấc để kiểm soát cơn thèm đường tốt hơn.
Người trưởng thành nên ngủ ít nhất 7-9 tiếng mỗi đêm để có sức khỏe tối ưu.
Kiểm soát căng thẳng: Người bị căng thẳng cao thèm ăn carbs nhiều hơn, nhất là đồ ngọt.
Căng thẳng làm tăng nồng độ các hormone thèm ăn như ghrelin và cortisol, đồng thời kích thích các vùng trong não liên quan đến cơ chế kiểm soát phần thưởng, khiến bạn muốn ăn đồ ngọt nhiều hơn.
Loại bỏ thói quen ăn uống không lành mạnh: Nhiều thói quen ăn uống được hình thành theo thời gian như ăn kem sau bữa tối, bánh kẹo khi xem tivi hoặc mua nước ngọt mỗi ngày vào giờ ăn trưa.
Bỏ những thói quen cũ và thay thế bằng những thói quen lành mạnh hơn góp phần giảm lượng đường tiêu thụ, hạn chế cảm giác thèm đường.
