Sắt là chất dinh dưỡng thiết yếu cho sự phát triển và tăng trưởng của trẻ em.
Nó giúp vận chuyển oxy đi khắp cơ thể đồng thời hỗ trợ sức khỏe tổng thể.
Không ăn đủ sắt có thể dẫn đến thiếu hụt, ảnh hưởng đến sự tập trung, mệt mỏi, gây thiếu máu.
Ăn bữa sáng giàu sắt là cách đơn giản để bắt đầu ngày mới và đảm bảo trẻ nhận được đủ khoáng chất thiết yếu này.
Ngũ cốc nguyên hạt như yến mạch, hạt diêm mạch và bánh mì nguyên cám cung cấp sắt không heme dồi dào.
Đây là loại sắt có trong thực phẩm nguồn gốc thực vật.
Thêm ngũ cốc nguyên hạt vào bữa sáng cùng với trái cây, các loại hạt để tăng năng lượng cho các bé.
Nhiều loại ngũ cốc tăng cường được bổ sung sắt cùng các loại vitamin, khoáng chất thiết yếu khác.
Kết hợp những loại ngũ cốc này với sữa hoặc sữa chua giúp hấp thụ canxi và sắt tốt hơn.
Ba mẹ có thể thêmtrái câynhư dâu tây hoặc chuối vào ngũ cốc để thêm lượng vitamin cũng như vị ngọt tự nhiên.
Các loại đậu như đậu lăng, đậu gà rất giàu sắt.
Bạn dễ dàng thêm chúng vào bữa sáng trong món hầm hoặc trứng rán.
Làm bánh kếp đậu lăng pizza nhân rau cũng là cách ngon miệng để trẻ thưởng thức thực phẩm giàu sắt.
Một số loại rau chứa nhiều sắt như bina, cải xoăn hay trái cây sấy khô (mơ, nho và mận).
Để có bữa sáng ngon miệng và bổ dưỡng, phụ huynh xay rau bina hoặc cải xoăn với các loại quả mọng, chuối làm sinh tố.
Thêm trái cây sấy khô vào bột yến mạch hoặc dùng làm lớp phủ trên sữa chua giúp thêm hương vị cho món ăn.
Trứng cung cấp sắt heme dồi dào.
Loại sắt này có trong các sản phẩm từ động vật, dễ hấp thụ hơn loại sắt không heme.
Trứng được chế biến thành nhiều dạng khác nhau như rán, luộc hoặc ốp la.
Thêm các loại rau giàu sắt như rau bina, cà chua hoặc ớt chuông vào trứng có thể đem đến nhiều giá trịdinh dưỡng.
Bơ hạt làm đậu phộng, hạnh nhân hoặc hạt điều rất giàu chất sắt và chất béo lành mạnh.
Phết chúng lên bánh mì nướng ngũ cốc nguyên hạt hoặc thêm vào sinh tố, bột yến mạch nhằm tăng lượng chất sắt cung cấp cho cơ thể.
Các loại hạt như bí ngô, vừng và hạt chia cũng dồi dào sắt.
Rắc chúng lên ngũ cốc, sữa chua hoặc salad trái cây làm cho bữa sáng của con hấp dẫn và bổ dưỡng hơn.
