Thời tiết giao mùa với đặc trưng nồm ẩm, mưa phùn và sương mù dày đặc có thể ảnh hưởng tiêu cực đến người mắc bệnh hen suyễn.
Điều kiện thời tiết này tạo môi trường thuận lợi cho sự phát triển của nấm mốc, vi khuẩn, virus, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp, kích hoạt cơn hen.
Thạc sĩ, bác sĩ Thân Thị Ngọc Lan, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết người bệnh nên tránh các loại thực phẩm có thể ảnh hưởng đến hệ hô hấp.
Thực phẩm giàu calo: Tiêu thụ nhiều thực phẩm giàu calo gây tăng cân, tác động xấu đến sức khỏe người bị hen phế quản.
Bởi các triệu chứng của bệnh này thường nghiêm trọng hơn ở người béo phì.
Vì thế, người bệnh hãy cân bằng lượng calo nạp vào và calo tiêu thụ để cung cấp năng lượng hợp lý cho cơ thể, tránh làm tình trạng trở nên trầm trọng.
Thực phẩm có gas: Ăn quá nhiều trong một bữa gây đầy hơi, tạo áp lực lên cơ hoành, dẫn đến khó thở.
Người bệnh nên chia nhỏ bữa ăn, đồng thời cũng cần hạn chế các loại đồ uống có gas.
Thực phẩm chứa chất bảo quản: Sulfites được sử dụng để giữ thực phẩm tươi ngon có thể gây ra chứng hen suyễn tạm thời ở một số người bệnh và tạo ra sulfur dioxide kích ứng phổi.
Bác sĩ Lancho biết hiện sulfite vẫn có thể được sử dụng cho nhiều loại thực phẩm chế biến sẵn hoặc có trong gia vị, trái cây sấy khô, rượu vang, dưa cà muối và các thực phẩm khác.
Do đó, hãy kiểm tra thật kỹ các sản phẩm định mua để đảm bảo an toàn.
Thực phẩm gây dị ứng: Nếu người bệnh dị ứng với một loại thực phẩm nào đó thì cách tốt nhất là tránh cả thức ăn tương tự làm từ loại thực phẩm này.
Ví dụ người bệnh bị dị ứng với bắp cần thận trọng các đồ gia vị chế biến từ bắp như nước màu, đường mạch nha...
Thực phẩm mặn (có chứa muối): Chế độ ăn có hàm lượng natri cao làm gia tăng phản ứng với khí quản.
Người bệnhhen phế quảnnên kiêng ăn quá mặn, hạn chế một số thực phẩm có vị chua gắt như chanh, giấm...
Chất béo chuyển hóa và omega 6: Ăn nhiều chất béo omega-6 và chất béo chuyển hóa trong một số loại bơ, dầu thực vật và thực phẩm chế biến sẵn có thể làm trầm trọng thêm hen suyễn, bệnh tim mạch.
