Nắng nóng làm cơ thể mất nước, hệ tiêu hóa và gan phải hoạt động nhiều hơn khi dung nạp những thực phẩm không phù hợp.
BS.
CKI Đào Thị Yến Thủy, Trưởng khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, lưu ý mọi người nên hạn chế những món ăn, thức uống dưới đây khi trời nóng.
Gà rán, khoai tây chiên thường kích thích vị giác nhưng nhiều dầu mỡ khó tiêu hóa, làm tăng nhiệt độ cơ thể và tạo áp lực cho gan.
Gan hoạt động quá sức để chuyển hóa chất béo gây nóng trong người, với biểu hiện là mụn nhọt, mẩn ngứa, khó chịu.
Ưu tiên các món luộc, hấp để làm mát cơ thể.
Ớt, tiêu, gừng hay các món lẩu cay được nhiều người yêu thích song có thể tăng nội nhiệt, gây khô miệng, nhiệt miệng và táo bón.
Một cốc bia lạnh có thể mang lại cảm giác sảng khoái tức thì nhưng cơ thể dễ mất nước nhanh, nguy hiểm với người mắc bệnh tim mạch.
Khi nhiệt độ cao, dùng đồ uống chứa cồn khiến tim đập nhanh, huyết áp tăng, có thể dẫn đến sốc nhiệt.
Nước dừa, nước ép trái cây hay trà thảo mộc là những lựa chọn phù hợp để bù nước và làm mát cơ thể.
Ăn nhiều bánh ngọt, nước ngọt có gas, chè dễ dẫn đến dư thừa năng lượng, gây tăng cân, khiến nhiệt độ cơ thể tăng cao.
Đường dư thừa buộc gan phải làm việc nhiều hơn để chuyển hóa, sinh nhiệt, gây cảm giác bí bách.
Trong mùa nóng, cơ thể cần thanh lọc hơn là tích tụ, vì vậy hãy ưu tiên trái cây tươi như dưa hấu, cam, bưởi giàu vitamin C để tăng sức đề kháng.
Thịt bò, thịt heo hay nội tạng như gan, lòng giàu protein song khó tiêu và sinh nhiệt nhiều.
Mỗi người nên giảm khẩu phần thịt heo, bò, chuyển sang thịt trắng (gà, cá) hoặc đậu phụ bởi chúng có tính mát, dễ tiêu.
Mắm, cá khô hay các món ăn đậm vị muối dễ làm cơ thể giữ nước, tăng huyết áp.
Khi thời tiết nắng nóng, mất nước qua mồ hôi đã làm rối loạn cân bằng điện giải, thận phải hoạt động quá sức.
Tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến phù nề, mệt mỏi, cảm giác nóng bức.
Bạn cần giảm muối trong khẩu phần, thay bằng gia vị tự nhiên như chanh, giấm để giữ vị mà không hại sức khỏe.
Bác sĩ Yến Thủykhuyến cáo mỗi người nên bổ sung các loại rau xanh (rau má, mồng tơi), trái cây nhiều nước (cam, dưa hấu, thanh long) và các món canh thanh mát để làm dịu cơ thể, tăng cường vitamin cần thiết.
Uống đủ 2-2, 5 lít nước mỗi ngày cũng là cách hiệu quả để hạ nhiệt, duy trì sức khỏe.
Chế độ ăn hợp lý giúp giảm nguy cơ mắccác bệnh da liễunhư mụn, mề đay và tiêu hóa trong mùa nóng.
