Nhà trị liệu tâm lý và chuyên gia về giấc ngủ người Anh Heather Darwall Smith nói: "Chúng ta thường nghĩ rằng các vấn đề về giấc ngủ bắt đầu khi chúng ta đi ngủ, nhưng trên thực tế cách chúng ta sống vào ban ngày đóng vai trò rất lớn trong việcngủ ngonnhư thế nào vào ban đêm".
Nếu lúc 3h sáng bạn vẫn nằm nhìn chằm chằm vào trần nhà và cố gắng ép mình ngủ thì hãy dừng lại.
"Giấc ngủ không phải là thứ bạn có thể ép buộc", bà lý giải.
Chuyên gia khuyên rằng thay vì ám ảnh về giấc ngủ ngon hơn, hãy tập trung vào 6 việc dưới đây trong ngày nhằm thúc đẩy đồng hồ sinh học tự nhiên.
Duy trì thời gian thức dậy nhất quán, ngay cả vào cuối tuần, rất quan trọng để điều chỉnhđồng hồ sinh họccủa bạn và đảm bảo chất lượng giấc ngủ tốt hơn.
Tiếp xúc với ánh sáng ban ngày vào sáng sớm và tránh mong muốn bù cho giấc ngủ đã mất, vì những thói quen này củng cố nhịp sinh học của bạn và giúp tạo áp lực ngủ thích hợp vào buổi tối.
Để tránh quá tải nhận thức khi đi ngủ và có giấc ngủ ngon hơn, hãy nghỉ ngơi thực sự trong ngày.
Có thể để tâm trí lang thang, chẳng hạn như mơ mộng, đi bộ mà không dùng điện thoại hoặc tạo ra "lối thoát tinh thần" như làm mờ đèn, đọc sách, duỗi người hoặc nghe một thứ gì đó nhẹ nhàng.
Tạo sự tương phản rõ ràng giữa thời gian thức và nghỉ ngơi là điều cần thiết cho giấcngủ ngon.
Hãy đứng dậy mỗi giờ, đi bộhoặc di chuyển trong các cuộc gọi điện thoại và cuộc họp, ngay cả khi đó chỉ là những chuyển động nhỏ.
Nếu bạn cảm thấy bất an về mặt cảm xúc hoặc thể chất, hãy thừa nhận điều gì khiến bạn khó chịu và sử dụng phương pháphít thở sâu, đắp chăn nặng và các bài tập giúp ổn định tinh thần.
Kết hợp thêm nghi thức trước khi đi ngủ như uống nước ấm và bật đèn mờ để giúp cơ thể thư giãn, ưu tiên giấc ngủ.
Cố gắng ngủ một cách tuyệt vọng có thể trở thành một vòng luẩn quẩn.
Vì vậy hãy tập trung vào việc giúp bạn nghỉ ngơi tự nhiên thay vì chú ý quá mức vào thói quen trước khi đi ngủ hoặc theo dõi giấc ngủ.
Darwall Smith khuyên nên tìm kiếm sự trợ giúp từ chuyên gia nếu bạn vẫn đang vật lộn với giấc ngủ mặc dù đã thực hiện một số thay đổi, bởi điều đó có thể đồng nghĩa bạn bị rối loạn giấc ngủ.
