Sức khỏe tinh thần có liên quan chặt chẽ đến sức khỏe thể chất.
Vitamin và thực phẩm bổ sung không có tác dụng điều trị nhưng có thể hỗ trợ tinh thần tốt hơn.
Vitamin D không chỉ giúp xương chắc khỏe mà còn quan trọng đối với tâm trạng.
Nhiều người không tiếp xúc đủ ánh sáng mặt trời dẫn đến thiếu vitamin D.
Nồng độ vitamin D thấp có liên quan đến trầm cảm và các vấn đề sức khỏe tâm thần khác.
Vitamin này còn giúp bảo vệ não khỏi những tác động tiêu cực.
Ngoài ánh nắng mặt trời, các loại thực phẩm như cá hồi, trứng, nấm...
giàu vitamin D.
Khoáng chất này đóng vai trò điều chỉnh các chất dẫn truyền thần kinh, giúp truyền thông điệp đến não và cơ thể.
Nồng độ magiê thấp có thể ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ, tâm trạng, từ đó làm tăng nguy cơ trầm cảm.
Mọi người có thể tăng lượng magiê hấp thụ thông qua các loại thực phẩm như hạt, ngũ cốc nguyên hạt.
Axit béo omega-3 có trong dầu cá, cá béo như cá hồi, cá trích, cá mòi, các loại hạt.
Omega-3 quan trọng đối với chức năng não, hỗ trợ kiểm soát triệu chứngtrầm cảmvà rối loạn tâm trạng, giảm co thắt mạch máu não.
Đây là chất béo không bão hòa đa mang lại nhiều lợi ích cho não và sức khỏe tinh thần, hỗ trợ chống viêm tốt.
Vitamin B gồm nhiều loại như B1 (thiamine), B6 (pyridoxine), B9 (folic axit) và B12 (cobalamin).
Những vitamin này có tác dụng hỗ trợ cung cấp năng lượng cho não và duy trì sự cân bằng hormone.
Vitamin B12 và B9 cần thiết chosức khỏe não bộ, tham gia điều hòa tâm trạng nhờ thúc đẩy sản xuất các chất hóa học tốt cho não.
Vitamin B1 giúp cải thiện trạng thái tinh thần và tăng khả năng tập trung.
Nồng độ vitamin B12 thấp có liên quan đến chứng trầm cảm.
Bổ sung vitamin B từ các loại thực phẩm như trứng, gia cầm và rau lá xanh tốt cho não.
Khoáng chất thiết yếu này đóng vai trò quan trọng để duy trì chức năng não và điều hòa tâm trạng.
Thiếu kẽm có thể làm tăng triệu chứng trầm cảm, gây mệt mỏi, lo lắng, rối loạn tâm trạng.
Bởi kẽm hỗ trợ vận chuyển canxi vào não, thiếu kẽm ảnh hưởng đến quá trình này.
Nguồn thực phẩm tốt giàu kẽm nên bổ sung gồm hàu, thịt bò và hạt bí ngô.
