Canxi cần thiết để duy trì mật độ xương, ngăn ngừa các tình trạng như loãng xương.
Người lớn từ 19 tuổi trở lên cần 700 mg canxi mỗi ngày.
Uống sữa và các sản phẩm từ sữa giúp đáp ứng nhu cầu canxi hàng ngày.
Người không uống được sữa có thể ăn những loại quả giàu canxi dưới đây.
100 g đu đủ có khoảng 30 mg canxi, giàu vitamin C, A góp phần tăng cường khả năng miễn dịch, ngăn ngừa nhiễm trùng, tốt cho xương và mắt.
Quả này cũng chứa loại enzym tiêu hóa tự nhiên papain.
Enzym này kết hợp chất xơ giúp tiêu hóa thức ăn.
Duy trì thói quen ăn đu đủ hằng ngày có thể làm chậm lão hóa.
Cam là một trong những thực phẩm giàu vitamin C nhất, giúp tăng cường sức đề kháng, được nhiều người yêu thích.
100 g cam cung cấp 43 mg canxi cho cơ thể.
Mọi người nên ăn thực phẩm này bởi tốt cho xương, duy trì chức năng cơ.
Quả sung giàu canxi, kali, chất xơ, chất chống oxy hóa.
Chất xơ góp phần cải thiện hệ tiêu hóa.
Hàm lượng kali cao của cũng có lợi cho tim.
Kiwi cung cấp vitamin C dồi dào cần thiếtsức khỏelàn da và sản xuất collagen.
Canxi trong món ăn này cũng hỗ trợ sức khỏe xương.
Nhờ hàm lượng kali, sắt và magiê, ăn kiwi góp phần tăng cường lưu thông máu, chống căng thẳng.
Ngoài canxi, quả mâm xôi còn giàu vitamin C, chất xơ và chất chống oxy hóa, tăng cường chức năng miễn dịch, cải thiện tiêu hóa.
Mâm xôi thuộc nhóm quả mọng có chỉ số đường huyết thấp nên khi ăn với lượng vừa đủ sẽ không lo nguy cơ tiểu đường.
Quả mơ được biết đến với hàm lượng vitamin A, chất xơ và kali cao.
Đây làloại thực phẩmgiàu canxi, cải thiện sức khỏe mắt, phòng ngừa táo bón đồng thời duy trì xương chắc khỏe.
Chanh cung cấp vitamin C, chất xơ, canxi (100 g có 26 mg canxi).
Vitamin C giúp tăng cường chức năng miễn dịch, hỗ trợ cơ thể hấp thụ canxi, cần thiết cho sức khỏe xương.
Mỗi người có thể ăn trực tiếp quả giàu canxi hoặc thêm chúng vào yến mạch, salad, sinh tố, ngũ cốc.
Dù hoa quả đem đến nhiều lợi ích cho sức khỏe nhưng tiêu thụ quá nhiều có thể dẫn đến một số tác dụng phụ.
Ví dụ ăn quá nhiều quả sung, mơ có thể gây ra các vấn đề tiêu hóa như đầy hơi, tiêu chảy do lượng chất xơ và đường tự nhiên cao.
Ăn nhiều quả họ cam quýt như cam, chanh dễ mòn men răng hoặc trào ngược axit ở người có dạ dày nhạy cảm.
