Ăn sáng có thể ảnh hưởng đến mức năng lượng, quá trình trao đổi chất và cảm giác đói suốt cả ngày.
Dưới đây là một số sai lầm trong bữa sáng mà người muốn giảm cân nên tránh.
Bỏ bữa sáng: Người nhịn ăn sau bữa tối đến bữa sáng hôm sau có thể đói hơn và đốt cháy ít calo hơn vào cuối ngày.
Họ có xu hướng ăn nhiều vào bữa trưa và bữa tối sau khi nhịn ăn sáng.
Thói quen này có thể gây tích tụ mỡ nhiều hơn do lượng calo nạp vào trong buổi tối ít có cơ hội tiêu hao.
Uống cà phê có đường: Cà phê với kem béo, siro và các loại topping có thể phá hỏng mục tiêu giảm cân.
Một ly latte có hương vị (khoảng 240 ml) có thể chứa khoảng 24 g đường.
Lượng đường bổ sung quá nhiều có liên quan đến tăng cân, tiểu đường type 2 và bệnh tim.
Để đạt mục tiêu giảm cân, người béo phì nên uống cà phê nguyên chất vào buổi sáng.
Ăn ít chất xơ: Nếu bạn ăn sáng nhưng cảm thấy đói dù chưa đến bữa trưa có thể do thiếu chất xơ.
Chất xơ đóng vai trò hỗ trợ tiêu hóa, tạo cảm giác no lâu, từ đó kiểm soát cân nặng tốt hơn.
Thay vì chọn thực phẩm ít chất xơ như ngũ cốc có đường hoặc bánh ngọt, người béo phìnên ưu tiên các lựa chọn giàu chất xơ như ngũ cốc nguyên hạt, bánh mì nguyên cám hoặc bột yến mạch.
Thêm trái cây vào bữa ăn giúp tăng hàm lượng chất xơ.
Không nạp đủ protein:Protein quan trọng đối với việc kiểm soát cân nặng vì giúp no lâu.
Khi tiêu hóa, protein được phân hủy thành axit amin và peptide, có tác dụng kích thích các hormone kiểm soát sự thèm ăn.
Ăn đủ protein vào bữa sáng có thể kiểm soát cơn đói và giảm tổng lượng calo tiêu thụ.
Phụ thuộc vào đồ ăn vặt ít dinh dưỡng: Khoai tây chiên, bánh quy, bánh rán tiện lợi, ngon miệng, nhưng chúng chủ yếu chứa calo rỗng, chất béo và đường bổ sung.
Các món ăn này gần như không có protein hoặc chất xơ khiến người ăn đói nhanh, nạp nhiều hơn calo hơn dẫn đến tăng cân.
Không bổ sung chất béo lành mạnh:Bỏ qua chất béo trong bữa sáng có thể cản trở quá trìnhgiảm cân.
Bởi chất dinh dưỡng này tạo cảm giác no, làm chậm quá trình tiêu hóa.
Chất béo cũng hỗ trợ cơ thể hấp thụ một số loại vitamin, là thành phần quan trọng trong bữa sáng cân bằng.
Bổ sung các chất béo lành mạnh như quả bơ, các loại hạt, dầu ô liu không chỉ giúp kiểm soát sự thèm ăn mà còn có lợi cho tim mạch.
Ít uống nước: Uống đủ nước rất cần thiết cho sức khỏe tổng thể.
Người thừa cân nên uống nước trước khi dùng bữa để ăn ít hơn và giảm lượng calo tiêu thụ.
Nước còn giúp tăng cường trao đổi chất và thúc đẩy đốt cháy chất béo.
