Theo bác sĩ Cynthia Cobb, Đại học Louisiana, Mỹ, sử dụng quá nhiều sản phẩm chăm sóc có thể gây quá tải cho da.
Bà khuyên mọi người nên thực hiện quy trình chăm sóc da tối giản và thông minh bằng cách chia nhỏ các nhiệm vụ hàng ngày, hàng tuần và hàng tháng.
Làm sạch vào mỗi tối:Vào buổi sáng, bạn có thể chỉ cần dùng nước hoặc lau nhanh mặt bằng nước tẩy trang.
Nhưng vào buổi tối, làm sạch lớp trang điểm, kem chống nắng, bụi bẩn, dầu và vi khuẩn bám ở lỗ chân lông là điều bắt buộc.
Sử dụng nước tẩy trang để làm sạch, tẩy trang và dưỡng ẩm chỉ trong một bước, sau đó dùng sữa rửa mặt dịu nhẹ.
Bạn cũng có thể dùng sữa rửa mặt gốc dầu để loại bỏ lớp trang điểm và kem chống nắng, tiếp theo là sữa rửa mặt tạo bọt hoặc sản phẩm không tạo bọt dịu nhẹ.
Đây là cách làm sạch sâu nhưng rất nhẹ nhàng, không gây khô da.
Thoa kem chống nắng: Tác hại của ánh nắng mặt trời không dừng lại ở rám nắng.
Bức xạ UV là nguyên nhân gây lão hóa da, viêm và ung thư da.
Bác sĩ da liễu David Lortscher, Mỹ, ước tính rằng tác hại từ tia UV là nguyên nhân gây ra 80% tình trạng lão hóa da và khuyến nghị sử dụng kem chống nắng UVA và UVB có chỉ số SPF tối thiểu là 30 mỗi ngày.
Ông Lortscher lưu ý ngay cả khi kem dưỡng ẩm hoặc trang điểm hàng ngày có ghi chỉ số SPF, mọi người vẫn cần dùng sản phẩm chống nắng chuyên dụng.
Dù sử dụng nhiều sản phẩm có chỉ số SPF, bạn cũng không thể cộng gộp các chỉ số SPF lại thành 30.
Cần đảm bảo rằng một trong các sản phẩm đó có chỉ số SPF là 30.
Đơn giản hóa nếu có thể: Không nên thoa mọimỹ phẩmbạn có lên da mỗi ngày.
Thay vào đó, tập trung vào những gì làn da của bạn cần.
Ví dụ, người có làn da khô nên thoa mặt nạ ngủ qua đêm vào mùa đông, làm dịu da trong mùa hè bằng mặt nạ giấy tươi mát hoặc chỉ cần làm sạch da trước khi đi ngủ.
Nhu cầu của làn da cũng có thể thay đổi do khí hậu, mùa, thời tiết và tuổi tác.
Ví dụ, vào ngày ẩm ướt, bạn có thể bỏ qua bước thoa kem dưỡng ẩm nếu cảm thấy khó chịu.
Chỉ nên thực hiện các bước cơ bản và dừng lại ở đó hoặc thêm các bước và sản phẩm nếu bạn muốn.
Tẩy tế bào chết vừa đủ:Không phải ai cũng cần tẩy tế bào chết cho da, nhưng ngay cả khi rửa mặt thường xuyên, các lớp da chết vẫn có thể tích tụ, khiến da mặt có cảm giác bẩn, thô ráp hoặc xỉn màu.
Tẩy tế bào chếtmột lần một tuần có thể giúp da mịn màng, sáng hơn và giảm tắc nghẽn lỗ chân lông.
Song cần cẩn thận khi dùng sản phẩm tẩy tế bào chết vật lý bởi các hạt thô ráp có thể gây ra các vết rách nhỏ trên da.
Theo ông Lortscher, ma sát mạnh dễ kích ứng da, dẫn đến mụn trứng cá nhiều hơn.
Do đó, nên cân nhắc chất tẩy tế bào chết hóa học như AHA hoặc BHA.
Những chất này có thể loại bỏ nhẹ nhàng lớp da chết dư thừa.
Một số sản phẩm tẩy tế bào chết hóa học AHA/BHA được thiết kế để sử dụng hàng ngày.
Nếu bạn đã tẩy tế bào chết hàng ngày thì nên tránh dùng chất tẩy tế bào chết mạnh hơn hàng tuần.
Giữ lỗ chân lông thông thoáng:Dùmũi có nhiều mụn đầu đen và sợi bã nhờn, bạn cũng không nên tự nặn chúng.
Dùng mặt nạ thanh lọc như mặt nạ đất sét, than hoạt tính hoặc massage dầu nhẹ nhàng có thể loại bỏ tình trạng tắc nghẽn và thu nhỏ lỗ chân lông.
Kiểm tra hạn sử dụng:Mỗi tháng một lần, hãy kiểm tra hạn sử dụng của sản phẩm và bỏ những thứ đã hết hạn, dù còn nhiều hay không.
Tự kiểm tra da:Ông Lortscher khuyên mọi người tự kiểm tra da hàng tháng để sớm phát hiện các đốm da bất thường và đến bác sĩ da liễu khám.
