Giống như nhiều cơ quan khác trong cơ thể, bộ não cần được khởi động mỗi sáng để hoạt động tốt.
Một vài thói quen nhỏ vào đầu ngày có thể tăng cường sức mạnh cho não, tập trung và ghi nhớ dễ dàng hơn.
Não có khoảng 75% là nước và tình trạng mất nước có thể khiến não giảm chức năng, suy nghĩ chậm.
Do đó, trước khi nhâm nhi ly cà phê buổi sáng, hãy uống một cốc nước.
Thêm một chút chanh hoặc một nhúm muối - cả hai đều giúp bù nước và cung cấp các khoáng chất thiết yếu hỗ trợ chức năng não.
Một số tư thế yoga như siêu nhân, tư thế hoa sen thúc đẩy tăng lượng oxy, sự tập trung và chú ý, làm dịu tâm trí vào đầu ngày.
Chúng cũng có ảnh hưởng đến hoạt động của não và cải thiện nhận thức.
Thực hiện tư thế hoa sen bằng cách ngồi xếp bằng trên thảm.
Đặt chân phải lên đùi trái, chân trái lên đùi phải.
Hai tay đặt lên hai đùi, các ngón tay xòe ra, ngón tay cái chạm vào ngón trỏ.
Giữ tư thế trong khoảng 1-2 phút, thở đều và sâu.
Để thực hiện tư thế siêu nhân, bạn nằm sấp trên thảm, chân duỗi thẳng, đưa hai tay về phía trước, trên đỉnh đầu.
Giữ đầu ở vị trí trung lập, mắt tập trung vào một điểm trên sàn nhà.
Siết bụng, dùng sức nâng đồng thời cả hai tay và chân hướng lên trần nhà, ở vị trí cao nhất có thể.
Giữ nguyên tư thế trong 3 giây và trở về tư thế ban đầu.
Lặp lại 5-6 lần.
Mọi người có thể ăn nhẹ một nắm hạt óc chó, quả việt quất trước hoặc sau bữa sáng.
Những thực phẩm này rất giàu chất chống oxy hóa và axit béo omega-3 hỗ trợtrí nhớvà chức năng nhận thức.
Dùng tay không thuận để thực hiện các công việc nhỏ như đánh răng, khuấy cà phê hoặc mở khóa điện thoại.
Bằng cách này, não buộc phải làm việc chăm chỉ hơn, cải thiện khả năng phối hợp và trí nhớ.
Hoạt động này cũng kích hoạt các đường dẫn thần kinh mới trong não, trở thành thử thách thú vị mỗi buổi sáng.
Các bài tập trí óc giúp tăng cường kết nối thần kinh và cải thiện trí nhớ.
Thay vì lướt điện thoại ngay khi thức dậy vào buổi sáng, hãy chơi một trò chơi trí nhớ nhanh.
Bạn có thể thử bằng cách nhớ lại 5 việc đã làm hôm qua theo thứ tự trước sau.
Ghi nhớ một câu trích dẫn ngắn và lặp lại sau đó.
Nụ cười làm tăng dopamine, một chất dẫn truyền thần kinh có vai trò tăng cường trí nhớ và động lực.
Xem một đoạn clip hài hước, đọc một câu chuyện cười vào buổi sáng thúc đẩybộ nãotỉnh táo và cảm xúc vui vẻ hơn.
Đi bộ 5-10 phút mà không nhìn vào điện thoại, tập trung vào môi trường xung quanh để quan sát màu sắc, âm thanh, mùi hương.
Điều này góp phần tăng cường trí nhớ, khả năng quan sát và nhận thức nhiều hơn.
Đi bộ có tác dụng kích thích lưu lượng máu lên não, khả năng sáng tạo.
Ra ngoài trời tiếp xúc với ánh sáng tự nhiên vào buổi sáng cũng điều chỉnh đồng hồ sinh học bên trong cơ thể, tăng tỉnh táo và tập trung trong ngày.
