Ngày 16/3, đại diện Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương cho biết các bệnh nhân xã Hà Phú, huyện Sơn Dương, được vận chuyển bằng xe cấp cứu về Trung tâm cấp cứu chống độc tối 15/3.
Cả 9 người nhập viện trong tình trạng mệt mỏi, nôn, tiêu chảy.
Sau khi cấp cứu, điều trị triệu chứng bằng thuốc, truyền dịch và các biện pháp khác, các bệnh nhân sức khỏe ổn định, được xuất viện.
Nguyên nhân vụ ngộ độc ban đầu nghi ngờ do chai đựng rượu được tái sử dụng từ một chai đựng hóa chất độc hại.
Nhiều vụ ngộ độc rượu xảy ra trong năm 2024 khiến nhiều người nhập viện, thậm chí tử vong, chuyên gia cảnh báo mối nguy khi uống rượu kém chất lượng.
Hồi tháng 7 năm ngoái, năm người có biểu hiện ngộ độc cồnmethanol, trong đó một trường hợp tử vong ngoại viện sau khi uống rượu tại đám cưới ở huyện Thường Tín, Hà Nội.
Các bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau đầu, nhìn mờ, nhiễm toan chuyển hóa rất nặng, nồng độ methanol trong máu rất cao.
Kết quả xét nghiệm mẫu rượu cho thấy nồng độ cồn công nghiệp methanol là 34%.
Gần nhất là 4 người ởVũng Tàuphải cấp cứu, nghi do ngộ độc rượu.
Nhóm người đến ăn bánh canh cá lóc và uống hết 4 chai (loại 500 ml/chai) rượu không màu.
Nhà chức trách test (kiểm tra nhanh) mẫu rượu còn lại tại quán bánh canh, kết quả dương tính với methanol.
Các chuyên gia khuyến cáo người dân cần nâng cao ý thức đảm bảo an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh và sử dụng rượu.
Không lạm dụng rượu, không dùng động, thực vật lạ, không rõ nguồn gốc để ngâm rượu.
Tuyệt đối tránh uống rượu không rõ xuất xứ, không nhãn mác, bán trôi nổi trên thị trường.
