Đậu nành chứa isoflavone, một loại phytoestrogen có cấu trúc tương tự hormone estrogen.
Ung thư vú thường nhạy cảm với estrogen, do đó nhiều người nghĩ rằng đậu nành có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú.
Tuy nhiên, ăn đậu nành không làm tăng nguy cơ ung thư vú hay tái phát bệnh.
Nghiên cứu trên hơn 73.000 phụ nữ Trung Quốc, đăng trên Thư viện Y khoa Mỹ, cho thấy người ăn ít nhất 13 g protein đậu nành mỗi ngày có nguy cơ mắc ung thư vú thấp hơn 11% so với người ăn ít hơn 5 g.
Một số người lo ngại đậu nành có thể ảnh hưởng đến thuốc điều trị ung thư vú, làm giảm nồng độ estrogen.
Nhưng thực tế chưa có nghiên cứu chứng minh điều này.
Đậu nành tự nhiên và các sản phẩm từ đậu nành giàu protein lành mạnh, chất xơ, vitamin mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, góp phần giảm cholesterol.
Bạn nên ưu tiên ăn đậu nành tự nhiên vừa phải, khoảng 25-30 g đậu nành nguyên hạt mỗi ngày.
Các loại thực phẩm lành mạnh như rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt và protein từ nguồn thực vật cũng tốt cho sức khỏe.
Đặc biệt, các loại rau họ cải như bông cải xanh, cải xoăn, bắp cải và súp lơ chứa nhiều hợp chất có lợi giúp cơ thể thải độc, hỗ trợ bảo vệ tế bào khỏi tổn thương oxy hóa.
Chất béo lành mạnh từ dầu ô liu, quả bơ, hạt óc chó hay cá béo cũng đóng vai trò quan trọng trong việc giảm viêm nhiễm, bảo vệ tế bào khỏi sự phát triển bất thường.
Hạn chế thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhanh, thực phẩm chứa nhiều đường và dầu mỡ cũng kiểm soát cân nặng và ổn định nội tiết tố, từ đó giảmnguy cơ ung thư vú.
Rượu bia có liên quan đến sự gia tăng nguy cơ mắc bệnh, do đó, mọi người nên hạn chế uống.
Tập thể dục thường xuyên, duy trì cân nặng hợp lý, kiểm soát căng thẳng và có giấc ngủ chất lượng góp phầnphòng ngừa ung thư.
