Huyết áp thấp được xác định khi chỉ số huyết áp dưới 90/60 mmHg.
Trong đó, huyết áp tâm thu dưới 90 mmHg hoặc huyết áp tâm trương dưới 60 mmHg.
Tình trạng này có thể gây mệt mỏi, hoa mắt, chóng mặt, đau đầu, buồn nôn, nôn, thậm chí rối loạn ý thức, choáng.
Thiếu máu do thiếu sắt là một nguyên nhân phổ biến gây huyết áp thấp.
Bên cạnh điều trị theo phác đồ của bác sĩ chuyên khoa, chế độ ăn uống góp phần quan trọng trong việc cải thiện huyết áp.
Thịt giàu sắt, protein và chất béo giúp tăng cường năng lượng, hỗ trợ cơ thể duy trì hoạt động bình thường.
Các loại hải sản như nghêu, sò, hàu...
cũng chứa nhiều sắt.
Cá hồi, cá thu, cá ngừ...
giàu omega-3 và vitamin B12 tốt cho hệ tim mạch.
Người bị thiếu sắt cần khoảng 50-70 g thịt đỏ mỗi ngày, tối đa 350-500 g tuần, thịt gia cầm dùng khoảng 100-150 g mỗi ngày, hải sản là 2-3 lần mỗi tuần với mỗi lần khoảng 100-150 g.
Bạn nên hạn chế thịt chế biến sẵn.
Người bệnh nên ăn thịt với các loại rau xanh vàthực phẩmgiàu chất xơ, bổ sung các loại ngũ cốc nguyên hạt để cân bằng dinh dưỡng.
Tránh ăn thịt quá muộn vào buổi tối có thể ảnh hưởng xấu đến giấc ngủ, dễ tăng cân và gây hại hệ tiêu hóa.
Ngoài thịt, bạn nên ăn trứng, các sản phẩm từ sữa, chocolate, hạnh nhân, đậu (đậu lăng, đậu xanh, đậu đen), ô liu...
Bạn lưu ý ăn vừa phải thực phẩm chứa nhiều carbohydrate, táo mèo, hạt dẻ nướng, sữa ong chúa, cà chua, khổ qua...
Bên cạnh chế độ ăn uống, bạn nên tập thể dục thường xuyên giúp hệ tim mạch khỏe, hỗ trợ quá trình bơm máu hiệu quả.
Nhờ đó, phổi cũng hoạt động mạnh để cung cấp đủ máu và oxy cho cơ thể, khắc phục các triệu chứng khó chịu do huyết áp thấp.
Đi bộ, đạp xe chậm, cầu lông, yoga, bóng bàn, bơi lội...
là gợi ý phù hợp.
Bạn tránh những bộ môn phải vận động mạnh như leo núi, chạy đường dài, bóng đá, bóng rổ, quần vợt, tập tạ...
Bởi đây đều là các bộ môn đòi hỏi thể lực cao, dễ làmtụt huyết áp.
