Người này, quê Tuyên Quang, cùng 3 người khác phát cây ở trong rừng hái nấm về nấu canh ăn.
Khoảng 8 giờ sau ăn, họ cùng đau bụng, hoa mắt chóng mặt, buồn nôn và nôn, đi ngoài nhiều lần.
Ba người được đưa vào bệnh viện địa phương điều trị.
Hai người nhẹ hơn ổn định và được xuất viện.
Riêng bệnh nhân này vàng da, vàng mắt, mệt nhiều, được chuyển đến Trung tâm chống độc, Bệnh viện Bạch Mai.
Tại Trung tâm Chống độc, bệnh nhân nói lẫn lộn, có dấu hiệu tiền hôn mê gan, da và củng mạc mắt vàng, ăn uống kém.
Xét nghiệm gan bị tổn thương rất nặng, suy gan, suy thận.
Bệnh nhân được cấp cứu, hồi sức, lọc máu, thay huyết tương, dùng thuốc giải độc, tỉnh trở lại song hiện vẫn chán ăn, trong khoảng 9 ngày đã sút 5 kg.
"Loại nấm này mọc dưới đất hình dáng giống chiếc ô cao khoảng 15-20 cm, chân nấm to bằng ngón tay, màu trắng", bệnh nhân nhớ lại.
Một người phụ nữ 57 tuổi ở Bắc Kạn cũng bị ngộ độc sau khi ăn loại nấm hình chiếc ô.
Bệnh nhân này hôm 11/3 vào rừng hái được một nắm nấm màu trắng, sau đó mang về nấu canh ăn một mình.
Sau khi ăn khoảng 13 giờ, bà xuất hiện triệu chứng ngộ độc, xét nghiệm cũng cho thấy viêm gan rất nặng, suy gan cấp, điều trị bằng thuốc giải độc và thay huyết tương.
BS Nguyễn Tiến Đạt, Trung tâm Chống độc, cho biết kết quả xét nghiệm máu của các bệnh nhân cho thấy nhiều chỉ số bất thường, cao vượt ngưỡng, gấp nhiều lần người bình thường.
TS Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết gần đây tiếp nhận nhiều bệnh nhân ngộ độc nấm rừng.
Trước đó, ngày 6/3, Trung tâm cũng tiếp nhậnhai vợ chồngở Thanh Hóa bị ngộ độc do ăn nấm tự hái trên rừng.
Họ đã không thể qua khỏi do suy đa tạng nặng.
"Các loại nấm tự nhiên đều khó có thể nhận dạng bằng mắt thường có độc hay không có độc, trừ mộc nhĩ.
Người dân không thể tự nhận biết được, thậm chí chuyên gia cũng có thể nhầm", bác sĩ Nguyên cảnh báo.
Có hàng nghìn loại nấm, số nấm độc không quá nhiều nhưng rất dễ nhầm lẫn.
Đơn cử, một số nấm trông rất đẹp mắt nhưng lại chứa chất độc như amatoxin - nhiều người đã tử vong sau khi ăn nhầm.
Các loại nấm độc hiện nay xếp làm hai nhóm gồm nhóm gây ngộ độc sớm và gây ngộ độc muộn.
Trong đó, nấm gây ngộ độc sớm thường biểu hiện trong vòng 6 giờ sau khi ăn, gây nôn, đau bụng, tiêu chảy, có các triệu chứng thần kinh, tâm thần, tim mạch.
Nhóm này nếu cấp cứu kịp thời thì không tử vong.
Còn nhóm ngộ độc muộn thường là ăn các loài nấm màu tán trắng (Amanita verna) hoặc nấm độc trắng hình nón (Amanita virosa).
Biểu hiện ngộ độc xuất hiện sau ăn quá 6 giờ, triệu chứng qua 3 giai đoạn.
Giai đoạn một đau bụng, nôn, tiêu chảy rất nhiều - triệu chứng xuất hiện muộn, kéo dài khoảng một ngày.
Giai đoạn hai là yên lặng, đau bụng, nôn, tiêu chảy, có thể hết trong một ngày.
Giai đoạn 3 là viêm gan suy gan, suy thận, tổn thương/suy đa cơ quan và tử vong.
"Ngộ độc muộn nên khi phát hiện thì chất độc đã hấp thu vào cơ thể gây tổn thương gan rất nặng, ồ ạt nhiều cơ quan.
Tỷ lệ tử vong rất cao, tới 50%, kể cả khi áp dụng các biện pháp cấp cứu, hồi sức, giải độc tích cực", BS Nguyên nói.
Ở giai đoạn hai của bệnh, biểu hiện yên tĩnh nhưng thực tế gan đang bị tổn thương âm thầm, bác sĩ chưa có kinh nghiệm có thể cho bệnh nhân ra viện sớm, song sau đó bệnh nặng lên.
Mùa xuân là thời điểm ở miền Bắc, miền Trung mưa ẩm trở lại, các loài nấm mọc lên, trong đó có nhiều nấm độc.
Người dân không nên hái các nấm mọc hoang dại về ăn.
