Món phở được nhiều người yêu thích, hay ăn vào buổi sáng.
Kết cấu của một bát phở đầy đủ 4 nhóm dưỡng chất, bao gồm: tinh bột ở bánh phở, protein ở thịt bò, nước dùng cung cấp chất béo, hành - rau thơm cung cấp vitamin và khoáng chất.
Dù vậy, món ăn này được đánh giá không mất cân đối dinh dưỡng do chất béo trong nước dùng nhiều, trong khi lượng vitamin và khoáng chất ít, không cung cấp đủ nhu cầu rau xanh.
Thiếu chất xơ ảnh hưởng tới hệ tiêu hóa, gây táo bón.
Chưa kể, phở bò chứa nhiều calo, một bát phở nguyên liệu ước lượng khoảng 140 g bánh phở, 100 g thịt bò, thêm chút hành lá, hành tây, mỡ cùng 350 ml nước dùng, có thể cung cấp 300-600 kcal, tùy từng loại thịt bò - tương đương một bữa chính.
Thịt bò cũng thuộc nhóm thịt đỏ, ăn nhiều không tốt cho sức khỏe.
Để ăn phở tốt cho sức khỏe, bạn không nên ăn thường xuyên, chỉ nên bổ sung khoảng 3 bữa/tuần.
Nên dùng nước trong để giảm lượng chất béo nạp vào, không nên ăn bò tái vì dễ nhiễm ký sinh trùng và thêm rau xanh.
Đặc biệt, lượng muối trong bát phở chủ yếu có trong nước dùng.
Vì vậy, để giảm muối, bạn không nên dùng hết bát nước mà chỉ thưởng thức chút ít.
Các chuyên gia cũng khuyên rằng nếu ăn một bát phở sáng, bạn nên nhịn muối một ngày.
Nhìn chung, bất kể thực phẩm gì ăn nhiều cũng không tốt, bạn nên thay đổi món trong buổi sáng để ngon miệng.
