"Ăn gì bổ nấy" là quan niệm lưu truyền trong dân gian, được nhiều người tin và áp dụng.
Tuy nhiên về mặt khoa học, muốn biết một loại thực phẩm nào đó thực sự bổ, tốt đối với cơ thể hay không, chúng ta phải biết được thành phần và hàm lượng các chất dinh dưỡng có trong thực phẩm.
Hiện chưa có nghiên cứu nào chứng minh những thực phẩm kê gà (tinh hoàn gà) có tác dụng cải thiện sinh lực, chữa yếu sinh lý.
Thực tế, tinh hoàn động vật chứa một lượng hormone tương tự testosterone (nội tiết tố nam) mà cơ thể nam có thể sử dụng được.
Ăn loại thực phẩm này, nội tiết tố nam có thể cải thiện, giúp nam giới cảm thấy khỏe hơn và ham muốn nhiều hơn.
Tinh hoàn còn là phần nội tạng, chứa hàm lượng protein khá cao - thành phần chính tham gia vào quá trình sản xuất tinh trùng.
Bổ sung thức ăn chứa nhiều đạm sẽ giúp cơ thể hưng phấn và sung mãn hơn.
Song, không có nghĩa là sinh lý sẽ cải thiện về lâu dài.
Ăn nhiều khiến đạm máu trong cơ thể nam giới tăng cao, dẫn đến nguy cơ bị bệnh gout.
Ngoài ra, nồng độ chất béo bão hòa và cholesterol ở nội tạng động vật nói chung, tinh hoàn động vật nói riêng rất cao, tiêu thụ nhiều có thể gây các bệnh rối loạn chuyển hóa, mỡ trong máu tăng cao, gây hại cho tim mạch, đặc biệt ở người cao tuổi, béo phì, người bị tiểu đường, tăng huyết áp.
Chưa kể, nhiều người lầm tưởng về tác dụng cường dương tinh hoàn động vật, nhu cầu mua tăng nên xuất hiện tình trạng nhập lậu các sản phẩm này để tiêu thụ.
Điều này tiểm ẩn nguy cơ không đảm bảo vệ sinh, chất lượng, hiểm họa khôn lường với sức khỏe.
