Đại tràng có chức năng chính là nhận thức ăn đã được tiêu hóa, sau đó hấp thụ nước và các chất điện giải từ thức ăn để cung cấp dinh dưỡng cho các hoạt động của cơ thể.
Đại tràng còn phân hủy thức ăn thành bã, bài tiết ra ngoài.
Thói quen ăn uống tác động rất lớn đến sức khỏe, kể cả tim, não, xương và ruột.
Chế độ ăn nhiều rau, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt và hạn chế thịt đỏ góp phần bảo vệ sức khỏe đại tràng, giảm nguy cơ ung thư.
Chế độ ăn nhiều rau xanh giúp cung cấp đa dạng vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa.
Chất xơ hỗ trợ đường ruột hoạt động ổn định, nhuận tràng, cải thiện tiêu hóa.
Chất chống oxy hóa từ rau củ nhiều màu sắc góp phần tăng cường hệ thống miễn dịch, giảm viêm.
Nguy cơ ung thư đại tràng tăng nếu ăn thịt đỏ thường xuyên, trên 100 g mỗi ngày.
Thịt đỏ bao gồm thịtbò, thịt dê, thịt lợn...
Mọi người cũng nên hạn chế thịt chế biến sẵn như xúc xích, thịt nguội, thịt xông khói.
Để bổ sung protein lành mạnh, hãy ưu tiên thịt gà, gà tây và cá.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Mỹ, người trưởng thành không nên ăn quá 300 g thịt đỏ mỗi tuần để bảo vệ sức khỏe đại tràng, giảm nguy cơ ung thư.
Hạn chế nướng cháy, hầm và nấu thịt đỏ ở nhiệt độ cao vì dễ tạo thành các chất hóa học là amin dị vòng và hydrocarbon thơm đa vòng, làm tăng nguy cơ ung thư.
Thực phẩm có hàm lượng đường cao thường chứa nhiều calo và có thể dẫn đến tăng cân, béo phì, làm tăng nguy cơ viêm nhiễm, rối loạn tiêu hóa, không tốt chođại tràng.
Chất xơ rất tốt cho sức khỏe đường ruột và đại tràng nói chung.
Viện Nghiên cứu Ung thư Mỹ khuyến nghị người trưởng thành nên tiêu thụ ít nhất 30 g chất xơ từ các nguồn thực phẩm mỗi ngày.
Nên kết hợp nhiều loại ngũ cốc nguyên hạt, trái cây và rau nhiều màu sắc, các loại hạt, đậu vào chế độ ăn uống.
Chất xơ kích thíchnhu động ruột, đi tiêu đều đặn, ngăn ngừa táo bón.
Ngũ cốc nguyên hạt là các sản phẩm ngũ cốc chưa bị loại bỏ lớp vỏ bên ngoài, chứa nhiều chất dinh dưỡng và chất xơ.
Một số loại ngũ cốc nguyên hạt dễ tìm như lúa mạch, diêm mạch, bột mì nguyên cám, gạo lứt, yến mạch.
Chúng chứa nhiều vitamin, khoáng chất, chất xơ, axit béo thiết yếu, chất chống oxy hóa và phytochemical (hợp chất tự nhiên trong thực vật) mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Đại tràng khỏe thường chứa hàng tỷ lợi khuẩn.
Chọn thực phẩm giàu các chất dinh dưỡng như chất xơ và nguồn thực phẩm probiotic để bổ sung vi khuẩn tốt cho đường ruột.
