Ngày 10/3, một tuần sau ca vượt cạn sinh tử, sản phụ 36 tuổi chuẩn bị xuất viện Chợ Rẫy để sang Bệnh viện Từ Dũ đón con gái về.
Nhịp tim trở về bình thường, chị không còn hồi hộp, đánh trống ngực, hụt hơi khó chịu như trong thai kỳ.
"Bác sĩ tiên lượng khả năng mẹ tử vong 50% trong cuộc mổ, đến lúc nghe con cất tiếng khóc chào đời, tôi vui mừng sau đó ngất đi, tỉnh dậy mới biết mình được sống lại một lần nữa", bệnh nhân nói.
Trước đó, chị từng sinh thường một lần năm 2019.
Lần này, tuần thai 29, chị xuất hiện cơn nhịp nhanh.
Đến một số bệnh viện tại TP HCM, bác sĩ khuyên về nghỉ ngơi, không có thuốc điều trị.
Từ tuần thứ 32, chị dùng một số thuốc chống loạn nhịp nhưng không đáp ứng.
Đến tuần 37, sản phụ vào Bệnh viện Từ Dũ với nhịp tim khoảng 170-190 lần/phút (mức bình thường là 60-100), được hội chẩn bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy.
BS.
CK2 Phạm Quang Nhật, Phó Khoa Điều hành, Bệnh viện Từ Dũ, cho biết nếu để chuyển dạ sinh thường, sản phụ gắng sức có thể khiến tim không chịu nổi, đe dọa tính mạng.
Nhịp tim nhanh kéo dài còn làm giảm tưới máu tuần hoàn bánh nhau và thai nhi, khiến em bé gặp nguy hiểm.
Bệnh nhân không đáp ứng thuốc cắt cơn nhịp nhanh, bác sĩ Chợ Rẫy sốc điện chuyển nhịp tim 5 lần vẫn không hiệu quả, do đó được mổ cấp cứu lúc thai 37 tuần.
Bình thường, sản phụ sinh mổ sẽ được gây mê hoặc gây tê tủy sống.
Trường hợp này, nếu gây mê toàn thân thì giai đoạn hồi tỉnh sẽ vô cùng phức tạp, còn gây tê thì khó kiểm soát hô hấp tuần hoàn, sản phụ có thể ngưng tim bất cứ lúc nào.
Các bác sĩ cân nhắc chọn phương pháp gây tê ngoài màng cứng để ít ảnh hưởng đến huyết động, theo BS.
CK1 Cao Đức Trùng Dương, Phó Khoa Gây mê Hồi sức, Bệnh viện Từ Dũ.
Việc bắt con cũng phải thật nhẹ nhàng, bởi khi em bé ra ngoài, có thể ảnh hưởng tuần hoàn của mẹ.
Khi bé gái nặng 2, 6 kg chào đời khỏe mạnh, nhịp tim sản phụ vẫn rất nhanh, huyết áp tụt.
Các bác sĩ sốc điện thêm hai lần với mức năng lượng rất cao, kết quả cũng không như mong đợi.
Một ngày sau, tình trạng bệnh nhân cải thiện hơn, vết mổ khô, được chuyển viện tiếp tục điều trị cơn nhịp nhanh.
Ths.
BS Trần Lê Uyên Phương, Phó Khoa Điều trị Rối loạn nhịp, Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết đây là một ca bệnh hiếm gặp.
Sản phụ bị rối loạn nhịp tim kéo dài không đáp ứng với các phương pháp điều trị thông thường như dùng thuốc hay sốc điện.
Các bác sĩ phải đối mặt với áp lực tìm giải pháp nhanh chóng và an toàn cho cả mẹ và con.
Chức năng tim của bệnh nhân suy giảm nghiêm trọng, chỉ đạt 36% so với mức bình thường.
Sau hơn 1, 5 giờ thăm dò bằng hệ thống lập bản đồ 3D chi tiết buồng tim, các bác sĩ xác định nguyên nhân là ổ nhịp nhanh xuất phát từ nhĩ trái.
Ngay khi xác định được vị trí này, êkíp thực hiện đốt điện bằng năng lượng sóng cao tần trong 3 giây, giúp nhịp tim trở lại bình thường lập tức.
Phương pháp đốt điện tim sử dụng sóng cao tần và bản đồ 3D giúp xác định chính xác vị trí gây rối loạn nhịp, tăng tỷ lệ thành công và đang được áp dụng tại một số cơ sở y tế tiên tiến ở Việt Nam.
Đây là kỹ thuật hiện đại với ưu điểm vượt trội so với các phương pháp thông thường.
Theo BS.
CK2 Kiều Ngọc Dũng, Trưởng Khoa Điều trị rối loạn nhịp, nơi này áp dụng hệ thống lập bản đồ tim khoảng 5 năm qua, thực hiện hơn 1.000 trường hợp.
Năm 2024, bệnh viện chính thức mua máy, giúp số ca tăng lên nhanh chóng, trong vòng 5 năm thực hiện 350 trường hợp.
Phương pháp này điều trị được hầu hết rối loạn nhịp phức tạp, đặc biệt là những dạng có thể gâyđột tửnhư nhanh thất, gâyđột quỵnhư rung nhĩ.
Hiện, kỹ thuật được bảo hiểm y tế chi trả.
Bác sĩ khuyên thai phụ có rối loạn nhịp nên đi khám chuyên khoa để được xử lý kịp thời.
Hiện có nhiều kỹ thuật mới triệt đốtrối loạn nhịpmà không sử dụng tia X, không gây tổn thương hay ảnh hưởng đến sức khỏe sản phụ lẫn thai nhi.
TS.
BS.
CK2 Nguyễn Tri Thức, Thứ trưởng Y tế, Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, cho rằng lĩnh vực điều trị rối loạn nhịp tim rất phát triển trên thế giới, song ở Việt Nam vẫn hạn chế, chưa được nhiều bác sĩ quan tâm.
"Trường hợp này nếu được quan tâm phát hiện sớm, điều trị sớm từ trước khi mang thai, sẽ không đẩy người mẹ vào nguy cơ sinh tử lúc sinh con, không đẩy bác sĩ đến tình huống căng thẳng như vậy", ông Thức nói.
