Bức ảnh được một đồng nghiệp của ông chụp lại và đăng tải ngày 27/2.
Bác sĩ Minh vẫn mặc nguyên bộ đồ phẫu thuật, chân đi dép lê, tay vịn vào cây truyền dịch, nở nụ cười nhẹ nhàng.
"Khi sức khỏe bệnh nhân ổn định cũng là lúc bác đứng không còn vững", dòng chú thích đi kèm bức ảnh viết.
Hình ảnh này nhanh chóng lan tỏa, nhận được nhiều lời tri ân và cảm ơn từ mạng xã hội dành cho sự tận tụy của đội ngũ y bác sĩ.
Theo bác sĩ Lê Thị Ngọc Anh, Phó giám đốc Bệnh viện, bức ảnh được chụp sau khi bác sĩ Minh cùng đồng nghiệp hoàn thành ca phẫu thuật kéo dài từ 12h đến 17h ngày 26/2, cho một bệnh nhân ung thư dạ dày.
Do có tiền sử thoát vị đĩa đệm, bác sĩ Minh thường bị đau nhức lưng nghiêm trọng sau những ca mổ kéo dài, khiến ông khó đứng thẳng.
Vì vậy, bác sĩ đã mượn cây truyền dịch của một bệnh nhân vừa mổ ruột thừa để làm điểm tựa khi rời phòng mổ.
Bác sĩ Minh, người có 39 năm kinh nghiệm trong ngành gây mê hồi sức, chia sẻ rằng ông rất bất ngờ trước sự quan tâm của cộng đồng.
Ông giải thích bác sĩ gây mê là những người đầu tiên vào phòng mổ để chuẩn bị mọi thứ, từ đánh giá tình trạng bệnh nhân, kiểm tra thiết bị, đến thực hiện các bước tiền và khởi mê.
Trong suốt quá trình phẫu thuật, họ âm thầm theo dõi từng chỉ số sinh tồn, sẵn sàng xử lý các tình huống khẩn cấp, đảm bảo sự an toàn cho bệnh nhân và hỗ trợ tối đa bác sĩ phẫu thuật.
"Trong những ca phức tạp hoặc nguy kịch, bác sĩ gây mê còn phải thực hiện hồi sức tích cực như truyền máu, sử dụng thuốc hồi sức để duy trì chức năng sống của bệnh nhân.
Đây là công việc thầm lặng nhưng vô cùng quan trọng", bác sĩ Minh chia sẻ.
Hình ảnh bác sĩ Minh đã khơi dậy sự đồng cảm của nhiều người.
Một tài khoản bình luận: "Nếu không ở trong nghề, sẽ không ai hiểu hết được những vất vả của ngành y.
Rất nể phục các bác sĩ".
Đại diện bệnh viện nhấn mạnh mỗi ca phẫu thuật không chỉ là vài giờ trong phòng mổ mà còn là cả một quá trình căng thẳng trước, trong và sau mổ.
"Ngày 27/2, món quà quý giá nhất đối với đội ngũ y bác sĩ chính là sự thấu hiểu và cảm thông từ cộng đồng, cũng như sự quan tâm của xã hội dành cho sức khỏe của những người làm nghề y", bác sĩ Ngọc Anh bày tỏ.
