Sau một thời gian nghiên cứu, ông cho biết chỉ số sức khỏe của ông hiện tốt hơn so với khi mới 30 tuổi.
Là người sáng lập phòng khám liệu pháp oxy cao áp ở Florida, Mỹ, bác sĩ Efrati cho rằng bản thân nay có được sức khỏe tốt một phần là nhờ liệu pháp hít thở oxy tinh khiết trong buồng điều áp.
Liệu pháp oxy cao áp có thể đảo ngược một số dấu ấn sinh học của lão hóa, tuy nhiên chưa được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt cho mục đích sử dụng này.
Bên cạnh các biện pháp đắt tiền, ông cho rằng phương pháp đơn giản, hiệu quả để chống lão hóa là "làm việc càng lâu càng tốt".
"Công việc có thể mang lại cho chúng ta mục đích sống, điều quan trọng nhất là phải có tương lai", bác sĩ Efrati nói.
Theo ông, cảm giác được người khác tin tưởng, nhờ cậy là cách để tìm thấy mục đích sống.
Bác sĩ Efrati dẫn ví dụ về một bệnh nhân ngoài 90 tuổi vẫn đang làm việc trong lĩnh vực bất động sản.
Tiến sĩ Efrati tin rằng thái độ và mục đích sống của người đàn ông này giúp ông ta sống thọ hơn so với một người 40 tuổi đã nghỉ hưu với ý định duy nhất là tận hưởng.
Một nghiên cứu năm 2019 trên 6.985 tình nguyện viên độ tuổi từ 51 đến 61 cho thấy những người có mục đích sống mạnh mẽ ít có nguy cơ tử vong trong giai đoạn theo dõi, từ 16 đến 18 năm.
Nhóm nghiên cứu cho rằng có thể mục đích sống tạo nên cảm giác hạnh phúc, giúp giảm lượng hormone cortisol gây viêm, từ đó ngăn ngừa các bệnh mạn tính.
Karen Glaser, giáo sư lão khoa tại Đại học Kings College London, Anh, chuyên gia chính của nghiên cứu WHERL, đồng tình với quan điểm này.
Bà cho rằng những người bận rộn có xu hướng sống lâu hơn.
Duy trì một công việc không quá căng thẳng, không đòi hỏi cao về thể chất giúp củng cố nhận thức.
Ngược lại, nghỉ hưu sớm có thể tước đi các mối quan hệ xã hội, vốn liên quan đến tuổi thọ.
Một nghiên cứu năm 2023, công bố trên BMC Medicine, cho thấy những người trong độ tuổi từ 37 đến 73 bị cô lập về mặt xã hội có nguy cơ tử vong vì bất kỳ nguyên nhân nào cao hơn 77%.
Ben Meyers và Fabrizio Villatoro, các nhà nghiên cứu tại Tổ chức Tuổi thọ LongeviQuest, nhận định những người sống trên 110 tuổi đều có đặc điểm chung là làm việc chăm chỉ càng lâu càng tốt.
Heidi Tissenbaum, giáo sư sinh học tại Trường Y Đại học Massachusetts, chuyên gia về tuổi thọ, nói: "Giữ cơ thể và não bộ ở trạng thái bận rộn là điều cần thiết để sống lâu dài và khỏe mạnh".
Nếu không đi làm, mọi người có thể làm tình nguyện, theo đuổi các sở thích cá nhân.
Theo giáo sư Glaser, mấu chốt là "giữ cho bản thân năng động", dù có đi làm hay không.
