Người nhà đưa ba người vào Bệnh viện Đa khoa huyện Cái Nước cấp cứu, bác sĩ chẩn đoán các bệnh nhân suy hô hấp, ngộ độc cá nóc.
Hiện hai người phải thở máy, người còn lại tình trạng nhẹ hơn đang được theo dõi.
Đây là lần thứ hai trong vòng ba ngày Bệnh viện Đa khoa huyện Cái Nước tiếp nhận bệnh nhân ngộ độc do ăn cá nóc, họ đều ngụ ở thị trấn Cái Đôi Vàm.
Hôm 1/3, một người đàn ông 69 tuổi được đưa vào viện cấp cứu, hiện đã qua cơn nguy kịch và ngưng thở máy.
Cá nóc dài 10-20 cm, đầu và bụng to, vây ngắn, trên lưng có vân đen.
Chúng mang độc tố tetrodotoxin, ăn vào cơ thể rất nguy hiểm cho hệ thần kinh, có thể dẫn đến tử vong.
Các bác sĩ những năm qua liên tục cảnh báo người dân tuyệt đối không ăn loại cá này.
Tuy nhiên chúng được xem là món đặc sản, thịt trắng dai ngon nên một số ngư dân vẫn chế biến ăn dẫn đến ngộ độc.
