Tia UV còn gọi là tia cực tím, tia tử ngoại, có bước sóng ngắn hơn ánh sáng khả kiến (ánh sáng nhìn thấy được), do đó mắt thường không thể nhìn thấy được.
Tia UV có thể kích thích quá trình tổng hợp vitamin D tự nhiên của cơ thể, giúp xương chắc khỏe và kìm hãm một số bệnh ngoài da.
Tuy nhiên, thường xuyên tiếp xúc với tia UV ở cường độ mạnh ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và làn da.
Vào mùa nắng, khi tia UV cường độ cao, cơ thể dễ bị mất nước, muối khoáng, dẫn đến say nắng, kiệt sức, hoặc gây các vấn đề da liễu như nám, tàn nhang, đồi mồi, sạm đen, cháy nắng (da đỏ rát, đau đớn), lão hóa sớm (da nhăn nheo, chảy xệ).
Tiếp xúc lâu dài với tia UV còn làm tăng nguy cơ mắc các loại ung thư da.
Di chuyển và làm việc ngoài trời nhiều trong thời tiết nắng nóng có thể làm tổn thương mắt (đau mắt, chảy nước mắt, suy giảm thị lực).
Tia UV cũng có thể ức chế hệ miễn dịch, khiến cơ thể dễ bị nhiễm trùng và mắc các bệnh khác.
Bảo vệ bằng quần áo, phụ kiệnnhư mặc áo dài tay, quần dài có chất liệu chống nắng hoặc vải dày, tối màu.
Đội nón rộng vành, đeo kính râm có khả năng chống tia UV.
Dùng khẩu trang chống nắng để bảo vệ vùng mặt và cổ.
Thoa kem chống nắngcó chỉ số SPF từ 30 trở lên.
Thoa kem lên mặt và toàn thân trước khi ra ngoài 20-30 phút và thoa lại sau mỗi 2-3 giờ.
Dưỡng ẩm và chăm sócđể da không bị khô, kích ứng do nắng nóng.
Uống đủ nước và bổ sung dinh dưỡng, khoảng 2-3 lít nước mỗi ngày, tránh mất nước và khô da.
Ăn nhiều rau xanh, trái cây giàu vitamin C, E giúp tăng sức đề kháng cho da.
Ngoài ra, bạn nên tìm bóng râm để nghỉ ngơi, giải lao khi có thể.
