ThS.
BS Huỳnh Công Trí, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết sóng và laser là những công nghệ được ứng dụng nhiều trong làm đẹp, nhất là trẻ hóa, săn chắc da, thon gọn đường nét gương mặt.
Các công nghệ tiên tiến này tác động vào da, kích thích tái tạo da mà không cần can thiệp phẫu thuật, không để lại vết thương làm tăng nguy cơ tạo sẹo.
Thời gian điều trị nhanh, trung bình dưới một giờ, không cần nhiều thời gian nghỉ dưỡng, sau liệu trình có thể sinh hoạt, làm việc bình thường.
HIFU: Sử dụng sóng siêu âm hội tụ cường độ cao để tác động trực tiếp đến lớp mỡ dưới da, tạo ra mức nhiệt 60-70 độ C phá hủy mô mỡ mà không tổn thương các mô khác, đồng thời kích thích sản sinh collagen và elastin, giúp da săn chắc, đàn hồi.
Bác sĩ Trí đánh giá HIFU là lựa chọn tốt nếu muốn giảm mỡ và nâng cơ cùng lúc.
SUPERB: Phát ra 7 chùmtia siêu âmsong song cùng lúc với cường độ và tần số đồng đều, xuyên sâu vào da.
Bác sĩ Trí cho hay phương pháp đã được chứng minh có hiệu quả cao trong tái tạo collagen, cải thiện các nếp nhăn trên khuôn mặt, đồng thời nâng cung mày, thon gọn nọng cằm và săn chắc vùng cổ.
SUPERB là phương pháp mà người có nhu cầu làm săn chắc da nên cân nhắc.
Thời gian thực hiện 30-45 phút, hiệu quả tốt nhất sau 12 tuần.
Laser:Công nghệ laser 4Dlà sự kết hợp của hai loại laser Er:YAG và laser Nd:YAG với các bước sóng khác nhau, tác động vào nhiều lớp da.
Công nghệ laser này kích thích tăng sinh collagen và elastin, giúp da săn chắc, giảm chảy xệ.
Laser 4D có thể được thực hiện ở một số vùng như mặt, cổ.
Sau liệu trình làm đẹp bằng sóng và laser, độ săn chắc da cải thiện rõ rệt, gương mặt trông thon gọn hơn, trẻ hơn mà không làm thay đổi cấu trúc cơ thể, không để lại sẹo.
Người sử dụng công nghệ thẩm mỹ này có thể trở lại sinh hoạt bình thường ngay sau điều trị.
Bác sĩ Trí lưu ý điều trị da bằng sóng và laser không có hiệu quả vĩnh viễn.
Thời gian tác động của sóng và laser có thể kéo dài từ vài tháng đến vài năm, tùy vào nhiều yếu tố như loại sóng, laser được sử dụng, cơ địa của mỗi người, chế độ sinh hoạt, liệu trình điều trị...
Người có nhu cầu trẻ hóa, săn chắc da nên đến cơ sở y tế có chuyên khoaDa liễu - Thẩm mỹ Dađể được tư vấn làm đẹp an toàn, hiệu quả.
Tùy loại da, tình trạng cơ thể, nhu cầu làm đẹp...
của mỗi người, các bác sĩ tư vấn các liệu trình phù hợp.
