Ngày 6/3, đại diện Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn cho biết bệnh nhi không có bất thường về sức khỏe trước đó.
Thời điểm vào viện, bé đã hôn mê, phải thở máy nội khí quản.
Kết quả chụp CT nhận thấy khối máu tụ lớn do vỡ khối dị dạng mạch máu não (AVM), tiên lượng nặng.
Gia đình cho biết cháu đang chơi thì bỗng đau đầu đột ngột, các triệu chứng xuất hiện nhanh.
Ban đầu, người nhà chỉ nghĩ con bị cảm, đưa vào bệnh viện tuyến huyện.
Bác sĩ nghi ngờđột quỵ, chuyển thẳng đến Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn.
Bác sĩ can thiệp mạch, giúp ngăn ngừa chảy máu tái phát dẫn đến nguy cơ tử vong rất cao.
Hiện, trẻ tiếp tục được theo dõi tích cực.
Vài tháng gần đây, bệnh viện liên tục tiếp nhận các bệnh nhi, người trẻ bị đột quỵ có biến chứng xuất huyết nặng.
Đột quỵ là tình trạng xảy ra khi dòng máu cung cấp cho não bỗng nhiên gián đoạn do mạch máu não bị tắc (đột quỵ nhồi máu não) hoặc vỡ (đột quỵ xuất huyết não).
Khi một phần não không nhận được oxy và các chất dinh dưỡng từ máu, những tế bào não sẽ dần hoại tử gây mất chức năng não bộ.
PGS.
TS.
Phạm Hồng Đức, Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh, cho biết nhiều nguyên nhân gây đột quỵ ở trẻ em, chủ yếu là dị tật mạch máu não bẩm sinh.
Biểu hiện triệu chứng có thể là đau đầu hoặcđộng kinh.
Tuy nhiên cũng có thể không có triệu chứng, xuất hiện đột ngột do xuất huyết dẫn tới hôn mê.
Các chuyên gia nhận định đột quỵ nói chung ở trẻ hiếm gặp hơn, nếu xảy ra, hậu quả thường rất nặng nề, để lại di chứng cả về thể chất và tinh thần cho người bệnh.
Trong trường hợp trẻ có biểu hiện đau đầu hay động kinh cần đi khám và chụp cắt lớp vi tính hoặc cộng hưởng từ sọ não.
Nếu xác định là có tổn thương dị dạng mạch não thì các bác sĩ sẽ đánh giá mức độ tổn thương từ đó đưa ra phương án điều trị.
Có thể theo dõi hoặc chủ động can thiệp dự phòng nếu mạch dị dạng có nguy cơ xuất huyết.
Một số trường có cơn động kinh nhiều, dùng thuốc không đỡ, cần cũng nên chủ động can thiệp mạch.
Bác sĩ khuyến cáo phụ huynh khi phát hiện dấu hiệu thần kinh bất thường của con nên đưa ngay đến bệnh viện để được chẩn đoán và có chiến lược điều trị tối ưu.
