Ngày 15/3, TS.
BS Nguyễn Đăng Hải, Khoa Đột Quỵ, Bệnh viện Quân Y 103, cho biết đây là trường hợp rất đặc biệt, ít gặp, trước đó không có bất thường sức khỏe.
Thông thường, các yếu tố dẫn đến đột quỵ phổ biến ở người lớn tuổi, chẳng hạn xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, hay các bệnh lý tim mạch mãn tính.
Ở trẻ em, sức khỏe nói chung còn tốt, hệ tim mạch và mạch máu còn khỏe mạnh, không bị ảnh hưởng bởi các yếu tố nguy cơ lâu dài như ở người lớn.
Hai ngày trước, trẻ bị ho, sốt, đau đầu, nghĩ cảm cúm bình thường nên mua thuốc uống tại nhà.
Trước khi nhập viện, bé đau đầu dữ dội, sau đó ngã đập đầu xuống đất.
Thời điểm vào viện, trẻ vẫn tỉnh, chỉ đau đầu, buồn nôn.
Các bác sĩ chỉ định chụp CT, tiêm thuốc cản quang phát hiện vỡ phình mạch não, xuất huyết dưới nhện, tỷ lệ tử vong 10-15%.
Các bác sĩ hội chẩn cấp cứu, quyết định can thiệp mạch để xác định vị trí và xử trí.
Sau can thiệp, trẻ không có tổn thương sọ não, không bị liệt, chỉ còn hơi đau đầu và cứng gáy.
Tuy nhiên, "bệnh nhân vẫn còn một đoạn phình khác, cần làm thêm xét nghiệm xác định nguyên nhân để dự phòng tái phát", ông Hải cho hay.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng ghi nhậnđột quỵkhông còn là căn bệnh của người già và phổ biến từ tuổi 60 như trước.
Khoảng 10-15% ca đột quỵ trên toàn thế giới xảy ra ở người dưới 45 tuổi.
Con số này đang gia tăng báo động, đặc biệt ở đô thị phát triển nhanh.
Ở Việt Nam, năm 2023 Bộ Y tế ghi nhận khoảng 5-7% số ca đột quỵ là người dưới 45 tuổi, có xu hướng ngày càng phổ biến những năm gần đây.
Ở các thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM, tỷ lệ này còn cao hơn, liên quan lối sống và áp lực công việc trong môi trường đô thị hóa.
Tỷ lệ đột quỵ ở nhóm thanh thiếu niên chỉ 3-5%.
Đột quỵ nãohay tai biến mạch máu não là tình trạng tắc đột ngột mạch máu não hoặc chảy máu bên trong sọ dẫn đến chết các tế bào não.
Đây là nguyên nhân gây liệt, rối loạn ngôn ngữ, mất cảm giác, trí nhớ, hôn mê và khả năng gây tử vong cao.
Đột quỵ có thể xảy ra bất cứ lúc nào, kể cả khi đang làm việc hay nghỉ ngơi.
Bệnh nhân cần được đưa vào bệnh viện càng nhanh càng tốt trong "thời gian vàng", để kịp thời cứu các phần não chưa chết nhưng đang bị thiếu oxy và dinh dưỡng.
Đột quỵ ở người trẻthường nặng nề và để lại những hệ lụy nghiêm trọng.
Nhiều người giữ được tính mạng nhưng ảnh hưởng nhiều chức năng cơ thể, tàn phế, mất sức lao động và tạo gánh nặng cho gia đình, tác động nghiêm trọng đến tâm lý và sức khỏe.
Đột quỵ trẻ em rất khó phòng ngừa do không thường gặp và nhiều yếu tố nguy cơ.
Trường hợp đã đột quỵ, bác sĩ cố gắng tìm nguyên nhân và yếu tố nguy cơ để có cách điều trị đúng.
