Ngày 16/3, BS.
CK2 Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, cho biết bé được truyền dịch chống sốc, truyền máu và chế phẩm máu cùng các thuốc điều trị.
Tình trạng bé ổn định, nhưng sau đó tiếp tục chảy máu ổ bụng, mạch nhanh, huyết áp dao động, chỉ số các tế bào hồng cầu trong máu giảm mạnh.
Các bác sĩ hội chẩn quyết định can thiệp nội mạch để cầm máu lách.
Êkíp luồn dụng cụ từ đùi, bít các nhánh động mạch lách xuất huyết.
Sau can thiệp nội mạch cầm máu, bé hồi phục ổn định, tránh được cuộc mổ lớn, xâm lấn nhiều.
Theo bác sĩ Tiến, bệnh nhi không đội nón bảo hiểm, ngồi phía trước bố trên xe máy nên chấn thương nặng hơn khi va chạm giao thông.
May mắn bé không bị chấn thương sọ não, chỉ trầy xước nhẹ vùng trán, CT scan não, ngực, cột sống cổ chưa ghi nhận bất thường.
Từ ngày 1/1/2025, luật quy định chở trẻ em từ 6 tuổi trở lên ngồi phía trước người điều khiển xe máy sẽ bị phạt tiền từ 8 đến 10 triệu đồng.
Trường hợp chở trẻ em dưới 6 tuổi ngồi phía trước người điều khiển xe máy sẽ không bị xử phạt, tuy nhiên cần sử dụng dây đai, ghế dành cho trẻ em để bảo đảm an toàn.
