Theo đó, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hạnh Phúc triển khai tổ chức miễn phí thăm khám, sàng lọc sức khỏe sinh sản cho các cặp vợ chồng hiếm muộn nhằm phát hiện sớm những vấn đề tiềm ẩn.
Những người tham gia cũng được tư vấn phác đồ điều trị vô sinh cá nhân hóa, đồng thời có cơ hội tiếp cận những phương pháp hỗ trợ sinh sản tiên tiến tại Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản - IVF Hạnh Phúc nhằm hiện thực hóa giấc mơ làm cha mẹ.
Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản - IVF Hạnh Phúc nằm ở vị trí dễ tiếp cận với người dân các tỉnh Đông Nam bộ như TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, những địa phương đang có tỷ suất sinh thấp nhất cả nước.
Theo số liệu từ Tổng cục Thống kê, năm 2024, tỷ suất sinh tại các tỉnh TPHCM, Bình Dương, Đồng Nai đạt lần lượt là 1, 4 - 1, 52 - 1, 63 con/phụ nữ, thấp hơn rất nhiều so với mức sinh thay thế (2, 1 con/phụ nữ - mức sinh đủ để duy trì dân số).
Các chuyên gia cảnh báo, với tình trạng này kéo dài, Việt Nam sẽ nhanh chóng đối mặt với già hóa dân số và thiếu hụt lao động trẻ, tác động mạnh đến kinh tế, an sinh xã hội.
Tỷ suất sinh thấp một phần bắt nguồn từ sự gia tăng của tình trạng vô sinh, hiếm muộn.
Áp lực công việc, ô nhiễm môi trường, chế độ ăn uống thiếu khoa học và xu hướng kết hôn muộn trong cuộc sống hiện đại đều góp phần vào thực trạng này.
Theo thống kê của Bộ Y tế, 7, 7% dân số Việt Nam gặp vấn đề vô sinh, hiếm muộn, đáng chú ý là 50% thuộc nhóm dưới 30 tuổi.
Gặp khó khăn trong việc mang thai tự nhiên, nhiều cặp vợ chồng đã tìm đến các phương pháp hỗ trợ sinh sản, trong đó thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) là một lựa chọn phổ biến.
Từ năm 2011, Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản - IVF Hạnh Phúc, bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hạnh Phúc đã trở thành địa chỉ của hàng chục nghìn gia đình trên hành trình tìm kiếm phép màu làm cha mẹ.
Là một trong những đơn vị tiên phong tại Việt Nam đạt chứng nhận RTAC - tiêu chuẩn quốc tế về an toàn và chất lượng trong hỗ trợ sinh sản, IVF Hạnh Phúc có tỷ lệ IVF thành công trung bình 60%, thuộc nhóm dẫn đầu tại Việt Nam và đạt chuẩn quốc tế; tỷ lệ thai sinh sống lên đến 40%.
Đến nay, trung tâm đã chào đón hơn 3.000 em bé khỏe mạnh, trong đó 20% có cha mẹ mang quốc tịch nước ngoài.
Đại diện bệnh viện cho biết, thành tựu này đến từ sự chuẩn hóa và duy trì chất lượng chuyên môn, kết hợp đội ngũ chuyên gia y tế hàng đầu được đào tạo chuyên sâu tại Singapore và kỹ thuật, công nghệ hỗ trợ sinh sản tiên tiến.
Đặc biệt, sự phối hợp đa chuyên khoa giữa Khoa Sản phụ - Trung tâm hỗ trợ Sinh sản - Khoa Hồi sức Sơ sinh (NICU) là một trong những lợi thế của bệnh viện.
Nhờ thế, quy trình điều trị khép kín và toàn diện, gia tăng cơ hội thành công ngay cả với những trường hợp hiếm muộn phức tạp.
Bên cạnh hiệu quả điều trị, IVF Hạnh Phúc còn ưu tiên sự an toàn của mẹ và bé.
Vì vậy, trung tâm áp dụng chủ động kỹ thuật chuyển đơn phôi chọn lọc (Elective Single Embryo Transfer - eSET) nhằm giảm thiểu nguy cơ đa thai, nâng cao tỷ lệ đậu thai và mang đến một thai kỳ khỏe mạnh, an toàn.
Theo các chuyên gia, đa thai là một trong những nguy cơ lớn nhất của thụ tinh trong ống nghiệm, gây ra nhiều biến chứng như sẩy thai, thai chết lưu, sinh non, trẻ nhẹ cân, tăng nguy cơ tử vong mẹ.
Theo số liệu của ASRM - Hiệp hội Y học sinh sản của Mỹ, hơn 50% trường hợp thai đôi dẫn đến sinh non, ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của trẻ.
Vì vậy, các trung tâm IVF hàng đầu thế giới đều hướng đến việc chuyển đơn phôi để giảm tỷ lệ đa thai xuống mức thấp nhất.
Tại các quốc gia phát triển như Thụy Điển, Anh, tỷ lệ chuyển phôi đơn (SET) đã tăng đáng kể trong những năm gần đây, giúp giảm mạnh tỷ lệ đa thai từ mức cao xuống chỉ còn dưới 5%.
ThS.
BSCKII.
Huỳnh Thị Thu Thảo, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Sinh sản - IVF Hạnh Phúc cho biết: "Chúng tôi không chỉ tập trung vào việc nâng cao tỷ lệ thành công của IVF mà còn đặt ưu tiên hàng đầu vào sự an toàn, sức khỏe lâu dài của mẹ và bé".
Theo đó, một trong những giải pháp then chốt mà - IVF Hạnh Phúc hướng đến chính là chuyển đơn phôi chọn lọc - phương pháp đã và đang trở thành xu hướng toàn cầu trong hỗ trợ sinh sản, giúp giảm thiểu nguy cơ đa thai, tối ưu hóa chất lượng thai kỳ.
Cụ thể, IVF Hạnh Phúc đã đạt tỷ lệ thai lâm sàng 46-50%, tỷ lệ thai sinh sống lên đến 36-41%, tỷ lệ đa thai được kiểm soát dưới 5%, thấp hơn tiêu chuẩn quốc tế RTAC là 10%.
Một số dịch vụ nổi bật tại IVF Hạnh Phúc bao gồm: dịch vụ lâm sàng như thụ tinh nhân tạo (IUI), thụ tinh ống nghiệm (IVF), trữ đông trứng, trữ đông phôi thai, chuyển phôi (FET), sàng lọc di truyền tiền làm tổ (PGT), trữ đông trứng, ngân hàng tinh trùng...; dịch vụ nam khoa; cùng nhiều dịch vụ chuyên sâu về nội tiết, xét nghiệm chuyên sâu.
