Theo đó, hai bên sẽ hỗ trợ hội chẩn, điều trị cho các trường hợp bệnh nhân nặng trong lĩnh vực ung bướu.
Hai bên cũng phối hợp thực hiện các dịch vụ kỹ thuật cận lâm sàng, phối hợp tổ chức các hoạt động khám tầm soát ung thư và truyền thông về phòng chống ung thư trong cộng đồng tại TP HCM.
Bác sĩ Tạ Anh Tuấn, Giám đốc Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn cho biết, sự kiện nhằm hưởng ứng chương trình phòng chống ung thư cho cộng đồng, thể hiện vai trò đồng hành gắn kết của y tế tư nhân và y tế công.
Các bên cùng san sẻ những áp lực trong chăm sóc điều trị người bệnh ung thư; hướng tới mục tiêu nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, trao đổi chuyên môn và phát triển các dịch vụ y tế nhằm phục vụ người dân tốt hơn.
Thông qua sự kết hợp chuyên môn của hai bệnh viện, người bệnh sẽ có cơ hội tiếp cận với các phương pháp chẩn đoán và điều trị tiên tiến.
Năm 2024, Hoàn Mỹ Sài Gòn đã tiên phong đầu tư hệ thống MRI 3.0 Tesla, hệ thống chụp - can thiệp DSA 2 bình diện tích hợp trí tuệ nhân tạo giúp rút ngắn thời gian chờ đợi, phát hiện sớm những tổn thương có kích thước rất nhỏ, tối ưu hóa quy trình điều trị, ngăn ngừa tiến triển thành ung thư.
Đội ngũ bác sĩ nhiều kinh nghiệm với chuyên môn sâu của Bệnh viện Ung bướu TP HCM sẽ giúp người bệnh tiếp cận các phác đồ điều trị hiệu quả và trúng đích cùng dịch vụ chăm sóc chất lượng tại bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn.
Bên cạnh đó, việc ký kết này cũng mở ra nhiều chương trình hỗ trợ, tư vấn tâm lý và nâng cao chất lượng chăm sóc người bệnh, giúp họ có thêm niềm tin và động lực trong hành trình chiến đấu với bệnh tật.
Tại lễ ký kết, đại diện ban giám đốc của hai bệnh viện đã trao tặng 2.000 voucher tầm soát sức khỏe bệnh lý tuyến giáp, ung thư...
cho người dân sinh sống tại các quận 3, Phú Nhuận, Bình Thạnh, Gò Vấp.
Món quà thể hiện cam kết của Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn trong hành trình đồng hành chăm sóc sức khỏe cộng đồng, mang đến cơ hội tầm soát, khám chữa bệnh tốt nhất cho người dân từ giai đoạn sớm.
Đại diện Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn cho biết, lễ ký kết đánh dấu khởi đầu quan trọng trong chiến lược phát triển của đơn vị trong năm 2025, đồng thời thể hiện cam kết không ngừng nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống cho người bệnh trên địa bàn TP HCM và các tỉnh thành lân cận.
Sự kiện thể hiện tinh thần đoàn kết vì mục tiêu chăm sóc sức khỏe cộng đồng, mở ra nhiều cơ hội để cải thiện chất lượng khám chữa bệnh, phát triển chuyên môn và ứng dụng những tiến bộ y học tiên tiến vào thực tiễn điều trị.
