Bà Thảo đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội khám trong tình trạng béo phì độ hai (cao 1, 56 m, nặng 74 kg, chỉ số khối cơ thể BMI 30, 37).
Bà mắc tiểu đường, tăng huyết áp 5 năm, điều trị bằng thuốc.
Trước đó một tuần, bà nhập viện ở địa phương để điều trị mỡ máu cao.
Ngày 12/3, BS.
CKII Vũ Thùy Thanh, Trung tâm Kiểm soát cân nặng và điều trị béo phì, cho biết bà Thảo béo phì đã lâu song không điều trị khiến tình trạng đường huyết, huyết áp rất khó kiểm soát.
Mỗi ngày, người bệnh phải tiêm hai mũi insulin và uống ba loại thuốc viên điều trị tiểu đường.
Để kiểm soát huyết áp cao, bà đang dùng song song 4 nhóm thuốc khác nhau.
Biến chứng béo phì gây thoái hóa cột sống, khớp gối, thoát vị đĩa đệm khiến bà thường xuyên đau nhức, khó khăn khi vận động.
Bà Thảo cho hay không biết béo phì gây ra nhiều biến chứng như vậy nên chỉ lo khám tiểu đường, cao huyết áp, chưa nghĩ đến giảm cân.
"Nếu không kiểm soát cân nặng, người bệnh có nguy cơ nhồi máu cơ tim, đột quỵ, còn thoát vị đĩa đệm và thoái hóa khớp gối tăng nặng", bác sĩ Thanh nói.
Bác sĩ nhiều chuyên khoa phối hợpđiều trị béo phìcho bà theo phác đồ đa mô thức.
Bác sĩ dinh dưỡng thiết kế thực đơn đơn giản, dễ áp dụng nhất cho người bệnh nhưng phải kiểm soát tốt đường huyết và lượng calo nạp vào.
Chuyên viên vận động xây dựng các bài tập đáp ứng nhu cầu giảm cân và phù hợp tình trạng bệnh xương khớp của người bệnh.
Tháng đầu tiên, bà Thảo đến trung tâm hàng ngày để được hướng dẫn tập luyện phù hợp với thể trạng.
Sau khi đã nắm bắt được phương pháp tập luyện, bà tự tập tại nhà.
Bác sĩ kê thuốc giảm cân kết hợp điều chỉnh phác đồ điều trị tiểu đường, tăng huyết áp, giảm dần các loại thuốc điều trị sau mỗi lần bà tái khám.
Sau 4 tháng điều trị, bà Thảo giảm 11 kg, bớt đau nhức khớp, tình trạng gan nhiễm mỡ cải thiện.
Hiện, bà còn sử dụng hai nhóm thuốc viên để kiểm soát đường huyết, không phải tiêm insulin hàng ngày.
Lượng thuốc điều trị tăng huyết áp cũng giảm, chỉ số huyết áp kiểm soát tốt, dao động 110/70 - 120/80 mmHg.
Chỉ số mỡ nội tạngban đầu lên tới gần 140 cm2, sau điều trị giảm còn 80, 54 cm2.
Bà tiếp tục điều trị theo phác đồ để giảm thêm cân và kiểm soát tốt các bệnh lý.
Người bệnh trung niên béo phì có kèm bệnh nền khiến quá trình kiểm soát cân nặng phức tạp hơn.
Bác sĩ Thanh khuyến cáo người bệnh cần tầm soát toàn diện và điều trị tại bệnh viện đa chuyên khoa có đầy đủ thiết bị y tế.
