Chị Liên cao 1, 6 m, tăng 20 kg từ sau khi sinh con.
Để giảm cân, ban đầu chị giảm 50% lượng thức ăn, ưu tiên các món hấp và luộc, sau đó kiêng hoàn toàn tinh bột và đồ ngọt.
Kết quả chị giảm 2 kg một tháng nhưng chỉ cần ăn uống không kiểm soát vài hôm lại tăng cân.
Chị Liên đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám với chỉ số khối cơ thể (BMI) 27.2 kg/m2 - béo phì độ một.
"Bệnh nhân béo phì nhưng suy dinh dưỡng, thiếu chất", thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Kim Tuyền, Trung tâm Kiểm soát cân nặng và điều trị béo phì, cho biết hôm 14/3, giải thích chị Liên bị thiếu vitamin D do cắt giảm các thực phẩm chứa chất béo lành mạnh như dầu cá, trứng hoặc các sản phẩm từ sữa.
Trong khi đó vitamin D rất quan trọng cho sức khỏe xương và hệ miễn dịch.
Cơ thể không nhận được tinh bột, protein trong thời gian dài gây suy dinh dưỡng.
Khi năng lượng nạp vào quá ít, cơ thể lấy năng lượng dự trữ từ cơ để duy trì hoạt động, vì thế số cân giảm được lúc này chủ yếu là mất nước và cơ chứ không phải giảm mỡ.
Chỉ cần ăn một lượng thực phẩm nhiều hơn một chút so với khi ăn kiêng, cân nặng tăng trở lại, thậm chí còn tăng nhanh hơn.
Một phần nguyên nhân tăng cân của chị Liên còn do ảnh hưởng củathay đổi nội tiếttố sau sinh.
Do đó, bác sĩ cho rằng chế độ ăn uống kiêng khem không giúp giảm cân hiệu quả.
Bác sĩ Tuyềntư vấn về dinh dưỡng, đề nghị người bệnh bỏ chế độ ăn kiêng khắc nghiệt, kết hợp sử dụng thuốc theo liệu trình để quá trình chuyển hóa của cơ thể bình thường.
Một số sai lầm khi giảm cân mà người béo phì thường mắc phải như không ghi lại nhật ký ăn uống, không có kế hoạch ăn uống, dùng quá nhiều nước ngọt, lạm dụng thực phẩm chức năng, ăn quá ít, bỏ bữa, cắt giảm quá mức tinh bột...
Điều trị thừa cân, béo phì là một quá trình, cần kết hợp đa mô thức và cá thể hóa.
Người thừa cân, béo phì cần được chẩn đoán, xét nghiệm để tìm nguyên nhân, từ đó bác sĩ chủ động đưa ra phác đồ phù hợp, kết hợp nhiều chuyên khoa điều trị.
