Ngày 28/2, BS.
CK2 Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, cho biết bệnh nhi không cải thiện khi điều trị chống sốc.
Do trẻ béo phì dư cân, việc điều chỉnh dịch truyền gặp nhiều khó khăn, các bác sĩ đặt catheter đo áp lực tĩnh mạch trung ương, đặt catheter động mạch đo huyết áp xâm lấn để truyền dịch chống sốc, thuốc vận mạch.
"Bệnh nhân vào sốc sớm và biểu hiện sốc sâu kéo dài, đã truyền dịch đúng phác đồ nhưng tình trạng diễn tiến phức tạp", bác sĩ nói.
Bé biến chứng tràn dịch màng bụng, màng phổi lượng nhiều gây suy hô hấp nặng, phải đặt nội khí quản giúp thở.
Bệnh nhi rối loạn đông máu nặng, xuất huyết tiêu hóa, được truyền nhiều máu và chế phẩm máu, tiểu cầu đậm đặc.
Tình trạng suy hô hấp vẫn không cải thiện nên bé được chọc hút dịch màng bụng để giải áp.
Sau một tuần điều trị tích cực, bé mới có thể tự thở khí trời, ăn uống được.
Trước đó, bé sốt cao liên tục ba ngày, đến ngày thứ 4 bớt sốt nhưng đau bụng, nôn ói, tay chân lạnh, được đưa vào viện cấp cứu.
Theo bác sĩ Tiến, bệnh nhi này thừa cân (cân nặng trẻ tuổi này khoảng 32-35 kg).
Thông thường trẻ dư cân, béo phì dễ vào sốc sốt xuất huyết hơn so với trẻ có cân nặng bình thường, tiên lượng nặng nên phải nhập viện điều trị sớm.
Nhóm trẻ này dễ bị rối loạn chuyển hóa dẫn đến nhiều biến chứng nặng như suy hô hấp, rối loạn đông máu, xuất huyết tiêu hóa, tổn thương gan thận...
Ngoài ra, trẻ béo phì khó có thể lấy ven, các kỹ thuật cấp cứu, hồi sức khác cũng khó thực hiện hơn.
"Giai đoạn hết sốt (nhiều nhất là ngày 4-5) là thời điểm nguy hiểm nhất của bệnh sốt xuất huyết", bác sĩ phân tích.
Khoảng 10-20% bệnh nhân hết sốt nhưng mệt mỏi hơn, tay chân nổi ban, đau vùng bụng bên phải, buồn nôn, nặng hơn là chảy máu răng, máu cam, nôn ra máu, đi cầu ra máu, tay chân lạnh...
Đây là triệu chứng của sốc sốt xuất huyết - giai đoạn nguy hiểm.
Nếu không được phát hiện kịp thời và điều trị đúng cách, người bệnh có nguy cơ tử vong.
Giới chức y tế TP HCM đanglo ngạidịch sốt xuất huyết năm nay đến sớm hơn năm ngoái, sau khi ghi nhận hơn 3.400 ca sốt xuất huyết kể từ đầu năm, cao hơn 125% cùng kỳ năm ngoái.
Số ca sốt xuất huyết trong 7 tuần đầu năm tăng hơn tăng 49% so với trung bình giai đoạn 2022-2024.
Dịch sốt xuất huyết thường xảy ra vào mùa mưa, khoảng đầu tháng 7 đến tháng 11 hằng năm, đặc biệt mùa cao điểm của sốt xuất huyết là từ tháng 9 đến giữa tháng 11.
Đây là thời điểm thuận lợi để muỗi vằn sinh sôi và lây lan mầm bệnh một cách nhanh chóng.
Tuy nhiên, từ đầu năm đến nay, TP HCM có nhiều trậnmưa trái mùatrên diện rộng, càng làm tăng nguy cơ bùng dịch.
Bác sĩ Tiến khuyến cáo phụ huynh tăng cường diệt muỗi, loăng quăng, dẹp bỏ các vật chứa như chai lọ, chén nước cúng, bình cắm hoa, hộp cơm, vỏ xe...
Lưu ý phát hiện sớm các dấu hiệu gợi ý bệnh sốt xuất huyết nặng để đưa trẻ đến bệnh viện kịp thời.
Đó là khi trẻ sốt cao trên hai ngày và có một trong các dấu hiệu bứt rứt, lăn lộn hoặc li bì, lơ mơ, nói sảng; chảy máu cam, máu răng hoặc ói ra máu, tiêu phân đen; đau bụng, ói; tay chân lạnh; lừ đừ, nằm một chỗ không chơi hoặc bỏ bú, bỏ ăn uống.
