Ngày 3/3, ThS.
BS Lương Thị Anh Thư, Trung tâm Mắt công nghệ cao, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết mi mắt bé Mạnh sưng nề, có giả mạc (màng trắng hoặc xám bám vào giác mạc) dày dính, giác mạc biến chứng trợt biểu mô.
Đây là tình trạng bề mặt giác mạc bị tổn thương, bong tróc, không còn nguyên vẹn.
Bệnh nhi được kê đơn điều trị theo phác đồ của bác sĩ, theo dõi tại nhà, khỏi bệnh sau hai tuần.
Theo bác sĩ Thư, một số bệnh truyền nhiễm đườnghô hấpnhư cúm, sởi có thể kèm theo các bệnh tại mắt như viêm kết mạc, viêm giác mạc, xuất huyết kết mạc...
Đa số người bệnh thường quan tâm biểu hiện ở đường hô hấp như ho, sổ mũi, nghẹt mũi mà không chú ý tình trạng ở mắt, khiến bệnh tăng nặng.
Các triệu chứng thường gặp ở mắt khi mắc cúm, sởi bao gồm chảy nước mắt, lóa mắt, cảm giác ngứa, cộm mắt, có nhiều ghèn đặc trong mắt, khô mắt, mỏi mắt, giảm thị lực...
Nguyên nhân có thể do phản ứng viêm biểu hiện toàn thân hoặc thói quen che miệng bằng tay, sau đó dụi tay lên mắt khiến virus, vi khuẩn lây lan, gâybệnh tại mắt.
Trẻ em thường có thói quen sờ nắm, gặm các đồ vật, hay dụi mắt.
Viêm giác mạc, viêm kết mạc hay xuất huyết giác mạc...
không khó điều trị.
Tuy nhiên, theo bác sĩ Thư, một số phụ huynh tự mua thuốc như thuốc tra mắt tại nhà hoặc bé không hợp tác dùng thuốc có thể khiến bệnh nặng hơn, ảnh hưởng thị lực.
Khi trẻ có biểu hiện bất thường tại mắt, bố mẹ nên đưa con đi khám sớm.
Người mắc bệnh đường hô hấp nên cung cấp đủ nước cho cơ thể, giữ ấm trong mùa lạnh, tăng cường đề kháng.
Gia đình nên vệ sinh bề mặt như tay nắm cửa, mặt bàn, điện thoại...
thường xuyên và không dùng chung đồ cá nhân như cốc, đũa, khăn mặt.
Người bệnh sử dụng khuỷu tay để che miệng khi ho hoặc sử dụng khăn giấy, khăn tay.
Vệ sinh tay sạch sẽ để tránh lây bệnh sang các cơ quan khác của người bệnh hoặc cho người thân.
