Sau khi ngã, bé không có biểu hiện bất thường, hôm sau sưng cổ và ngực, được người nhà đưa vào bệnh viện tại Hậu Giang trong tình trạng khó thở, oxy máu giảm.
Bác sĩ đặt nội khí quản cho bé thở máy rồi chuyển đến TP HCM.
Ngày 7/3, BS.
CK2 Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, cho biết CT scan và X-quang phổi ghi nhận bé bị tràn khí trung thất, tràn khí dưới da, xẹp thùy phổi, gãy xương sườn.
Kíp phẫu thuật khâu lỗ thủng khí quản, bơm rửa khoang màng phổi, xử trí các tổn thương.
Sau mổ, bé được hỗ trợ hô hấp, dùng thuốc kháng sinh và thuốc giảm đau an thần, điều chỉnh điện giải toan kiềm.
Hai tuần sau bé mới cải thiện sức khỏe, tự thở khí trời.
"Đây là tình trạng chấn thương vỡ khí quản hiếm gặp ở trẻ em", bác sĩ Tiến cho hay, thêm rằng nếu không xử trí kịp thời, trẻ có thể nguy hiểm tính mạng.
Bác sĩ lưu ý người lớn trông giữ cẩn thận trẻ dưới 3 tuổi, bởi tầm tuổi này bé thường tò mò tìm hiểu thế giới xung quanh như bò trèo, sờ mó vật lạ, bốc vật lạ bỏ vào miệng, dễ dẫn đến các tai nạn đáng tiếc như bỏng, điện giật, ngộ độc do uống nhầm, ăn nhầm hóa chất, thuốc, ngã chấn thương.
