Ngày 5/3, BS.
CK2 Huỳnh Thị Thúy Kiều, Phó khoa Cấp cứu, Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết bệnh nhi được chuyển từ Bình Dương đến trong tình trạng nguy kịch.
Các bác sĩ nỗ lực hồi sức, song tình trạng vẫn rất nặng, tiên lượng dè dặt.
Theo bác sĩ Kiều, dòng điện đi xuyên vào trong cơ thể làm tổn thương các cơ quan, từ vị trí tiếp xúc với dòng điện tại chỗ gây bỏng, tổn thương thần kinh, tổn thương tim dẫn đến rối loạn nhịp tim, ngưng tim.
Ngoài các tổn thương cấp tính, tai nạn do điện có thể để lại di chứng lâu dài trên hệ thần kinh, tim, thận, cơ xương khớp...
Mỗi năm, bệnh viện tiếp xúc khoảng 3-5 bệnh nhi gặp tai nạn do điện.
Nguyên nhân thường do gia đình đang sửa chữa các thiết bị điện, trẻ vô tình giẫm hoặc chạm phải.
Bác sĩ khuyến cáo phụ huynh trông trẻ cẩn trọng.
Khi sửa chữa các thiết bị điện tại nhà, cần ngắt nguồn điện hoặc đảm bảo trẻ không tiếp xúc.
Để các vật dụng có điện ở nơi an toàn, xa tầm tay trẻ, các ổ điện cần được che chắn hoặc trang bị nút bít ổ điện để đảm bảo an toàn cho trẻ, nhất là trẻ trong độ tuổi khám phá.
