Bệnh nhân cấp cứu ở Bệnh viện Nội tiết Trung ương, tình trạng hôn mê, đái tháo đường type 2, tăng huyết áp, tai biến mạch máu não, viêm phổi.
Xét nghiệm cho thấy đường huyết bệnh nhân rất cao (35, 14 mmol/l), men gan tăng.
Bệnh nhân được điều trị kiểm soát đường máu bằng insulin, phối hợp thuốc kháng sinh và nhiều biện pháp khác.
Sau một ngày, bệnh nhân tỉnh táo trở lại, đường huyết được kiểm soát.
Tiểu đường là một bệnh rối loạn chuyển hóa mạn tính rất phổ biến.
Khi mắc bệnh, cơ thể mất đi khả năng sử dụng hoặc sản xuất hormone insulin một cách thích hợp.
Lượng đường trong máu quá cao do nhiều nguyên nhân, gây các vấn đề nghiêm trọng cho cơ thể bao gồm mắt, thận, thần kinh và tim.
TS BS Lê Quang Toàn, Trưởng khoa Đái tháo đường, Bệnh viện Nội tiết Trung ương, cho biết người bệnh không kiểm soát được glucose máu trong giới hạn cho phép dẫn đến các biến chứng cấp tính như tăng đường huyết, nhiễm toan ceton, tăng áp lực thẩm thấu, hôn mê, thậm chí tử vong.
Ngoài ra, bệnh nhân kiểm soát đường huyết không tốt trong thời gian dài có thể dẫn đến các biến chứng mạn tính như biến chứng vi mạch hay mạch máu lớn, bệnh lý mắt, biến chứng thận, thần kinh, tim mạch (tai biến mạch máu não - đột quỵ).
Bệnh nhân có thể mắc bệnh lý bàn chân dẫn đến loét chân, cắt cụt chi...
Do đó, tuân thủ phác đồ điều trị là chìa khóa vàng để kiểm soát chặt chẽ bệnh.
Trong điều trị đái tháo đường, hiệu quả phụ thuộc rất lớn vào ý thức hợp tác tự quản lý bệnh của bệnh nhân.
Cách kiểm soát bệnh hiệu quả là sử dụng thuốc hạ đường huyết đều đặn, dùng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ và tái khám định kỳ để được điều chỉnh liều lượng phù hợp.
Đồng thời, hạn chế thực phẩm nhiều đường, tinh bột, bánh kẹo, nước uống có gas; ăn nhiều rau xanh, các loại quả hạch, ngũ cốc nguyên hạt.
Tập thể dục thường xuyên bởi ngồi nhiều, ít vận động làm tăng kháng insulin, khiến đường máu khó ổn định.
