Chân thấp chân cao là tình trạng chênh lệch chiều dài hai chân, có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân như bẩm sinh, biến dạng cấu trúc xương do u xương, hoại tử chỏm xương đùi, gãy xương không lành đúng cách...
Tình trạng này còn có thể dẫn đến nhiều vấn đề về dáng đi, cơ xương khớp và sức khỏe tổng thể.
ThS.
BS Hồ Đức Lộc, Đơn vị Chấn thương Chỉnh hình, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết thông thường, chiều dài hai chân chênh lệch dưới 1 cm không gây ra vấn đề đáng kể và không cần phẫu thuật.
Tuy nhiên, chênh lệch từ 1 cm trở lên sẽ tạo ra sự bất đối xứng trong cơ thể, gây ra các biến chứng lâu dài.
Đi khập khiễng: Đây là đặc điểm dễ nhận thấy nhất của người bị chân thấp chân cao.
Khi chênh lệch chiều dài hai chân tăng lên, tình trạng khập khiễng nặng hơn, không chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ mà đi lại, hoạt động thể chất cũng gặp khó khăn.
Đau và thoái hóa khớp: Khi chiều dài hai chân chênh lệch, lực tác động lên hai chân cũng không đồng đều, khiến các khớp nhanh chóng bị hao mòn.
Chân ngắn hơn chịu áp lực nhiều hơn, gây đau và viêm ở các khớp như bàn chân, mắt cá chân, đầu gối và khớp háng.
Vẹo cột sống:Trọng lượng cơ thể phân bố không đều do xương chậu bị nghiêng về phía chân ngắn hơn, khiến cột sống cong sang một bên.
Tình trạng này kéo dài làm tăng nguy cơ vẹo cột sống, đau lưng kinh niên.
Chân thấp chân cao còn có thể gây xẹp đốt sống, gai xương...
Tùy vào mức độ chênh lệch chiều dài hai chân mà bác sĩ có thể chỉ định các phương pháp điều trị khác nhau.
Điều trị bảo tồngồm dùng đế lót giày và tập vật lý trị liệu hoặc kết hợp cả hai.
Những phương pháp này thường được chỉ định trong trường hợp chênh lệch 2-2, 5 cm.
Sử dụng đế lót bên trong giày ở chân ngắn hơn có thể cải thiện dáng đi và giảm đau lưng.
Tuy nhiên, nhược điểm là chỉ dùng được ở một số loại giày nhất định.
Trong khi đó, tập vật lý trị liệu có tác dụng giãn cơ, giảm đau, tăng cường chức năng tổng thể và phát triển kỹ năng vận động.
Phẫu thuậtcân bằng chiều dài chân là lựa chọn cho những trường hợpchênh lệch chânnghiêm trọng bao gồm phẫu thuật rút ngắn hoặc kéo dài chân.
Sau phẫu thuật, người bệnh phải tuân thủ phục hồi chức năng, bao gồm tái khám định kỳ và tập vật lý trị liệu để ngăn ngừa biến chứng, khôi phục khả năng vận động.
Nếu phát hiện chiều dài hai chân chênh lệch hoặc các triệu chứng đau lưng, hông, đầu gối, người bệnh nên đi khám sớm tại các bệnh viện cóchuyên khoa cơ xương khớp, chấn thương chỉnh hình để được điều trị, ngăn biến chứng nguy hiểm.
