Viêm gan E là tình trạng viêm gan do virus viêm gan E (Hepatitis E Virus - HEV) gây ra.
Bệnh thường tự khỏi trong khoảng vài tuần, ít ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Tuy nhiên, một số người mắc bệnh viêm gan E cấp tính có thể tiến triển nhanh thành suy gan cấp.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Tuyết Mai, khoa Nội Tiêu hóa, Gan - Mật - Tụy, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết người có hệ miễn dịch kém hoặc mắc nhiều bệnh nền, dễ gặp biến chứng hơn khi nhiễm virus viêm gan E.
Bác sĩ Mai lưu ý một số biến chứng nghiêm trọng trên từng nhóm người.
Người bình thườngnhiễm virus viêm gan E có thể tiến triển thành suy gan cấp tính, gây suy giảm chức năng gan.
Người bệnh cũng có nguy cơ cao, rối loạn tri giác, rối loạn đông máu, xuất huyết...
Phụ nữ mang thai, nhất là trong ba tháng giữa thai kỳ, có khả năng mắc biến chứng của viêm gan E cao hơn.
Bởi thay đổi nội tiết tố và hệ miễn dịch ở thai phụ tạo điều kiện cho virus tấn công dễ dàng hơn.
Hội chứng gan thận có thể xuất hiện ở người bị tổn thương gan cấp tính do rượu, thuốc, chất độc và virus.
Khi hệ miễn dịch của thai phụ suy yếu, virus dễ tấn công và gây ra hội chứng gan thận, đe dọa đến sức khỏe, tính mạng của mẹ và bé.
Viêm gan E cũng có thể lây truyền từ mẹ sang con với tỷ lệ mắc bệnh và tử vong chu sinh cao (giai đoạn tính từ tuần thứ 28 đến hết 7 ngày đầu sau khi sinh).
Người mắc bệnh nềnnhư đã bị gan mạn tínhnhiễm virus viêm ganE thường làm trầm trọng hơn tình trạng bệnh.
Các virus này có thể tấn công, giảm chức năng gan nhanh chóng, dẫn đến suy gan cấp.
Người bị suy giảm hệ miễn dịch (từng phẫu thuật ghép tạng hoặc ghép tế bào gốc) nhiễm trùng mạn tính có thể gây viêm và xơ hóa gan, tăng nguy cơ tử vong.
Dù ít gặp nhưng viêm gan E có thể dẫn đến các biến chứng về thần kinh như hội chứng Guillain-Barré (bệnh thần kinh cơ cấp tính), chứng teo cơ thần kinh.
Viêm gan E có thể liên quan tới một số bệnh thần kinh khác như viêm não, viêm tủy, liệt mặt...
Ngoài các biến chứng trên, viêm gan Ecó thể gây ra các biến chứng ít gặp khác như viêm tụy cấp, viêm khớp hoặc tổn thương các cơ quan khác, ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe người bệnh.
Do đó, bác sĩ Mai khuyến cáo người bệnh cần tuân thủ điều trị và tái khám để theo dõi tình trạng.
Khi xuất hiện triệu chứng bất thường, người bệnh cần thông báo ngay với bác sĩ chuyên khoa để được kiểm tra, xử lý nhanh chóng.
