Hai khớp cùng chậu nằm ở phía sau lưng, giữa hai mông, vị trí tiếp giáp giữa xương cùng cụt dưới cột sống thắt lưng và phía sau của hai xương cánh chậu.
Do đó, khi khớp cùng chậu bị viêm, người bệnh cảm thấy đau ở vùng cột sống thắt lưng cùng, giữa hai mông, vùng chậu hông, có thể lan xuống vùng hông hoặc đùi.
Tình trạng đau nhức có thể trầm trọng hơn nếu duy trì một tư thế quá lâu hoặc đột ngột thực hiện các động tác liên quan đến chuyển động hông, lưng...
ThS.
BS Nguyễn Văn Tú, Đơn vị Nội cơ xương khớp, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết viêm khớp cùng chậu có thể điều trị khỏi hoàn toàn.
Tuy nhiên, do nhiều lý do, trong một số trường hợp, bệnh không được điều trị kịp thời và dứt điểm, về lâu dài có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm dưới đây.
Hạn chế vận động:Viêm khớp cùng chậu kéo dài có thể làm dính cứng khớp, biến dạng khớp.
Lúc này, người bệnh khó thực hiện các động tác như khom lưng hoặc cúi xuống, ngồi lâu, nghiêng hay xoay người, có thể dẫn đến liệt chi.
Teo cơ:Viêm khớp cùng chậu do nguyên nhân nhiễm trùng trong thời gian dài làm tổn thương lan rộng, xâm lấn các hệ thống dây thần kinh tọa hoặc các cơ lân cận như cơ mông, cơ đùi.
Khi dây thần kinh tọa bị tổn thương, người bệnh đau, tê yếu chân.
Tình trạng này kéo dài có thể gây teo cơ đùi, cơ mông.
Ảnh hưởng khả năng sinh sản:Viêm khớp cùng chậu do nguyên nhân nhiễm trùng không được điều trị bằng kháng sinh hay phẫu thuật khi có chỉ định không chỉ tác động tiêu cực đến hệ cơ xương khớp mà có thể gây biến chứng viêm vòi trứng, viêm cổ tử cung.
Điều này làm giảm khả năng sinh sản, tăng tỷ lệ vô sinh hiếm muộn, mang thai ngoài tử cung...
Khi các khớp dính lại, khung chậu không thể giãn ra được trong thời kỳ mang thai và khi sinh, dẫn đến sinh khó, phải sinh mổ.
Giảm sức khỏe tinh thần:Những cơn đau dai dẳng của viêm khớp cùng chậu có thể dẫn đến mất ngủ và trầm cảm.
Đa số trường hợpviêm khớpcùng chậu có thể điều trị bảo tồn bằng cách dùng thuốc, kết hợp với vận động trị liệu, vật lý trị liệu.
Dùng thuốcgồm các loại thuốc giảm đau không kê đơn, thuốc giãn cơ...
Các thuốc này có tác dụng làm giảm viêm đau, giảm co thắt cơ vùng khớp cùng chậu và các cơ quan lân cận, giúp người bệnh cảm thấy thoải mái hơn.
Nếu cần thiết, người bệnh có thể được chỉ định tiêm thuốc steroid hoặc huyết tương giảm tiểu cầu.
Các loại thuốc tiêm này cũng có tác dụng giúp giảm viêm, giảm đau hiệu quả.
Vận động trị liệuhỗ trợ người bệnh phục hồi chức năng khớp cùng chậu nhanh chóng, an toàn, hiệu quả, theo bác sĩ Tú.
Tùy vào mức độ nghiêm trọng củabệnh lývà sức khỏe của người bệnh, bác sĩ xây dựng các bài tập phù hợp nhằm cải thiện tình trạng đau nhức, khó chịu và tăng cường khả năng chuyển động khớp.
Một số dạng vận động trị liệu phổ biến cho khớp vùng chậu là đạp xe, đi bộ, co giãn khớp háng - hông - đùi...
Vật lý trị liệugồm đốt sóng cao tần, kích thích thần kinh bằng điện xuyên da...
Đốt sóng cao tần được thực hiện bằng cách truyền sóng cao tần đến một số dây thần kinh nhất định nhằm ngắt tín hiệu dẫn truyền đau đến não, từ đó cải thiện các triệu chứng, hiệu quả có thể kéo dài đến 12 tháng.
Trong khi đó, kích thích thần kinh bằng điện xuyên da giúp giảm các tín hiệu đau truyền đến tủy sống và não, hỗ trợ tăng cường sản xuất endorphin (chất giảm đau tự nhiên của cơ thể).
Bác sĩ Tú cho hay dù ít khi xảy ra song vẫn có những trường hợp điều trị bảo tồn không hiệu quả hoặc bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống nên phải phẫu thuật.
Vì vậy, người bệnh nên chú ý các dấu hiệu bất thường để kịp thời đi khám, điều trị dễ dàng, phục hồi nhanh chóng, tránh các biến chứng nguy hiểm.
