Tại lễ trao giải Oscar 2025, Morgan Freeman đã gây chú ý khi đeo một chiếc găng tay đen để tưởng nhớ Gene Hackman.
Thực tế, đây không phải lần đầu nam diễn viên 87 tuổi xuất hiện với hình ảnh này.
Kể từ sau tai nạn xe hơi nghiêm trọng năm 2008, Freeman phát triển bệnh đau cơ xơ hóa.
Chiếc găng tay dần trở thành vật quen thuộc bên cạnh ông để giảm đau.
Trong vụ tai nạn ở Charleston, Mississippi, chiếc xe của ông bị lật nhiều vòng.
Freeman gãy cổ tay, khuỷu tay và tổn thương dây thần kinh.
Năm 2012, ngôi sao phim The Shawshank Redemption chia sẻ với tạp chí Esquire, tay trái của ông bị liệt, gây đau nhức dữ dội dọc cánh tay.
Hội chứng đau cơ xơ hóa gây đau nhức cơ xương lan rộng, kèm theo mệt mỏi, rối loạn giấc ngủ, trí nhớ và tâm trạng.
Theo Mayo Clinic, tình trạng này khuếch đại cảm giác đau, bởi nó ảnh hưởng đến quá trình xử lý tín hiệu của não bộ và tủy sống.
Đau cơ xơ hóa ảnh hưởng đến khoảng 1, 8 đến 2, 9 triệu người ở Anh và 4 triệu người trưởng thành ở Mỹ.
Các chuyên gia chưa biết rõ nguyên nhân gây bệnh, song một số người cho rằng nó bắt nguồn từ hiện tượng rối loạn tín hiệu não bộ, làm thay đổi cách dây thần kinh truyền tín hiệu đau khắp cơ thể.
Tình trạng này thường phát triển sau một đợt chấn thương thể chất, sau ca phẫu thuật, nhiễm trùng hoặc căng thẳng về tâm lý.
Trong các trường hợp khác, triệu chứng tích tụ dần theo thời gian mà không có chấn thương.
Phụ nữ dễ bị đau cơ xơ hóa hơn nam giới.
Nhiều người gặp thêm tình trạng đau đầu do căng thẳng, rối loạn khớp thái dương hàm (TMJ), hội chứng ruột kích thích, lo âu và trầm cảm.
Các triệu chứng chính của hội chứngđau cơ xơ hóabao gồm: đau lan rộng, mệt mỏi và khó khăn về nhận thức.
Cơn đau thường âm ỉ, liên tục, kéo dài ít nhất ba tháng.
Ở những người đau cơ xơ hóa lan rộng, cơn đau xảy ra ở cả hai bên cơ thể và trên dưới eo.
Người bệnh thức dậy mệt mỏi, dù đã ngủ trong thời gian dài.
Họ cũng thường mắc các chứng rối loạn giấc ngủ hoặc tỉnh đêm nhiều lần do cơn đau.
Đau cơ xơ hóa thường tồn tại cùng các bệnh khác như hội chứng ruột kích thích, hội chứng mệt mỏi mạn tính, đau nửa đầu, viêm bàng quang kẽ, rối loạn khớp thái dương hàm, lo âu, trầm cảm, hội chứng nhịp tim nhanh tư thế.
Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS) khuyến nghị kết hợp tập thể dục, liệu pháp tâm lý, thuốc điều trị lo âu vàtrầm cảmđể giảm các triệu chứng.
Năm 2010, Freeman chia sẻ với tạp chí People ông đeo găng tay nén để duy trì lưu thông máu.
"Tôi bị tổn thương dây thần kinh và tình trạng không cải thiện.
Tôi không thể cử động tay.
Nếu không cử động tay, nó sẽ bị sưng lên", Freeman cho biết.
Ông từng đeo găng tay dài đến khuỷu tay khi xuất hiện tại lễ trao giải Oscar 2023 cùng Margot Robbie và trong loạt phim Special Ops: Lioness của Paramount+.
NHS khuyến nghị sử dụng găng tay nén, cho biết lực nén nhẹ giúp đẩy dịch dư thừa ra khỏi bàn tay.
Đối với đau khớp, găng tay hỗ trợ, nén và giữ ấm các khớp.
Theo NHS, các triệu chứng đau cơ xơ hóa thay đổi theo thời gian và có thể cải thiện khi tín hiệu não được điều chỉnh.
Tuy nhiên, tình trạng cũng có thể xấu đi nhanh chóng.
"Đau cơ xơ hóa là bệnh tái phát, nghĩa là triệu chứng của các bệnh nhân biến động.
Bệnh có thể đột ngột cải thiện, nhưng sau đó nặng hơn.
Bệnh không có cách điều trị, nhưng với một số người, cơn đau sẽ biến mất trong thời gian dài", ông nói.
Theo ông, bệnh nhân có thể tạm thời kiểm soát các triệu chứng bằng cách tập thể dục và thực hiện liệu pháp hành vi nhận thức.
