Tập thể dục là một phần không thể thiếu trong điều trị các bệnh xương khớp cũng như bảo vệ sức khỏe tổng thể.
Vận động giúp tăng cường sức mạnh, duy trì sự dẻo dai và linh hoạt của cơ bắp, xương khớp.
Trong hầu hết trường hợp, người bệnh đều nên tập thể dục.
Điều quan trọng là lựa chọn những bài tập phù hợp, cường độ vừa phải.
Thoái hóa cổ chân ảnh hưởng đến hoạt động đi, đứng và chạy.
Tùy mức độ thoái hóa khi khám và lượng giá chức năng (đánh giá, đo lường chức năng hoạt động của người bệnh), bác sĩ phục hồi chức năng hướng dẫn tập luyện và tư vấn các hoạt động hàng ngày phù hợp.
Khi cần thiết, bác sĩ có thể chỉ định dùng thêm thuốc điều trị và máy vật lý trị liệu như laser, từ trường...
Nếu bạn bị thoái hóa chân nhẹ có thểchạy bộđoạn đường ngắn, miễn khi chạy cảm thấy thoải mái, không đau cổ chân là được.
Nếu đau khi chạy, bạn nên chuyển sang các môn thể thao khác như đi bộ nhẹ, đạp xe hoặc bơi lội.
Bạn nên đến khám tạikhoa phục hồi chức năngđể bác sĩ đánh giá trực tiếp và tư vấn phù hợp, vì bệnh gout có thể kiểm soát bằng chế độ ăn, dùng thuốc và tập vật lý trị liệu đúng cách.
