Người bệnh ung thư đại tràng nên ăn uống cân bằng, đa dạng để đảm bảo nguồn dinh dưỡng cung cấp cho cơ thể.
Nhờ đó, người bệnh có thể tăng sức đề kháng, ngăn ngừa nhiễm khuẩn, giảm tác dụng phụ, hỗ trợ phục hồi tốt hơn trong và sau điều trị.
Thực đơn của người bệnh ung thư nói chung cũng như ung thư đại tràng nói riêng cần đầy đủ các nhóm thực phẩm như chất đạm (thịt nạc, cá, trứng, sữa...), chất béo (dầu thực vật), tinh bột (gạo, lúa mì, khoai...), vitamin, khoáng chất, chất xơ (rau củ, trái cây...).
Trái cây, rau củ cung cấp vitamin, khoáng chất cần thiết là một phần trong chế độ ăn của người bệnh ung thư đại tràng.
Các loại trái cây, rau củ như cà rốt, bưởi, đậu bắp, bí đỏ, ớt chuông, rau ngót, rau muống, rau khoai, mồng tơi, cam...
chứa lượng lớn các chất chống oxy hóa giúp giảm triệu chứng bệnh.
Hàm lượng carbohydrate tốt trong nhóm thực phẩm này cung cấp năng lượng cho cơ thể.
Người bệnh ung thư đại tràng nên hạn chế thực phẩm chứa chất xơ trong các trường hợp như tắc ruột, hẹp ruột do khối u, tiêu chảy kéo dài, hội chứng ruột kích thích hoặc sau phẫu thuật.
Bởi chất xơ từ rau có thể gây đầy hơi, đau bụng hoặc làm nặng thêm triệu chứng tiêu chảy.
Người bệnh nên chọn rau củ mềm, ít xơ, nấu chín kỹ để dễ tiêu hóa; ưu tiên các kiểu chế biến như hấp, luộc...
thay vì chiên, xào, nướng.
Tăng cường sữa chua trong chế độ ăn cũng góp phần cải thiện hệ tiêu hóa.
Người bệnh cần uống đủ nước 2-2, 5 lít một ngày để ngăn ngừa mất nước do quá trình điều trị.
Chế độ dinh dưỡng cho mỗi ngườibệnh ung thư đại tràngkhác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố như giai đoạn bệnh, tiên lượng, mức độ xâm lấn khối u, phương pháp điều trị, bệnh nền kèm theo....
Bạn nên tuân thủ điều trị và tái khám theo lịch hẹn củabác sĩđiều trị ung thư.
Bác sĩ dinh dưỡng có thể tư vấn thay đổi chế độ ăn phù hợp tùy tình hình thực tế của người bệnh.
