Ung thư hạch bạch huyết (Lymphoma) xảy ra khi các tế bào bạch cầu lympho (tế bào chống lại các tác nhân gây nhiễm trùng) phát triển mất kiểm soát, hình thành khối u trong các hạch bạch huyết hoặc các cơ quan khác trong cơ thể.
Hệ bạch huyết là một phần quan trọng của hệ miễn dịch.
Dinh dưỡng có vai trò quan trọng trong quá trình điều trị ung thư nói chung và ung thư hạch bạch huyết nói riêng.
Liệu pháp dinh dưỡng nên được áp dụng từ thời điểm phát hiện ung thư và duy trì suốt quá trình điều trị bệnh.
Chế độ ăn đầy đủ dưỡng chất, hợp lý có thể giúp người bệnh nâng cao sức khỏe.
Vợ bạn cần hạn chế chất béo động vật như mỡ, thịt chế biến sẵn, chiên rán ngập dầu.
Chúng chứa nhiều cholesterol LDL (chất béo xấu) và muối.
Người bệnh ăn quá nhiều các loại thực phẩm này làm tăng nguy cơ tích tụ mảng bám trên thành động mạch, gây xơ vữa động mạch.
Chúng chứa nhiều muối còn có thể gây tăng huyết áp, ảnh hưởng thận và sức khỏe tổng thể.
Người bệnh cũng cần hạn chế các món bánh ngọt, chè, thức uống và thực phẩm chế biến sẵn để tránh tình trạng tích tụ đường, mỡ trong gan, gây rối loạn chức năng gan và tăng nguy cơ bị tiểu đường.
Vợ bạn cũng nên tránh rượu, bia, thức uống có cồn vì dễ làm trầm trọng thêm tác dụng phụ khi điều trịung thư hạch bạch huyếtnhư viêm loét miệng, buồn nôn, mất nước và suy nhược cơ thể.
Rượu còn gây hại cho gan và thận, giảm khả năng chuyển hóa thuốc, tăng nguy cơ tích tụ độc tính, giảm hiệu quả điều trị.
Đồ uống này còn ức chế hệ miễn dịch, khiến cơ thể dễ nhiễm trùng, hồi phục chậm hơn, cản trở hấp thu dinh dưỡng, ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
Dinh dưỡng đóng vai trò không thể thiếu trong quá trình hỗ trợđiều trị ung thư hạchbạch huyết.
Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ điều trị để được tư vấn chế độ ăn uống phù hợp nhất với thể trạng, góp phần tối ưu hiệu quả điều trị và nâng cao chất lượng sống.
