Anh Linh cho biết đã ngủ quên trên boong tàu cao tốc từ đất liền ra đảo Phú Quý (tỉnh Bình Thuận) lúc 10-12h trong nắng gắt.
Ba ngày sau, các tổn thương da do cháy nắng trên người anh không tự khỏi.
BS.
CKI Nguyễn Thị Kim Dung, Trưởng đơn vị Da liễu - Thẩm mỹ Da, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, chẩn đoán anh Linh bị viêm da tiếp xúc kích ứng, bỏng độ hai do tiếp xúc ánh nắng cường độ cao kéo dài.
Thời gian anh Linh tắm nắng nằm trong khung giờ cao điểm của cường độ tia UV (10-16h) khiến da tổn thương nhiều, tăng nguy cơ xuất hiện đốm nâu, lão hóa, thậm chí ung thư da.
Bác sĩ Dung kê toa cho anh Linh thuốc uống kháng viêm, vitamin PP (một dạng của vitamin B3) và kem dưỡng ẩm thoa hàng ngày.
Anh cũng được hướng dẫn cách chăm sóc da như tắm nước mát, uống nhiều nước, hạn chế cào gãi vào vùng bỏng, tránh tiếp xúc ánh nắng trực tiếp hoặc có các biện pháp bảo vệ da khi ra đường.
Những tuần qua, miền Nam bước vào mùa nắng nóng với nền nhiệt độ và tia cực tím cao.
Bác sĩ Dung cho biết trung bình mỗi ngày, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7 tiếp nhận 2-3 trường hợp bỏng nắng.
Phần lớn là bỏng một vùng cơ thể như mặt, cổ, cánh tay, chân.
"Trường hợp bỏng nắng độ hai, diện rộng như anh Linh là nghiêm trọng nhất", bác sĩ Dung nói.
Bỏng nắng không chỉ gây các triệu chứng đỏ rát, sưng đau, phù nề, bong tróc da, khiến da lão hóa nhanh hơn, tăng nguy cơ ung thư da.
Tình trạng nặng có thể gây tổn thương mắt, sốc nhiệt, mất nước, rối loạn điện giải, tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời.
Bác sĩ Dung cho biết ngay khi bịbỏng nắng, người bệnh cần ngừng tiếp xúc với ánh nắng, làm mát vùng da bị tổn thương bằng cách đắp khăn thấm nước sạch hoặc tắm với nước mát.
Nên chờ khoảng 15 phút sau khi từ ngoài trời nắng vào mới tắm, không ngâm mình trong nước quá lạnh.
Không chà xát mạnh lên vùng da cháy nắng để tránh tổn thương nặng hơn.
Sau khi làm mát da, hãy thoa kem dưỡng ẩm, lotion hoặc gel từ lô hội hoặc có chứa hoạt chất trolamine hoặc hydrocortisone để làm dịu da.
Tránh thoa các sản phẩm chứa cồn, mỡ trăn, dầu dừa hay các phương pháp tẩy lột lên vùng da bỏng nắng vì có thể gây nhiễm trùng, tổn thương nặng hơn.
Bác sĩ Dung khuyến cáo mọi người hạn chế ra ngoài, nhất là tắm nắng vào giữa trưa khi cường độ tia UV cực điểm.
Nếu tiếp xúc với ánh nắng, cần bảo vệ da bằng quần áo dài tay, đội mũ, đeo khẩu trang, găng tay.
Đeo kính chống tia UV để bảo vệ mắt và vùng da xung quanh.
Sử dụngkem chống nắngcó chỉ số SPF từ 30 trở lên hàng ngày, thoa lại mỗi 2-3 giờ nếu đi bơi hoặc ở ngoài nắng thời gian dài.
Thoa kem dưỡng ẩm, uống nhiều nước để làm mát và bảo vệ da, giảm nguy cơ mắc ung thư da.
Người có dấu hiệu bỏng nắng như sưng, đau, nóng đỏ, nhất là phồng rộp da sau khi tiếp xúc với ánh nắng cần đi khám chuyên khoaDa liễu - Thẩm mỹ Dađể được điều trị kịp thời.
