Đây là thay đổi theo Nghị định mới của Chính phủ, có hiệu lực từ ngày 1/3.
Cơ cấu tổ chức mới của Bộ Y tế bao gồm 17 tổ chức trực thuộc, hỗ trợ Bộ trưởng trong công tác quản lý nhà nước.
Các đơn vị này gồm: Vụ Bảo hiểm y tế; Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Vụ Pháp chế; Vụ Hợp tác quốc tế; Văn phòng bộ; Thanh tra bộ; Cục Quản lý Khám, chữa bệnh; Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền; Cục Quản lý Dược; Cục An toàn thực phẩm; Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế; Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo; Cục Dân số; Cục Phòng bệnh; Cục Bà mẹ và Trẻ em; Cục Bảo trợ xã hội.
Ngoài ra, Bộ còn có ba đơn vị sự nghiệp công lập: Viện Chiến lược và Chính sách y tế; Trung tâm Thông tin y tế quốc gia; Báo Sức khỏe và Đời sống.
So với trước đây, cơ cấu mới giảm từ 21 xuống còn 20 đơn vị.
Một số đơn vị cũ không còn, bao gồm: Vụ Sức khỏe bà mẹ - trẻ em; Cục Phòng, chống HIV/AIDS; Cục Y tế dự phòng; Cục Quản lý môi trường y tế.
Đồng thời, ba cục mới được thành lập là: Cục Phòng bệnh; Cục Bà mẹ và Trẻ em; Cục Bảo trợ xã hội.
Trước đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã bàn giao ba đơn vị, gồm: Cục Trẻ em; Cục Bảo trợ xã hội; Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội về Bộ Y tế.
Như vậy, sau hợp nhất, Bộ Y tế đảm nhận phạm vi quản lý nhà nước rộng hơn, gồm 31 nhóm nhiệm vụ quyền hạn.
Bên cạnh nhiệm vụ trình Chính phủ, Thủ tướng các dự án, dự thảo, nghị quyết, kế hoạch...
theo quy định, phân công; Bộ Y tế còn đảm nhiệm các vấn đề chuyên môn về y tế dự phòng, khám chữa bệnh, bà mẹ trẻ em, dân số, bảo trợ xã hội, phòng chống tệ nạn, an toàn thực phẩm, bảo hiểm y tế...
Bộ Y tế do Bộ trưởng Đào Hồng Lan lãnh đạo, cùng năm Thứ trưởng: ông Trần Văn Thuấn, ông Đỗ Xuân Tuyên, ông Lê Đức Luận, ông Nguyễn Tri Thức và bà Nguyễn Thị Liên Hương.
