Chiều 17/3, Hệ thống tiêm chủng VNVC trao tặng Bộ Y tế số vaccine trên, trong bối cảnh dịch sởi diễn biến phức tạp tại nhiều tỉnh, thành.
Vaccine được tặng là loại vaccine đơn phòng bệnh sởi MVVAC do Việt Nam sản xuất.
Mũi tiêm phòng bệnh sởi cho trẻ từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Tại vùng có dịch sởi hoặc nguy cơ cao bùng phát dịch, vaccine có thể tiêm cho trẻ từ 6 tháng tuổi.
Ngoài vaccine, đơn vị cũng hỗ trợ ngành y tế cơ sở vật chất, vật tư y tế, điều động đội ngũ tham gia cùng các địa phương tiêm vaccine để chống dịch sởi.
Bác sĩ Nghiêm Trần Dũng, đại diện Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết hoạt động thể hiện cam kết của đơn vị về khắc phục khó khăn trong tiêm chủng sau Covid-19, chung tay đẩy lùi dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
Tiếp nhận vaccine từ doanh nghiệp, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thị Liên Hương cho biết số vaccine này có thể giao ngay cho các địa phương, góp phần đẩy nhanh tiến độ tiêm chủng.
Thứ trưởng Y tế kỳ vọng dịch sởi sẽ được khống chế trong thời gian sớm nhất, đạt mục tiêu 95% trẻ chưa có miễn dịch được tiêm tối thiểu mộtmũi ngừa sởi.
Cùng ngày, VNVC khởi động chiến dịch "Chung tay phòng chống dịch sởi" trên toàn quốc, với nhiều hoạt động như tọa đàm, giao lưu trực tuyến, nhằm kịp thời giải đáp thắc mắc về bệnh và dịch sởi, từ đó tăng truyền thông, vận động người dân phòng bệnh.
Sởi là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus gây ra.
Các triệu chứng điển hình bao gồm sốt, phát ban, chảy nước mũi, ho, mắt đỏ.
Mầm bệnh lây lan nhanh qua đường hô hấp, đặc biệt trong môi trường đông đúc như trường học, khu dân cư.
Bệnh sởigây nhiều biến chứng như tiêu chảy, viêm loét giác mạc, viêm phổi, viêm não và có thể dẫn đến tử vong.
Thai phụ mắc sởi có nguy cơ sảy thai, thai lưu, sinh non.
Tại Việt Nam, bệnh sởi có chu kỳ bùng phát 5 năm một lần, năm 2025 nằm trong chu kỳ này.
Gần ba tháng đầu năm, toàn quốc có gần 40.000 ca sởi và nghi sởi, 5 ca tử vong.
Nhiều tỉnh, thành có số nhiễm tăng cao, như: Đà Nẵng 2.043 ca, Gia Lai 1.879 ca, Đồng Tháp 1.202 ca...
Bộ Y tế đánh giá tiến độ tiêm chủng chậm do địa phương chưa bố trí kinh phí triển khai và người dân còn chưa tin tưởng vaccine, đồng thời phát động chiến dịch tiêm phòng sởi toàn quốc.
Ngoài sởi, VNVC nỗ lực cung ứng đầy đủ các vaccine khác như loại phòng cúm, phế cầu, não mô cầu các nhóm huyết thanh gây bệnh A, B, C, Y, W-135, sốt xuất huyết, zona thần kinh...
