"Ăn gì buổi sáng?" có lẽ là câu hỏi phổ biến của mọi người.
Mỗi người có lựa chọn cho bữa sáng khác nhau, tùy sở thích, cân nặng, tuổi tác, khả năng chi trả.
Không có công thức ăn uống nào cho tất cả mọi người.
Nhiều người chọn ăn món có nước như bún, miến, phở, mì tôm, song có người lại thích ăn món khô như xôi, bánh mì, người thích tự nấu chuẩn bị bữa cơm gia đình.
Thực tế, nếu bạn chuẩn bị được một bữa cơm như bình thường cho bữa sáng là tốt nhất, phù hợp với tất cả mọi người, kể cả người già, trẻ nhỏ.
Lý do là khi nấu cơm vào buổi sáng, bạn vừa đảm bảo được an toàn thực phẩm, vừa cân bằng dinh dưỡng.
Bữa cơm gia đình bình thường sẽ đầy đủ 4 nhóm chất là tinh bột từ cơm, protein từ thịt cá trứng và vitamin khoáng chất từ canh rau.
Ăn đủ các nhóm chất giúp hệ tiêu hóa, thần kinh và các cơ quan khác hoạt động hiệu quả, có lợi cho sức khỏe nói chung.
Bún, phở hay xôi là những món phổ biến, nhiều người yêu thích vì tính tiện lợi, song thiếu rau xanh, thiếu lượng chất xơ cần thiết, từ đó, cơ thể không nhận đủ vitamin và khoáng chất.
Nếu ăn thường xuyên, bạn nên thêm rau vào để đa dạng dinh dưỡng.
Thiếu chất xơ ảnh hưởng tới hệ tiêu hóa, gây táo bón.
Nhìn chung, bản chất bữa sáng là cung cấp năng lượng cho cơ thể, món ăn nào cung cấp calo hợp lý, cân đối đều rất tốt.
Món ăn cung cấp khoảng 300-500 kcal là hợp lý.
Mọi người nên thay đổi thực đơn, tránh ăn một món liên tục, gây nhàm chán.
