Bé được gia đình đưa đến bệnh viện hôm 6/3, da xanh xao, bụng cứng.
Bác sĩ ghi nhận bụng bé chướng nhẹ, vùng thượng vị và hạ sườn trái có một khối đặc chắc, chụp X-quang cho thấy viêm loét dạ dày tá tràng chảy máu và khối u tóc trong ổ bụng.
Các bác sĩ phẫu thuật gắp ra một khối búi tóc rất lớn lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi, cân nặng dị vật hơn 900 g.
Sau phẫu thuật, bệnh nhi được nuôi ăn bằng tĩnh mạch, hiện sức khỏe đã ổn định.
Theo bác sĩ CKI.
Phạm Xuân Duy, Trưởng khoa Ngoại, với búi tóc rất lớn như vậy, có thể bé đã tự ăn tóc trong một thời gian dài mà gia đình không chú ý.
Do đó, bác sĩ khuyên người nhà phối hợp chặt chẽ với bác sĩ để theo dõi bé sau phẫu thuật, tìm hiểu nguyên nhân và trị liệu đúng chuyên khoa.
Theo y văn, chứng ăn tóc (trichophagia) là một rối loạn ăn uống hiếm gặp, thường liên quanhội chứng Rapunzel- tình trạng tóc ăn vào không thể tiêu hóa, tích tụ trong dạ dày gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Chứng ăn tóc thường xuất hiện ở trẻ em và thanh thiếu niên, đặc biệt là những người mắcrối loạn ám ảnh cưỡng chế(OCD), rối loạn lo âuhoặc rối loạn trichotillomania (hội chứng giật tóc).
Nguyên nhân của chứng ăn tóc có thể liên quan đến yếu tố tâm lý và thần kinh.
Một số trẻ có xu hướng ăn tóc như một hành vi tự trấn an, đặc biệt khi gặp căng thẳng hoặc lo âu.
Ngoài ra, thiếu hụt vi chất dinh dưỡng như sắt hoặc kẽm cũng có thể khiến trẻ có nhu cầu nhai những vật không ăn được (pica).
Hậu quả của chứng ăn tóc rất nguy hiểm, đặc biệt khi tóc tích tụ trong dạ dày tạo thành búi (bezoar) gây tắc ruột, viêm loét dạ dày, thậm chí thủng ruột.
Biểu hiện thường gặp gồm đau bụng, buồn nôn, sụt cân vàrối loạn tiêu hóakéo dài.
Trong nhiều trường hợp, phẫu thuật là phương án duy nhất để loại bỏ búi tóc.
Điều trị chứng ăn tóc cần kết hợp giữa can thiệp tâm lý, điều chỉnh dinh dưỡng và quản lý căng thẳng.
Cha mẹ cần quan sát thói quen của trẻ, khuyến khích trẻ tham gia hoạt động thay thế như vẽ tranh, chơi thể thao và tìm đến bác sĩ khi có dấu hiệu bất thường.
