Bà Thảo mắc bệnh lupus ban đỏ nhiều năm, suy tim, tái khám và uống thuốc đều đặn.
Một tuần trước khi nhập viện, bà mệt, khó thở, đêm phải ngủ ngồi, kết quả khám lâm sàng và chụp X-quang phổi tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM xác định tràn dịch màng phổi, siêu âm tim ghi nhận phân suất tống máu (EF) giảm còn 30% (bình thường hơn 50%).
Ngày 28/2, ThS.
BS.
CKII Huỳnh Thanh Kiều, Trưởng khoa Nội tim mạch 1, Trung Tâm Tim mạch, cho biết bà bị suy tim mất bù cấp, độ 3 theo phân loại của Hiệp hội Tim mạch Mỹ (NYHA).
Suy tim mất bù là tình trạng diễn ra cấp tính, tức mới phát hiện mà không có chẩn đoán trước đó hoặc là kết quả của đợt cấp (giai đoạn các triệu chứng trở nặng) trên nền bệnh suy tim đã có sẵn.
Bác sĩ chọc hút dịch màng phổi giải áp, chỉ định dùng thuốc lợi tiểu, trợ tim cho bà Thảo.
Nhờ đó, bà giảm khó thở dần, có thể tự sinh hoạt cá nhân.
Một tuần sau, bà nổi bóng nước nhỏ ở hông lưng trái, đau rát, sau đó mọc thành chùm, lan rộng bên trái hông và sống lưng.
Bác sĩ khoa Da liễu chẩn đoán bà mắc bệnh zona thần kinh.
Zona thần kinh là bệnh do virus varicella-zoster gây ra, có thể bùng phát khi chức năng tim của người bệnh suy yếu, hệ miễn dịch suy giảm.
Bà Thảo từng bị thủy đậu hồi trẻ, chưa tiêm vaccine phòng zona.
Sau khi khỏi thủy đậu, virus varicella vẫn tồn tại và sống ẩn (ngủ) trong tế bào thần kinh, được kích hoạt trở lại khi cơ thể người bệnh đang hồi phục sau quá trình điều trịsuy tim, sức đề kháng yếu.
Bà được phát hiện sớm, chữa trị kịp thời bằng thuốc kháng virus kèm thuốc bôi ngoài da, không gây biến chứng nghiêm trọng.
Ba ngày sau bóng nước khô, bà giảm đau rát, được xuất viện, cần uống kháng sinh tại nhà, chăm sóc vết thương và nghỉ ngơi.
Khoảng 3-6 tháng sau khi khỏi bệnh, bà cần tiêm vaccine phòng zona để ngăn bệnh tái phát.
ThS.
BS.
CKI Phạm Công Danh, khoaNội tim mạch1, Trung Tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết zona thần kinh thường gặp ở người trên 50 tuổi.
Người mắc bệnh lý nền như bệnh máu ác tính, tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh tự miễn (như lupus ban đỏ), suy giảm miễn dịch do mắc bệnh bạch cầu, ung thư, HIV/AIDS có nguy cơ mắc zona thần kinh.
Các phương pháp điều trị như xạ trị hoặc hóa trị cũng làm giảm sức đề kháng của cơ thể, tạo điều kiện cho virus varicella-zoster tái hoạt động.
Để phòng zona, bác sĩ Danh khuyến cáo mọi người tiêm ngừa, duy trì hệ miễn dịch khỏe mạnh, hạn chế tiếp xúc gần với người bị bệnh, nhất là khi cơ thể xuất hiện bóng nước, sinh hoạt lành mạnh, tránh căng thẳng kéo dài, tập thể dục hàng ngày.
Mỗi người nên bổ sung vitamin và khoáng chất để tăng cường sức đề kháng.
