Hệ miễn dịch được xem như lá chắn bảo vệ cơ thể khỏi bệnh tật.
Thói quen sống, chế độ ăn uống có liên quan rất nhiều đến hệ miễn dịch.
Người có hệ miễn dịch khỏe giúp chức năng tiêu hóa tốt hơn, duy trì sức khỏe tổng thể, giảm nguy cơ mắc bệnh.
Một số mẹo tự nhiên dưới đây hỗ trợ tăng cường khả năng phòng bệnh.
Ưu tiên giấc ngủ: Cơ thể tự phục hồi trong khi ngủ.
Khi ngủ sâu, hệ miễn dịch sản xuất ra các protein gọi là cytokine, góp phần chống lại nhiễm trùng và viêm nhiễm.
Người lớn nên ngủ ít nhất 7 giờ mỗi đêm, đồng thời chú trọng thư giãn, giảm tiếp xúc với các thiết bị điện tử trước khi ngủ để ngon giấc.
Tập thể dục thường xuyên:Vận động hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch bằng cách làm sạch vi khuẩn khỏi phổi và đường hô hấp, giảm nguy cơ nhiễm trùng như cảm lạnh, cúm.
Tập thể dục cũng giúp các tế bào bạch cầu lưu thông nhanh, từ đó phát hiện bệnh sớm hơn.
Uống đủ nước:Cung cấp nước cho cơ thể là điều cần thiết để có hệ miễn dịch khỏe.
Uống khoảng hai lít nước mỗi ngày giúp điều hòa nhiệt độ cơ thể, hỗ trợ vận chuyển của các chất dinh dưỡng quan trọng, tăng cường sức đề kháng.
Kết hợp bổ sung nước với cung cấp đủ vitamin, khoáng chất có thể ngăn ngừa bệnh tật và đẩy nhanh quá trình hồi phục khi bị ốm.
Giảm lượng đường: Tiêu thụ quá nhiều đường làm suy yếu các tế bào miễn dịch.
Lượng đường cao trong chế độ ăn uống có liên quan đến tình trạng viêm gia tăng, dễ gây nhiễm trùng.
Mọi người nên chọn thực phẩm tươi bao gồm trái cây, rau củ, thịt nạc thay vì thực phẩm chế biến sẵn chứa đường bổ sung.
Ăn đầy đủ dinh dưỡng: Một số vitamin, khoáng chất đóng vai trò quan trọng trong việc tăng cường hệ miễn dịch, giúp cơ thể chống lại bệnh tật.
Chế độ ăn giàu vitamin A, C, D và E, selen, kẽm, chất chống oxy hóa, góp phần cải thiện sức đề kháng.
Để có nhiều vitamin và khoáng chất, mọi người nên ăn trái cây, rau củ có màu sắc rực rỡ, bổ sung protein lành mạnh (cá, trứng, đậu, các loại hạt).
Duy trìhệ tiêu hóa khỏemạnh: Ruột chứa hàng nghìn tỷ vi khuẩn tham gia điều hòa hệ miễn dịch.
Khoảng 70% hệ miễn dịch nằm trong đường tiêu hóa, vì vậy ruột và hệ miễn dịch làm việc cùng nhau để bảo vệ cơ thể khỏi nhiễm trùng, tạo ra vi khuẩn có lợi nhằm tăng cường sức khỏe.
Để đường ruột hoạt động tốt, mỗi người nên tránh lạm dụng kháng sinh, hạn chế rượu bia và đồ uống có cồn.
