Môi khô có thể do nhiều yếu tố gây ra như di truyền, lão hóa, thay đổi nội tiết tố hay tác động của môi trường (nắng gió, độ ẩm thấp).
Thoa các sản phẩm giúp dưỡng ẩm môi, kết hợp với tiêm hyaluronic axit (HA) loại không có liên kết chéo có thể cải thiện tình trạng này.
HA có trong nhiều mô liên kết của cơ thể.
Ở da, dạng hoạt chất này nằm trong lớp bì được cơ thể tự sản sinh, giúp giữ nước cho da căng mịn và đàn hồi.
HA giữ ẩm tốt, có khả năng giữ nước gấp 1.000 lần trọng lượng phân tử của chính chúng.
Với đặc điểm này, HA trở thành thành phần chính trong nhiều sản phẩm làm đẹp như kem dưỡng da, serum, nhất là trong các phương pháp tiêm thẩm mỹ.
Khi tiêm vào vùng môi, HA cung cấp độ ẩm, cải thiện độ đàn hồi.
Với trường hợp của bạn, tiêm HA vào môi tăng cường độ ẩm, làm cho môi mềm mại hơn, giảm tình trạng khô nứt.
Quy trìnhtiêm HAđể làm đẹp môi khá đơn giản và nhanh chóng, không tốn nhiều thời gian.
Trước khi thực hiện, bác sĩ khám, tư vấn về phương pháp cũng như lượng HA cần tiêm vào môi.
Sau đó, vùng môi được làm sạch và ủ tê để giảm đau trong quá trình tiêm.
Quá trình tiêm HA vào môi thường chỉ mất khoảng 15-30 phút, tùy thuộc diện tích và lượng HA cần tiêm.
Sau khi tiêm, bạn có thể cảm thấy hơi sưng căng nhẹ hoặc đỏ ở vùng môi nhưng tình trạng này giảm dần trong vài giờ sau đó.
Điều trị môi khô bằng phương pháp tiêm HA có sự thay đổi rõ rệt sau khi thực hiện, không phải nghỉ ngơi, hiệu quả duy trì từ vài tuần đến vài tháng.
Khi cần thực hiện, bạn nên đến cơ sở y tế có chuyên khoada liễu - thẩm mỹ dađể được bác sĩ tư vấn cụ thể.
