Tuổi tác, ánh sáng xanh, tia UV và chế độ dinh dưỡng ảnh hưởng đến mắt.
Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết ngoài thịt và rau củ quả, mỗi tuần ăn 2-3 bữa hải sản giàu omega-3, vitamin A, D, kẽm, astaxanthin, taurine, selen cũng có tác dụng bảo vệ thị lực, giảm nguy cơ thoái hóa điểm vàng, đục thủy tinh thể...
Các loại cá béonhư cá hồi, cá thu, cá ngừ, cá mòi, cá trích, cá cơm tốt cho mắt nhờ omega-3 hỗ trợ bảo vệ võng mạc, duy trì độ ẩm.
Cá hồi, cá mòi giàu vitamin D có tác dụng giảm viêm mắt, hỗ trợ dây thần kinh thị giác hoạt động ổn định.
Thường xuyên ăn cá béo có thể cải thiện thị lực, giữ mắt sáng khỏe.
Hàucung cấp khoáng chất kẽm quan trọng để bảo vệ mắt khỏi tác hại của ánh sáng mặt trời, làm chậm quá trình thoái hóa điểm vàng trong giai đoạn đầu.
Tômchứa astaxanthin, một carotenoid mạnh có đặc tính chống oxy hóa và chống viêm, giúp bảo vệ mắtkhỏi ánh sáng xanh.
113 g tôm cung cấp khoảng 4 mg astaxanthin.
Nguồn astaxanthin dồi dào trong tôm có thể ức chế viêm, giảm nguy cơ oxy hóa tế bào - yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh mắt như thoái hóa điểm vàng.
Cua biểnchứa tới 3, 4 mg kẽm trong mỗi 85 g, hỗ trợ cải thiện thị lực và bảo vệ võng mạc.
Hàm lượng vitamin A còn góp phần ngăn ngừa cácbệnh về mắt, khô mắt, thoái hóa điểm vàng.
Mực, bạch tuộcchứa hàm lượng taurine và kẽm cao, giảm mỏi mắt, hỗ trợ chức năng thị giác bình thường.
Taurine còn có tác dụng chống viêm, chống oxy hóa, hạn chế tổn thương võng mạc và stress thị giác.
Bạch tuộc giàu đồng, EPA và DHA, selen, vitamin B12, sắt, protein, cung cấp dưỡng chất thiết yếu cho đôi mắt khỏe mạnh.
Bác sĩ Tiến lưu ý mọi người không ăn quá nhiều hải sản vì hàm lượng thủy ngân có thể gây hại.
Ưu tiên cá hồi, cá mòi, hàu, mực, bạch tuộc tốt cho sức khỏe.
Ăn hải sản kết hợp thực phẩm giàu vitamin A, C, lutein, zeaxanthin có trong cà rốt, rau bina, cam, trứng để tăng cường sức khỏe mắt.
Bổ sung tinh chất thiên nhiên chiết xuất từ broccophane (bông cải xanh) hỗ trợ tăng cường thioredoxin - loại protein hoạt động như chất chống oxy hóa, bảo vệ tế bào biểu mô sắc tố võng mạc, giúp mắt sáng khỏe.
