Mồ hôi có mùi do nhiều nguyên nhân như di truyền, thói quen sinh hoạt, ăn uống, tuổi tác, bệnh lý, stress...
Người bị tăng tiết mồ hôi khiến đổ mồ hôi mọi lúc, kể cả trong môi trường mát mẻ, lúc nghỉ ngơi.
Theo TS.
BS Đặng Thị Ngọc Bích, Trưởng chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, hôi nách và tăng tiết mồ hôi là hai bệnh khác nhau nhưng có mối liên hệ mật thiết.
Tăng tiết mồ hôi là nguyên nhân chính gây hôi nách.
Đặc biệt thời tiết nắng nóng khiến cơ thể tăng tiết mồ hôi để làm mát, nhưng đồng thời cũng tiết ra mồ hôi nhờn, đặc, chứa nhiều protein và lipid.
Đây là môi trường lý tưởng cho vi khuẩn trên da phát triển, phân hủy các chất này và tạo ra mùi hôi nách nặng hơn.
Công nghệ vi sóng:Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu, ít đau, an toàn nhưng tác dụng nhanh, có thể đạt hiệu quả vĩnh viễn sau 1-2 liệu trình, theo bác sĩ Bích.
Năng lượng vi sóng (microwave) 70 độ C tập trung phá hủy trực tiếp tuyến mồ hôi sâu dưới da vùng nách, khiến chúng mất chức năng tiết mồ hôi.
Máy có công nghệ làm lạnh để bảo vệ bề mặt da và mô xung quanh tuyến mồ hôi.
Sau điều trị, vùng nách có thể sưng, đau, bầm tím nhẹ nhưng hết sau vài ngày.
Không chỉ giảm mồ hôi và mùi hôi, phương pháp này còn hỗ trợ điều trị viêm nang lông, giúp vùng da dưới cánh tay giảm lông, sáng màu hơn.
Tiêm botox:Botox được tinh chế từ ngoại độc tố của vi khuẩn Clostridium Botulinum.
Trong thẩm mỹ, botox thường thuộc type A, an toàn và không gây ngộ độc nếu được chỉ định và thực hiện bởi bác sĩ được cấp phép.
Thuốc được tiêm trực tiếp nhiều điểm vào vùng da dưới cánh tay nhằm ức chế đường dẫn truyền của dây thần kinh kích thích tiết mồ hôi.
Nhờ đó, tín hiệu tiết mồ hôi tới nách bị ngắt quãng, không hoạt động nên giảm tiết mồ hôi và mùi hôi.
Tiêm botox có tác dụng 6-8 tháng tùy cơ địa của mỗi người.
Thuốc được cơ thể đào thải tự nhiên.
Để duy trì hiệu quả điều trịtăng tiết mồ hôilâu dài, người bệnh cần tiêm lặp lại.
Thuốc và kem bôi chống đổ mồ hôi:Sử dụng thuốc có chứa aluminum chloric, glycopyrolate có thể giảm mùi hôi nách.
Bác sĩ Bích cho biết hiện các loại thuốc này chưa có ở Việt Nam.
Người bị tăng tiết mồ hôi và mùi hôi mức độ nhẹ có thể sử dụng các sản phẩm chứa muối nhôm clorua để làm tắc tạm thời các ống tiết mồ hôi.
Các sản phẩm chứa muối nhôm dễ sử dụng, có nhiều dạng như xịt khử mùi, lăn khử mùi nhưng phải sử dụng hàng ngày.
Chất clorua có thể kích ứng, viêm da khi sử dụng thường xuyên hoặc làm bay màu quần áo hoặc ố vàng với áo sáng màu.
Khi các phương pháp điều trị trên không có tác dụng, bác sĩ chỉ định phẫu thuật nội soi cắt tuyến mồ hôi hoặc cắt dây thần kinh giao cảm.
Ngoài ra, vệ sinh cơ thể thường xuyên, giữ cơ thể khô ráo, hạn chế gia vị đậm mùi, sử dụng miếng lót thấm hút mồ hôi, mặc quần áo thoải mái và thoáng khí...
cũng giúp kiểm soát một phần mùi hôi ở vùng dưới cánh tay.
Bác sĩ Bích khuyên người có tình trạng tăng tiết mồ hôi vàhôi náchnên đến bệnh viện để được khám và điều trị chuẩn y khoa, giảm nguy cơ biến chứng.
Tùy thuộc vào tình trạng và lựa chọn của người bệnh, bác sĩ tư vấn phương pháp phù hợp.
