Đau nửa đầu là tình trạng phổ biến, gây ra những cơn đau nhức dữ dội, cảm giác áp lực căng cứng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
BS.
CKII.
Thân Thị Minh Trung, Phó khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết người bị đau nửa đầu thường xuyên cần đi khám và điều trị phù hợp.
Chế độ nghỉ ngơi, sinh hoạt và dinh dưỡng khoa học hỗ trợ kiểm soát bệnh.
Lựa chọn thực phẩm phù hợp, giàu dưỡng chất tốt cho não có tác dụng giảm viêm và tần suất các cơn đau.
Cá giàu omega-3như cá hồi, cá thu, cá ngừ...
hỗ trợ điều trị đau nửa đầu nhờ cải thiện sức khỏe động mạch và giảm thời gian của các cơn đau nửa đầu.
Cá hồi còn chứa nhiều selen và vitamin B góp phần kiểm soát cơn đau.
Tômchứa nhiều chất chống oxy hóa, nhất là astaxanthin, giúp giảm viêm và hạn chế tình trạng đau nửa đầu.
Selen, kẽm và omega-3 là những dưỡng chất quan trọng tăng cường sức khỏe não và giảm nguy cơ xuất hiện cơn đau.
Gan và timđộng vật là nguồn cung cấp CoQ10 -chất dinh dưỡngquan trọng giúp giảm tần suất và thời gian của các cơn đau nửa đầu.
Gan cũng chứa hàm lượng cao vitamin B12, vitamin A và khoáng chất chống viêm.
Chocolate đencó hàm lượng magiê cao thúc đẩy thư giãn cơ bắp, bớt căng thẳng, hỗ trợ giấc ngủ, kiểm soát đau nửa đầu.
Hãy chọn chocolate đen nguyên chất, ít đường để đạt hiệu quả tốt.
Quả sunggiàu kali có khả năng chống viêm, giảm đau đầu, cải thiện sức khỏe tổng thể.
Cà rốt và khoai langcung cấp beta-carotene cùng các chất dinh dưỡng chống viêm khác.
Khoai lang giàu vitamin C, kali, vitamin B6, mangan giảm tình trạng viêm và đau nhức đầu.
Rau cải xanh và cải xoăngiàu magiê, chất xơ có lợi cho người hay bị đau đầu.
Cải xoăn được xem là siêu thực phẩm, có thể chế biến thành sinh tố, nước ép, salad hoặc nấu súp để bổ sung các dinh dưỡng hàng ngày.
Hạt diêm mạch (quinoa)chứa carbohydrate và protein cân bằng, còn chất xơ prebiotic nuôi dưỡng vi khuẩn có lợi trong đường ruột.
Hệ vi sinh đường ruột khỏe mạnh có liên quan mật thiết đến sức khỏe não bộ và khả năng kiểm soátcác cơn đau nửa đầu.
Bác sĩ Minh Trung cho biết mất nước cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến gây ra các cơn đau.
Uống đủ nước mỗi ngày (khoảng hai lít) giúp duy trì sự cân bằng nước trong cơ thể, giảm nguy cơ kích hoạt cơn đau.
Người bệnh có thể dùng nước dừa, nước mía hoặc nước ép trái cây.
Bổ sung hoạt chất thiên nhiên từ blueberry (việt quất), ginkgo biloba (bạch quả) góp phần tăng cường dưỡng chất lên não, cải thiện đau đầu và đau nửa đầu.
Người bệnh có thể được điều trị với máy kích thích từ trường xuyên sọ theo chỉ định của bác sĩ.
