Có nhiều phương pháp tránh thai khác nhau như sử dụng bao cao su, thuốc tránh thai, vòng tránh thai, thắt ống dẫn trứng...
Dù chọn phương pháp nào, nữ giới cũng nên lưu ý các tác dụng phụ có thể xảy ra.
Tác dụng phụ phổ biến khi sử dụng thuốc tránh thai là đau đầu.
Điều này có thể xảy ra với thuốc kết hợp chứa estrogen và progestin.
Các phương pháp như đặt vòng tránh thai, miếng dán hoặc thuốc tiêm cũng có thể khả năng khiến một số phụ nữ đau đầu.
Những thay đổi về hormone khi tránh thai có thể gây cảm giác buồn nôn.
Tình trạng thường xảy ra khi dùng thuốc tránh thai kết hợp, thuốc chỉ có progestin, thuốc tránh thai khẩn cấp.
Nhiều phương pháp tránh thai khiến hormone trong cơ thể thay đổi, phụ nữ có thể xuất hiện triệu chứng đau ngực.
Thông thường cơn đau thường biến mất sau 3 đến 5 tháng.
Một tác dụng phụ khiuống thuốctránh thai là rối loạn chu kỳ kinh nguyệt.
Phái đẹp có thể nhận thấy lượng kinh nhiều hoặc ít hơn bình thường.
Tình trạng này có thể hết sau một thời gian, song nếu kéo dài phụ nữ có thể đi khám để bác sĩ tư vấn phương pháp tránh thai phù hợp.
Một số phụ nữ sử dụng vòng tránh thai có thể bị chuột rút, đau lưng trong vài ngày.
Nếu tình trạng này kéo dài hơn nhiều ngày, phụ nữ nên hỏi ý kiến bác sĩ để tìm nguyên nhân, bảo vệ sức khỏe.
Que tránh thai mỏng được đưa vào bên trong da cánh tay.
Que có thể giữ nguyên vị trí trong tối đa ba năm để tránh thai hiệu quả.
Một số phụ nữ dùng biện pháp tránh thai này có thể gây nổi mụn trứng cá.
Hormone trong vòng tránh thai ngăn cơ thể giải phóng trứng từ buồng trứng (rụng trứng).
Hormone cũng làm đặc chất nhầy ở cổ tử cung để tinh trùng không thể tiếp cận trứng.
Tất cả những điều này cũng có thể gây khó chịu, thay đổi tâm trạng.
Người bị dị ứng với latex có thể không phù hợp dùng bao cao su.
Một số người sử dụng miếng dán tránh thai dễ bị kích ứng xung quanh vùng dán miếng dán.
Các biện pháp khác như vòng âm đạo, mũ cổ tử cung chứa chất diệt tinh trùng cũng dễ gây kích ứng, tạo cảm giác khó chịu.
Mỗi phương pháptránh thaicó ưu và nhược điểm khác nhau, do đó phái đẹp nên chọn loại phù hợp.
Ví dụ sử dụng thuốc tránh thai hàng ngày đều đặn giúp phụ nữ giảm triệu chứng đau bụng kinh, hỗ trợ kiểm soát bốc hỏa.
Trước kỳ kinh, phụ nữ gia tăng hormone prostaglandin, gây ra cơn co thắt.
Thuốc tránh thai giữ cho hormone trong cơ thể ở trạng thái ổn định, không gây đau bụng kinh.
