Hôm 6/3, đại diện Bệnh viện K cho biết chị Linh, sống tại Sơn La, nhập viện trong tình trạng suy kiệt nghiêm trọng cách đây 3 tuần.
Những cơn đau dai dẳng khiến thể trạng thai phụ suy giảm nghiêm trọng.
Chị thiếu máu nặng, khó thở, tiểu cầu giảm thấp, trong khi thai nhi chỉ ở tuần thứ 26 - một giai đoạn rất non tháng.
Trước tình trạng nguy kịch của người bệnh, bác sĩ Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc chuyên môn, cùng ê kíp trực tiếp theo dõi và hội chẩn để đưa ra hướng xử trí tối ưu.
Sau một tuần điều trị, tình trạng của chị Linh dần ổn định.
Tuy nhiên, vào tuần thai 27, các biến chứng ung thư tiến triển nhanh, khối u to gây chèn ép, dẫn tới bán tắc ruột và nguy cơ nguy hiểm đến tính mạng cả mẹ và con.
Ngày 13/2, ê kíp bác sĩ từ Bệnh viện K và Phụ sản Trung ương quyết định thực hiện ca mổ đặc biệt nhằm cứu cả hai.
Bé trai nặng khoảng 800 gram được đặt tên là Bình An, chuyển sang Trung tâm sơ sinh Bệnh viện Phụ sản Trung ương để chăm sóc trong lồng kính.
Còn chị Linh, ngay sau khi được mổ bắt con, tiếp tục trải qua phẫu thuật điều trị ung thư và được đặt hậu môn nhân tạo.
PGS Bình nói trường hợp của chị Linh là một trong những ca bệnh phức tạp nhất mà đội ngũ y bác sĩ từng đối mặt.
Họ không chỉ phải kiểm soát các vấn đề sinh tồn như suy hô hấp, viêm phổi, rối loạn đông máu, mà còn phải đưa ra phác đồ điều trị cân nhắc giữa bệnh ung thư tiến triển và sức khỏe của thai nhi.
"Quyết định phẫu thuật được tính toán thận trọng để đảm bảo an toàn tối đa cho cả mẹ và con", ông Bình cho hay.
Sau hơn ba tuần điều trị, tình trạng chị Linh đã cải thiện đáng kể, các chỉ số sức khỏe ổn định, cơ thể đáp ứng tốt với phác đồ hóa trị.
Bé Bình An đã tăng cân lên 1 kg, da dẻ hồng hào, tiếp tục được chăm sóc tích cực.
Sáng ngày 5/3, chị Linh lần đầu tiên được gặp con kể từ ca mổ định mệnh.
Người mẹ trẻ rơi nước mắt và chia sẻ rằng đây chính là động lực để chị tiếp tục hành trình điều trị.
Còn anh Sùng A Hồng, 28 tuổi, chồng chị Linh, cảm ơn các y bác sĩ đã nỗ lực giành mạng sống cho vợ con anh.
"Mong mỏi nhất của tôi lúc này là vợ điều trị khỏe lại, con được bình an, dù phía trước là hành trình rất dài nhưng hy vọng phép màu sẽ đến với gia đình", người chồng nói.
Theo số liệu từ Hiệp hội Ung thư Mỹ, ung thư trong thai kỳ được coi là hiếm gặp, với tỷ lệ khoảng 1/1000 ca mang thai.
Trong đó, các loại ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ mang thai làung thư vú, cổ tử cung, u lympho, tuyến giápvà bệnh bạch cầu.
Trong khi nghiên cứu trên tạp chí World Journal of Gastroenterology, tỷ lệ ung thư đại trực tràng trong thai kỳ chỉ chiếm khoảng 1/13.000 ca mang thai.
Việc điều trị ung thư cho sản phụ đặc biệt phức tạp vì các bác sĩ phải cân nhắc giữa lợi ích và các rủi ro cho cả thai nhi lẫn người mẹ.
