Chinchak Satapathy và Himanshu Thakur có con trai 7 tuổi.
Trong một ngày bình thường, sau khi trở về nhà từ lớp học, cậu bé thốt lên: "Căng thẳng quá, con muốn ăn pizza vào bữa trưa".
Câu nói tưởng chừng không có gì đặc biệt, song khiến cặp đôi nhận ra đã vô tình dạy con trai thói quen sử dụng thức ăn kém lành mạnh để giải quyết cảm xúc tiêu cực.
Satapathy và Thakur chuyển từ New Delhi, Ấn Độ đến Hong Kong năm 2018.
Cả hai từng là những người rất năng động khi còn trẻ, nhưng bắt đầu trở nên trì trệ khi đi làm và tăng cân nhiều hơn trong đại dịch.
Họ mắc kẹt trong vòng luẩn quẩn của căng thẳng, ăn uống thiếu lành mạnh, stress vì tăng cân, làm việc quá độ và lại dùng thức ăn để giải tỏa cảm xúc.
"Chúng tôi không hài lòng với ngoại hình và cảm giác của mình, nhưng bạn bè cứ nói đó là điều bình thường vì chúng tôi đã già.
Ở một số thời điểm, tôi tưởng mình chỉ sống để ăn", Thakur cho biết.
Lời nói của con trai Ameya đã thức tỉnh họ.
Thakur chia sẻ bản thân muốn làm gương cho Ameya.
Anh và vợ tự hỏi họ có thể làm gì để trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình.
Cả hai quyết định bắt đầu bằng việc giảm cân.
Trong vòng một năm, Thakur giảm 32 kg xuống còn 70 kg, Satapathy giảm 18 kg xuống còn 50 kg.
Tổng cộng, cả hai đã giảm được 50 kg.
Gia đình hai bên đều có tiền sử bệnh tiểu đường và huyết áp cao.
Trong đại dịch, họ bất lực khi chứng kiến cha mẹ đau ốm.
Điều đó càng thôi thúc họ lấy lại vóc dáng vì Ameya.
Trước đó, Thakur nặng 110 kg, Satapathy nặng 72 kg.
Họ từng thử các chế độ ăn kiêng nhất thời và giảm được một số cân nhất định.
Song đây là lần đầu tiên cả hai có sự quyết tâm cao độ, và giảm cân không chỉ vì bản thân mình.
Thakur tham khảo ý kiến của huấn luyện viên cá nhân Hemant Rao ở Ấn Độ.
Ông Rao giải thích tầm quan trọng của thiết kế chế độ tập luyện phù hợp với mục tiêu cụ thể nhằm tối đa hóa kết quả và tránh chấn thương.
Thaku đã tập thể lực trong vài năm theo các giáo trình tổng quát, tuy nhiên chưa thực sự hiệu quả.
Lần này, anh bắt đầu sử dụng tạ, tập trung vào các bài phức hợp như squat, deadlift, hít xà đơn và đẩy tạ nằm.
Satapathy tập 5 ngày một tuần, mỗi ngày một tiếng.
Thakur tập 6 ngày một tuần.
"Chúng tôi không mặc cả thời gian tập thể dục.
Chúng tôi thường nói đùa rằng mình đã kết hôn với phòng tập", Satapathy nói.
Cả hai bắt đầu đạp xe tại chỗ ba lần một tuần và chạy bộ 10.000 bước mỗi ngày.
Họ cũng thay đổi chế độ ăn uống, tập trung vào việc ăn đủ protein, định lượng và theo dõi lượng protein, chất béo, carbohydrate nạp vào cơ thể.
Thay vì bỏ bữa sáng như trước đây, họ thường ăn shakshuka (cà chua, hành tây, tỏi, gia vị và trứng chần) với guacamole và bánh mì bột chua hoặc bột yến mạch.
Bữa trưa và bữa tối trước đây là cà ri Ấn Độ và đồ ăn chiên rán với cơm, hoặc bánh mì kẹp thịt với khoai tây chiên; giờ là gà nướng hoặc cá với rau và cơm.
Cả hai cũng bổ sung bột protein, Omega 3, vitamin D và magie.
Họ hiếm khi uống rượu bia, đồng thời cắt giảm đường và món tráng miệng.
Cặp đôi ăn vặt bằng trái cây theo mùa, sữa chua Hy Lạp và sô cô la đen thay vì bánh quy và đồ ăn nhẹ chiên rán mặn của Ấn Độ với trà Ấn Độ.
Cả hai kiên trì tập luyện, giữ vững kỷ luật cả những ngày khó khăn và chán nản.
"Mẹ phụ trách dinh dưỡng, bố phụ trách tập luyện, con phụ trách ghi chép lại các hoạt động của bố mẹ.
Sau khi tập thể dục, con sẽ làm món sinh tố việt quất yêu thích của mẹ", con trai họ nói.
Khi có thể, Satapathy mang một món ăn lành mạnh để chia sẻ tại các sự kiện xã hội.
Điều này giúp họ giữ lịch ăn uống hợp lý, đồng thời khuyến khích người khác có những lựa chọn thực phẩm tốt cho sức khỏe hơn.
Cả hai tạo bảng mục tiêu chung, với khẩu hiệu "Sống để vận động, ăn để sống".
Thakur và con trai Ameya đã thực hiện "thử thách plank 100 ngày dành cho cha con", với mỗi ngày plank hai phút.
"Ngay cả khi gặp khó khăn, chúng cháu vẫn tiếp tục cổ vũ nhau.
Mục tiêu của cháu là sớm phá kỷ lục của bố và có nhiều cơ bắp hơn bố", cậu bé nói.
Họ tìm kiếm những nguồn cảm hứng mới, nghe các podcast về thể dục và đọc các cuốn sách tạo động lực.
Kể từ khi giảm cân thành công, cả gia đình không ngần ngại tham gia các cuộc đua thể lực.
Satapathy và Thakur hy vọng câu chuyện của cả hai sẽ truyền cảm hứng cho các gia đình khác, giúp họ hiểu rằng thói quen sống của con cái là tấm gương phản chiếu từ cha mẹ.
