Cụ thể, trẻ dưới 6 tháng tuổi chiếm 10%, từ 6-8 tháng là 15%, từ 9-11 tháng là 11%, từ 1-5 tuổi đạt 23, 5% và từ 6-10 tuổi là 15%.
Nhóm trên 10 tuổi chiếm tỷ lệ cao nhất với 25%.
Hầu hết trường hợp đều ở người chưa tiêm vaccine phòng bệnh hoặc chưa tiêm đầy đủ.
Đáng chú ý, số ca mắc trong nhóm trẻ 6-8 tháng có xu hướng tăng.
Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) dự báo tình trạng này sẽ còn tiếp diễn trong thời gian tới.
Thời tiết miền Bắc hiện nay, với đặc trưng mưa phùn và độ ẩm cao, tạo điều kiện thuận lợi cho các bệnh lây truyền qua đường hô hấp, trong đó có sởi, bùng phát mạnh.
Do đó, tiêm vaccine phòng bệnh là biện pháp hiệu quả và quan trọng nhất để ngăn ngừa lây lan.
Trước tình hình này, Hà Nội đã triển khai chiến dịchtiêm vaccine phòng sởicho trẻ từ 6 đến dưới 9 tháng tuổi.
Tính đến ngày 27/2, toàn thành phố đã tiêm chủng cho hơn 8.600 trẻ trên tổng số 18.702 trẻ trong diện, đạt 46% so với kế hoạch, với hơn 7.600 trẻ tiêm tại trạm y tế và gần 1.000 trẻ tiêm tại cơ sở dịch vụ.
Tuần tới, CDC sẽ tiếp tục giám sát chiến dịch tiêm vaccine và duy trì nhịp độ tiêm chủng thường xuyên ở các địa bàn như Thanh Oai, Ứng Hòa, Chương Mỹ, Phúc Thọ, Hoàn Kiếm, Bắc Từ Liêm, Đông Anh, Hà Đông và Hai Bà Trưng.
Đây là nỗ lực nhằm sớm kiểm soát sự gia tăng của bệnh sởi trên địa bàn thành phố.
Ngoài sởi, CDC cũng ghi nhận các trường hợp mắc sốt xuất huyết, tay chân miệng, ho gà.
Song, số lượng các ca bệnh này đi ngang hoặc giảm.
Còn các dịch bệnh khác như Covid-19, não mô cầu, liên cầu lợn không ghi nhận ca mắc trong tuần.
Bệnh sởilây truyền qua đường hô hấp do ho, hắt hơi, tiếp xúc gần với người bị nhiễm hoặc dịch tiết mũi họng...
Bệnh có biểu hiện đặc trưng là sốt, viêm long đường hô hấp, viêm kết mạc và phát ban.
Trẻ mắc sởi đa phần tự khỏi, song một số nhóm như suy giảm miễn dịch, ung thư, bệnh mạn tính, tim bẩm sinh...
nguy cơ diễn tiến nặng, có thể tử vong.
Trẻ mắc sởi thườnggiảm miễn dịch lâu dài, dễ còi cọc suy dinh dưỡng, mắc các bệnh khác sau đó.
