Bà Bình bị đau bụng dữ dội một tuần, nôn ói dịch vàng tưởng bị đau dạ dày.
Kết quả xét nghiệm, siêu âm, chụp CT tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM ghi nhận khối u ở thận phải, đường kính 6 cm, choán hết thận.
Người bệnh không có triệu chứng u thận, không tiểu ra máu, không đau vùng hông.
"Nếu không đau bụng và nôn ói phải nhập viện, có lẽ không phát hiện ra bệnh", ThS.
BS.
Cao Vĩnh Duy, khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, nói hôm 18/3.
Bác sĩ Duy chỉ định mổ nội soi cắt toàn bộ thận phải của bà Bình để ngăn u phát triển, xâm lấn ra ngoài hoặc đâm chồi vào tĩnh mạch, về tim...
gây các biến chứng nguy hiểm hơn.
Bác sĩ rạch 3-4 vết mổ khoảng 0, 5-1 cm.
Đường rạch da nhỏ hơn mổ mở nên ít đau hơn, ít chảy máu, thời gian hồi phục nhanh và nằm viện ngắn hơn.
Qua hệ thống phẫu thuật nội soi công nghệ 3D/4K, bác sĩ đưa dụng cụ phẫu thuật vào cơ thể người bệnh để tiếp cận, cắt bỏ toàn bộ thận phải.
Sau phẫu thuật, sức khỏe bà Bình ổn định.
Người bệnh cầnhạn chế muối, đạm, chú ý đi đứng...
để bảo vệ một bên thận còn lại.
Kết quả sinh thiết u cho thấy bà Bình mắc ung thư biểu mô tế bào thận type kỵ màu (Chromophobe RCC) giai đoạn một.
Theo bác sĩ Duy, loại ung thư này ít gặp, chiếm khoảng 5% trường hợp ung thư thận.
Tuy nhiên Chromophobe RCC có xu hướng phát triển chậm hơn và ít di căn hơn so với các loại ung thư tế bào thận RCC nên tỷ lệ sống sau 5 năm thường cao hơn.
Bác sĩ Duy cho hay phần lớn người mắcung thư thậngiai đoạn đầu không có triệu chứng, nhưng khi u phát triển lớn có thể gây đau âm ỉ ở vùng thắt lưng, có máu trong nước tiểu, thậm chí sờ thấy khối u.
Với ung thư thận, phương pháp điều trị chính là phẫu thuật cắt bỏ khối u, ít nhạy với hóa trị hoặc điều trị nhắm trúng đích nhưng có thể xem xét trong trường hợp di căn.
Đểphòng ngừa ung thư, bác sĩ khuyến cáo không nên hút thuốc lá, kiêng bia rượu, hạn chế tiếp xúc hóa chất độc hại, kiểm soát cân nặng và huyết áp, ăn uống lành mạnh, hạn chế ăn muối, nên ăn nhiều rau củ quả, tập thể dục thường xuyên.
Khám sức khỏe định kỳ giúp kịp thời phát hiện những bất thường trong cơ thể.
