Ngày 8/3, BS.
CK2 Đỗ Thị Minh Nguyệt, Phó trưởng Khoa Sản bệnh, Bệnh viện Phụ sản TP Cần Thơ, cho biết êkíp đã bóc tách trọn khối u đường kính khoảng 25 cm cho thai phụ, đồng thời bảo tồn được buồng trứng và thai nhi.
Sức khỏe bệnh nhân ổn định, thai nhi an toàn và đang được theo dõi sát.
Khối u buồng trứng được phát hiện từ trước khi mang thai, song bệnh nhân chưa can thiệp xử lý.
Theo bác sĩ Nguyệt, thai phụ mắc u nang buồng trứng được xem là một thai kỳ nguy cơ, nhất là khi u có khuynh hướng tăng kích thước và dễ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm.
Do đó, phụ nữ nên kiểm tra sức khỏe sinh sản tổng quát trước khi mang thai và sinh con.
Nếu phát hiện u nang buồng trứng, cần theo dõi sát bởi bác sĩ kinh nghiệm, can thiệp kịp thời.
