Ngày 16/3, BS.
CK2 Dương Duy Trang, Phó giám đốc Khối Nội kiêm Trưởng Khoa Nội Tim mạch - Tim mạch can thiệp, Bệnh viện Gia An 115, cho biết nhịp xoang chậm - một dạng rối loạn nhịp tim chậm - làm tăng nguy cơ suy tim, ngừng tim đột ngột và hình thành cục máu đông khiến bệnh nhân có thể đột quỵ, đột tử bất cứ lúc nào.
Thực tế, cụ ông từng ngất nhiều lần không rõ nguyên nhân, không đi khám do nghĩ là "bệnh tuổi già", đến lúc mệt mỏi, đau ngực nhiều mới đến viện.
Kết quả chụp chiếu cũng ghi nhận ông có các di chứng nhồi máu não cũ, nếu không được xử trí kịp thời, tình trạng rối loạn nhịp chậm có thể đe dọa tính mạng.
Các bác sĩ đưa máy tạo nhịp tim không dây siêu nhỏ vào buồng thất phải của cụ ông bằng ống thông từ tĩnh mạch đùi, không cần dây dẫn.
Sau ca can thiệp kéo dài 30 phút, nhịp tim duy trì ổn định ngay.
Đây là lần đầu kỹ thuật này được thực hiện tại viện.
Một ngày sau, bệnh nhân có thể đi lại nhẹ nhàng, tiếp tục điều trị các bệnh lý nền như tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, trào ngược dạ dày thực quản, gout.
Hiện có ba loại máy tạo nhịp tim gồm máy một buồng tim, hai buồng tim và máy tạo nhịp không dây, theo bác sĩ Trang.
Trong đó, máy tạo nhịp không dây là công nghệ tiên tiến nhất, thiết kế nhỏ gọn, nhẹ hơn 93% so với máy tạo nhịp tim thông thường (28 g).
Thiết bị này không cần dây điện cực hay bộ phận đặt dưới da như máy tạo nhịp tim truyền thống, nhờ đó giảm nguy cơ nhiễm trùng túi máy, tụ máu hay gãy dây điện cực.
Đây là những biến chứng thường gặp khi sử dụng máy tạo nhịp có dây.
Thiết bị sử dụng 4 móc nitinol tự bung để gắn vào mô tim, giúp cố định chắc chắn, tín hiệu điện tim duy trì ổn định với tuổi thọ máy khoảng 12 năm.
Máy này cũng có khả năng tự điều chỉnh nhịp tim theo hoạt động của cơ thể, giúp người bệnh duy trì thể trạng tốt hơn.
Người bệnh có thể trở lại hoạt động bình thường sau khoảng 2-3 ngày, so với 6 tuần để hồi phục sau đặt máy tạo nhịp có dây thông thường.
Rối loạn nhịp tim là bệnh tim mạch rất thường gặp, bên cạnh các bệnh phổ biến như bệnh mạch vành, tăng huyết áp.
Có nhiều nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim chậm, như quá trình lão hóa, mắc bệnh lý về tim như bệnh mạch vành, viêm cơ tim, suy tuyến giáp, suy nút xoang...
Sử dụng các loại thuốc điều trị bệnh tim, cao huyết áp cũng có thể gây nhịp tim chậm.
Rối loạn nhịp tim chậm khi ở mức độ nhẹ thường ít có triệu chứng, người bệnh rất khó phát hiện.
Việc tầm soát sức khỏe định kỳ, đặc biệt là tầm soát bệnh lý tim mạch có ý nghĩa quan trọng giúp phát hiện bệnh sớm và điều trị kịp thời, tránh để bệnh tiến triển nặng làm tăng nguy cơ biến chứng suy tim, đột quỵ, đột tử.
Nếu xuất hiện các triệu chứng như chóng mặt hoặc lâng lâng, hụt hơi, hơi thở ngắn, đau ngực, đánh trống ngực, tụt huyết áp, có thể do rối loạn nhịp tim chậm và nên đi khám tim mạch.
