Triệt lông giúp làm sạch lông, da thông thoáng, hạn chế tích tụ mồ hôi và vi khuẩn, từ đó giảm mùi cơ thể.
Phương pháp này cũng góp phần làm da sáng, mịn màng và đều màu hơn.
BS.
CKI Thạch Thị Hoàng Dung, Đơn vị Da liễu - Thẩm mỹ Da, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết triệt lông bằng các công nghệ hiện đại như laser hoặc ánh sáng IPL giúp phá hủy nang lông, hạn chế tình trạng viêm nang lông và lông mọc ngược như khi cạo hoặc wax lông không đúng cách, giảm đáng kể thời gian cùng công sức chăm sóc.
Làm dịu da:Sử dụng kem dưỡng ẩm dịu nhẹ, không chứa cồn hoặc hương liệu để làm dịu da và giảm kích ứng.
Chườm mát vùng da vừa triệt lông có thể giảm đỏ và rát.
Hạn chế tiếp xúc môi trường nhiệt độ cao:Tránh tiếp xúc ánh nắng quá gắt, không tắm nước nóng, phòng xông hơi, phòng tắm hơi ít nhất 24 giờ sau khi triệt lông.
Nên thoa kem chống nắng có chỉ số SPF từ 30 trở lên khi ra ngoài để tránh da thâm sạm, bỏng rát.
Không cạo, nhổ, wax lông:Các phương pháp này đều tác động trực tiếp đến nang lông, có thể kích thích lông mọc lại nhanh và dày hơn.
Tránh cọ xát, gãi hay mặc quần áo bó sát để giảm kích ứng da.
Tẩy tế bào chết:Không nên tẩy tế bào chết ngay sau khi triệt lông vì da cần thời gian để phục hồi.
Tẩy tế bào chết quá sớm có thể kích ứng và tổn thương da.
Nên đợi ít nhất một tuần tùyđộ nhạy cảmcủa da hoặc có thể tham khảo ý kiến bác sĩ.
Vệ sinh da sạch sẽ:Dùng sữa tắm dịu nhẹ, tránh các loại nước hoa, mỹ phẩm có chứa cồn, chất tẩy rửa mạnh.
Sau khi triệt lông bằng IPL hoặc laser, da thường nhạy cảm hơn, dễ bị kích ứng hoặc viêm.
Chế độ ăn uống hợp lý có thể giúp da phục hồi nhanh hơn, giảm viêm, mẩn đỏ, kích ứng, hạn chế lông mọc ngược.
Bổ sung vitamin: Thực phẩm giàu vitamin A, C, E (cà rốt, khoai lang, bí đỏ, cam, bưởi, ổi, dâu tây, ớt chuông, hạnh nhân, hạt hướng dương, dầu ôliu) tăng cường tái tạo tế bào da, sản sinh collagen, làm dịu vùng da sau triệt lông.
Thực phẩm giàu kẽm:Hàu, hạt bí, thịt bò, đậu lăng, ngũ cốc nguyên hạt có tác dụng giảm viêm, hỗ trợ phục hồi da.
Uống đủ nước:Uống khoảng 2-2, 5 lít nước mỗi ngày để duy trì độ ẩm cho da từ bên trong, da mềm mại và khỏe mạnh.
Sau khitriệt lông, da cần được cung cấp đủ nước để phục hồi.
Hạn chế thực phẩm gây kích ứng:Các thực phẩm cay nóng, nhiều gia vị hoặc đồ uống có cồn, cà phê dễ làm làn da mất nước, bị viêm, nổi mẩn đỏ.
