Ngày 9/3, TS.
BS Nguyễn Ngọc Khang, Phó giám đốc Khối Ngoại, Bệnh viện Gia An 115, cho biết bệnh nhân chuyển đến từ Bình Thuận trong tình trạng không tỉnh táo, mất kiểm soát vận động tay chân.
Sau khảo sát hình ảnh, êkíp gấp rút phẫu thuật cột sống cổ để giải chèn ép và cố định đốt gãy, đảm bảo an toàn cho tủy cổ.
Đây là ưu tiên hàng đầu cần thực hiện ngay, bên cạnh dùng thuốc điều trị nội khoa bảo tồn tổn thương não.
"Gãy mỏm nha đốt sống cổ C2 là tổn thương gãy cột sống cổ cao, một trong những loại khó chẩn đoán nhưng tỷ lệ tử vong rất cao, có thể gây ngưng tim ngưng thở và tử vong trước khi kịp tới viện", bác sĩ nói.
Kể cả khi đã đến bệnh viện, nếu không được phát hiện và cố định cột sống cổ đúng cách, những vận động vô ý thức của bệnh nhân như xoay đầu, vật vã do đau...
cũng có thể khiến tình trạng nặng hơn, gây phù tủy, dập tủy thứ phát và đe dọa tính mạng.
Ngoài ra, không được phẫu thuật kịp thời, người bệnh còn phải đối mặt với nguy cơ tàn phế do yếu liệt tứ chi.
Sau mổ, chàng trai được tập vật lý trị liệu ngay tại giường, các tổn thương cải thiện và phục hồi một cách ngoạn mục.
Một tuần sau, bệnh nhân có thể vận động tứ chi, đi lại bình thường và vừa xuất viện với tình trạng ổn định cả về cột sống, sọ não.
Theo bác sĩ Khang, sau mổ cột sống cổ, bệnh nhân cần mang nẹp cổ ít nhất ba tháng để giúp xương liền lại, tránh di lệch.
Sau đó, người bệnh cần tái khám chiếu chụp kiểm tra lại để đánh giá tình trạng liền xương, mức độ di lệch nếu có.
Sau 6 tháng, nếu kết quả trên phim chụp kiểm tra cho thấy xương đã liền lại ổn định, bệnh nhân có thể tháo bỏ nẹp và trở về nhịp sống thường ngày.
Chấn thương cột sống và tủy sống cổ khá thường gặp do tai nạn giao thông, tai nạn sinh hoạt, chấn thương thể thao.
Chú ý không tự di chuyển bệnh nhân hoặc để bệnh nhân vận động mạnh khiến tổn thương nghiêm trọng hơn.
Tốt nhất nên gọi cấp cứu và đưa bệnh nhân đến bệnh viện có chuyên khoa ngoại thần kinh cột sống, chấn thương chỉnh hình và được đầu tư trang thiết bị hiện đại càng sớm càng tốt để bác sĩ chẩn đoán và xử trí đúng cách, giúp bảo toàn tính mạng, chức năng vận động cho người bệnh.
