Ngày 13/3, TS.
BS Nguyễn Đình Liên, Trưởng khoa Ngoại Thận tiết niệu và Nam học, Bệnh viện E (Hà Nội), cho biết thời điểm nhập viện tại Hà Nam, người bệnh bị chảy nhiều máu, đau đớn.
Bác sĩ Liên hỗ trợ êkíp tại Hà Nam, xử trí khâu cầm máu và phục hồi tổn thương cho bệnh nhân.
Tuy nhiên, vết thương có nguy cơ để lại sẹo, cần theo dõi, điều trị sát sao.
Theo bác sĩ Liên, tình trạng cắt bao quy đầu "dạo" đang ngày càng phổ biến.
Nhiều người quảng cáo cắt bao quy đầu trong vài phút dù chỉ là người làm spa, cắt tóc, xăm, chưa qua trường lớp y khoa.
Cắtbao quy đầuđược xem là thủ thuật nhỏ nên thường thực hiện tại phòng tiểu phẫu, bệnh nhân về trong ngày.
Tuy nhiên, trên thực tế một số trường hợp phát sinh biến chứng do thực hiện ở các cơ sở không uy tín, không đảm bảo trang thiết bị vô khuẩn, phẫu thuật viên không được đào tạo bài bản.
Biến chứng phổ biến là nhiễm khuẩn, chảy máu, loét phanh, viêm hoặc hẹp lỗ ngoài niệu đạo, dính hoặc hẹp bao quy đầu tái phát.
Một số biến chứng khác ít gặp nhưng rất nặng gồmuốn ván, lao dương vật, viêm gan B, C, viêm cầu thận, nhiễm trùng sinh dục.
Trong đó, sốc phản vệ thuốc tê là biến chứng nguy hiểm gây tử vong.
Phản vệ là một phản ứng nguy hiểm có thể đe dọa tính mạng người bệnh, xảy ra trong vòng vài giây hoặc vài phút sau khi tiếp xúc dị nguyên.
Phản ứng này có thể gặp ở mọi lứa tuổi, mọi trường hợp.
