Bệnh nhân vào khoa Cấp cứu Tiêu hóa, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, sau hai giờ nuốt phải khuyên lưỡi.
Ảnh CT bụng cho thấy dị vật kim loại kích thước 2 cm nằm trong lòng dạ dày bệnh nhân, nghi ngờ đâm vào thành dạ dày.
"Dị vật khi di chuyển có thể gây thủng đường tiêu hóa", TS.
BS.
Ngô Thị Hoài, Phó Chủ nhiệm khoa Cấp cứu Tiêu hóa, nói.
Các bác sĩ quyết định nội soi gắp dị vật cấp cứu mặc dù bệnh nhân vừa ăn hai giờ nên thức ăn chưa tiêu hóa.
Sau khoảng 90 phút bơm nước vào dạ dày hút thức ăn ra, cuối cùng bác sĩ cũng gắp được dị vật ra ngoài.
TS Hoài cho biết tai nạn hóc dị vật đường tiêu hóa có thể gặp phải khi vừa ăn vừa nói như xương gà, xương cá; cũng có khi do thao tác tháo lắp như hàm giả của người già, khuyên đeo lưỡi của người trẻ.
Đôi khi do nuốt phải như đồng xu, bàn chải đánh răng, kim băng...
Người bệnh nên đến cơ sở y tế càng sớm càng tốt để lấy dị vật ra ngoài.
Nếu không lấy kịp thời, dị vật có thể đâm thủng đường tiêu hóa, nặng hơn thì có thể gây nhiễm khuẩn, áp xe trung thất hay trong ổ bụng, viêm phúc mạc, diễn biến nặng nguy cơ đe dọa tính mạng.
Khi ăn nên nhai kỹ, ăn từ từ, ăn xong mới nói.
Không nên đeo khuyên lưỡi vì tính thẩm mỹ và không an toàn.
Khi nuốt phải dị vật, tuyệt đối không tự xử lý ở nhà mà cần đến cơ sở y tế ngay.
