Ngày 1/3, ThS.
BS.
CKII Trần Thị Thúy Hằng, Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết dị vật dính chặt trong dái tai bị che lấp bởi lớp da.
Chị Thoa được tiểu phẫu gây tê tại chỗ lấy dị vật.
Sau khoảng 10 phút, bác sĩ lấy ra một chuôi khuyên tai bằng nhựa.
Vùng tai chứa dị vật không nhiễm trùng, tụ mủ hay áp xe dù dị vật ở lâu trong dái tai.
Người bệnh cũng không nhớ và không biết vì sao chuôi khuyên tai lại "chui" vào dái tai và mắc kẹt.
Theo bác sĩ Hằng, chuôi khuyên tai chui sâu vào dái tai và không gây nhiễm trùng, tụ mủ như chị Thoa rất ít gặp.
Khuyên tai có chuôi nhỏ, nhất là dáng bi tròn hoặc thanh kim loại ngắn có thể trượt vào trong da khi bị tác động bất ngờ.
Những người có thói quen tháo khuyên tai nhiều lần có thể bị tình trạng này.
Dị vật ở dái tai ít nguy hiểm hơn dị vật ở sụn vành tai, theo bác sĩ Hằng.
Dái tai có mô mềm và mỡ, quá trình lưu thông máu mạnh nên xỏ khuyên ở vị trí này lành nhanh chóng, ít nhiễm trùng.
Sụn vành tai có mô dày, cứng, lưu thông máu ít hơn, nếu mắc dị vật có thể gây nhiễm trùng, viêm sụn vành tai, hoại tử, co rúm và biến dạng vành tai.
Một số trường hợp có thể gây nhiễm trùng toàn thân, ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể nếu không được điều trị kịp thời.
Bác sĩ Hằng lưu ý người trẻ thích đeo khuyên tai nên hạn chế các loại khuyên tai có thanh chốt quá ngắn hoặc bi tròn dễ tuột vào tai.
Kiểm tra chắc chắn chuôi khuyên tai được gắn chặt trước khi đi ngủ hoặc tham gia các hoạt động vận động.
Nếu thấy cộm ở vùng tai, nghi ngờ dị vật nên đếnbác sĩTai Mũi Họng khám sớm để xử lý kịp thời.
