Bàn chân bẹt là tình trạng lòng bàn chân bằng phẳng và không có độ lõm (vòm bàn chân).
Trẻ bị bàn chân bẹt có thể đau nhức, khó chịu ở bàn chân.
Nguyên nhân phổ biến là tình trạng cơ và dây chằng bị căng quá mức trong thời gian dài.
Các triệu chứng này có thể ảnh hưởng đến nhiều bộ phận khác trên cơ thể như mắt cá chân, đầu gối, bắp chân, hông, thắt lưng và cẳng chân.
Dáng đi của người bệnh bàn chân bẹt cũng khác so với người bình thường.
Dị tật này thường tự hết khi trẻ 6 tuổi, bàn chân vận động tốt, mềm mại.
Tuy nhiên, một số trường hợp bệnh lý có thể không cải thiện khi trẻ lớn lên như trường hợp con của bạn.
Tùy mức độ dị tật bàn chân mà có các phương pháp điều trị khác nhau.
Trong đó, mang đế chỉnh hình kết hợp với tập vật lý trị liệu là phương pháp điều trị thường được lựa chọn.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, trường hợp bàn chân bẹt mềm dẻo, trẻ được đo độ bẹt bàn chân vàin 3D lót giày.
Đế chỉnh hình được thiết kế dành riêng cho kích thước bàn chân của mỗi người bệnh.
Đế được đặt vào giày hay dép của trẻ mỗi ngày, giúp tái tạo vòm bàn chân, nâng đỡ bàn chân, đồng thời ngăn ngừa những biến chứng liên quan.
Theo thời gian, phương pháp này giúp cấu trúc bàn chân trở về vị trí cân bằng.
Đây là phương pháp an toàn, hiệu quả cao nhưng thời gian điều trị kéo dài.
Để tăng tốc độ cải thiện bàn chân, trẻ được hướng dẫn các bài tập vật lý trị liệu hỗ trợ tạo cơ bắp, củng cố gân, bù đắp sự bất ổn về cấu trúc của bàn chân.
Bạn nên đưa con đến bệnh viện đểbác sĩkhám trực tiếp và điều trị phù hợp cho trẻ.
