Vợ chồng chị Thanh có con gái đầu lòng cách đây 12 năm.
Họ muốn sinh thêm nhưng 3 lần bị lưu thai không rõ nguyên nhân.
BS.
CKII Cao Tuấn Anh, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, chẩn đoán chị Thanh mắc hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS) gây rối loạn phóng noãn nên khó mang thai.
Đây là rối loạn chuyển hóa bao gồm tình trạng tăng androgen kèm theo rối loạn rụng trứng.
Do đó, các vấn đề sinh sản ở phụ nữ mắc PCOS rất đa dạng, như chu kỳ kinh nguyệt không đều hoặc vô kinh dẫn đến vô sinh.
Phụ nữ mắc PCOS cũng dễ sảy thai hơn bình thường do ảnh hưởng đến chất lượng trứng và nội mạc tử cung, mất cân bằng hormone, béo phì và kháng insulin.
Theo bác sĩ Tuấn Anh, tỷ lệ sảy thai sớm ở nhóm thai phụ mắc PCOS khoảng 15% và sảy thai liên tiếp khoảng 1%.
Bác sĩ Tuấn Anh tư vấn vợ chồng chị Thanh thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).
Hai vợ chồng được kích trứng thu noãn, lấy tinh trùng và thụ tinh trong ống nghiệm.
Phôi được nuôi trong hệ thống Timelapse tích hợp phần mềm đánh giá chất lượng bằng trí tuệ nhân tạo, giúp bác sĩ lựa chọn chính xác phôi tốt, tăng cơ hội đậu thai.
Kết quả, chị Thanh có hai phôi ngày 5 và 6 phôi ngày 6 chất lượng tốt trữ đông.
Chị Thanh chuyển phôi lần đầu không đậu thai, một chu kỳ khác bị hủy do niêm mạc tử cung mỏng không đủ điều kiện cho phôi bám dính làm tổ.
Lần thứ ba chuyển phôi, chị Thanh được dùng thuốc chuẩn bị niêm mạc kết hợp bơm rửa tụ dịch vết mổ, thành công mang thai sau chuyển mộtphôi ngày 5vào tử cung.
Bệnh PCOS khiến thai kỳ của chị Thanh diễn biến phức tạp, với hai lần dọa sảy thai, bị tiền sản giật và đái tháo đường thai kỳ phải điều trị bằng tiêm insulin cùng chế độ dinh dưỡng nghiêm ngặt.
Tuần thai 36, các bác sĩ chủ động sinh mổ để tránh nguy cơ tử vong mẹ và con.
Bé trai chào đời khỏe mạnh, nặng 3, 2 kg.
Mức sinh tại Việt Nam ngày càng thấp, trong khi tỷ lệ vô sinh thứ phát chiếm 3, 8%, tăng 15-20% sau mỗi năm và chiếm hơn 50% các cặp vợ chồng vô sinh.
Hội chứngbuồng trứng đa nanglà một trong các nguyên nhân hàng đầu gây vô sinh nữ, làm tăng nguy cơ đái tháo đường, tiền sản giật thai kỳ.
Bác sĩ Tuấn Anh khuyến cáo vợ chồng nên khám tiền hôn nhân và tiền mang thai nhằm phát hiện sớm các nguy cơ ảnh hưởng khả năng sinh sản và điều trị kịp thời.
Tỷ lệ IVF thành côngở các trường hợp buồng trứng đa nang tại IVF Tâm Anh là khoảng 90%.
