Ngày 7/3, bác sĩ Huỳnh Thị Xuân Thảo, Trưởng Khoa Mắt tổng hợp, Bệnh viện Mắt Sài Gòn Đà Lạt, cho biết may mắn là phần giác mạc của bệnh chưa bị ảnh hưởng.
Người bệnh được điều trị chuyên sâu, giúp giảm tình trạng đau rát, sưng nề, hạn chế những tổn thương mắt về sau.
"Nhờ bệnh nhân đến bệnh viện nhanh chóng, kịp thời nên việc điều trị đã diễn ra thuận lợi và hiệu quả", bác sĩ nói.
Cô gái phục hồi thị lực, quay về sinh hoạt bình thường, được tiếp tục theo dõi các biến chứng có thể phát sinh.
Bác sĩ khuyến cáo mọi người thận trọng khi thực hiện các thủ thuật liên quan đến mắt, đặc biệt là khi sử dụng các hóa chất trong quá trình làm đẹp, thẩm mỹ.
Hóa chất không rõ nguồn gốc hoặc hóa chất không được sử dụng đúng quy cách có thể gây ra những biến chứng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến thị lực.
Khi gặp các sự cố, cần nhanh chóng đến bệnh viện hoặc đơn vị y tế gần nhất.
Không tự ý xử trí vì có nguy cơ làm trầm trọng các tổn thương mắt, mất thị lực vĩnh viễn.
