Chế độ ăn toàn thịt (carnivore diet) đang trở thành xu hướng trên mạng xã hội, thu hút hơn 1 tỷ lượt xem trên TikTok.
Nhiều người cho rằng nó giúp giảm cân và giảm lượng mỡ cơ thể.
Tuy nhiên, Bệnh viện Dallas mới đây ghi nhận một trường hợpsỏi thận, tiểu ra máu và phải nhập viện khi tiêu thụ quá nhiều protein, đặc biệt là từ thịt và trứng.
Bệnh nhân là Eve Catherine, có thói quen ăn bít tết mỗi tối trong suốt năm cuối đại học.
Buổi sáng, cô ăn 2-3 quả trứng và một cốc sữa chua với hàm lượng protein 19 g.
"Bất kỳ món ăn vặt nào của tôi cũng phải giàu protein", cô nói.
Sau một thời gian ăn uống thiếu khoa học, Catherine có biểu hiện tiểu ra máu, nước tiểu sẫm, đục màu.
Bác sĩ kết luận cô bịsỏi thận.
Sỏi thận là những khối cứng hình thành trong thận từ chất thải dư thừa.
Trong một số trường hợp, sỏi lớn có thể chặn dòng chảy của nước tiểu, dẫn đến nhiễm trùng nguy hiểm tính mạng và nguy cơ nhiễm trùng huyết.
Ban đầu, bác sĩ đã xem nhẹ các triệu chứng của Eve và liên tục hỏi cô có chắc chắn mình không trong kỳ kinh nguyệt hay không.
Tuy nhiên, sau khi chụp X-quang, bác sĩ kết luận cô bị sỏi thận.
Chế độ ăn nhiều protein khiến cơ thể bài tiết nhiều canxi qua nước tiểu.
Canxi dư thừa kết hợp với oxalate, hợp chất tự nhiên có nguồn gốc thực vật, tạo thành sỏi thận.
Ăn nhiều protein, đặc biệt là từ thịt đỏ và một số loại cá, cũng khiến cơ thể sản sinh nhiều axit uric.
Quá nhiều axit uric tích tụ trong thận, từ đó hình thành tinh thể, biến thành sỏi axit uric.
"Đừng ăn quá nhiều protein, đừng quên việc bổ sung chất xơ", Eve nhắn nhủ những người theo dõi cô trên TikTok.
Sỏi thận là một bệnh lý tương đối phổ biến, ảnh hưởng đến khoảng 1 trên 10 người dân Mỹ.
Nam giới có nguy cơ mắc bệnh cao hơn nữ giới.
Bệnh thường được chẩn đoán ở người trong độ tuổi từ 30 đến 60.
Nhiều viên sỏi thận nhỏ đến nỗi có thể được bài tiết qua nước tiểu mà bệnh nhân không nhìn thấy.
Bệnh gây triệu chứng đau đớn.
Để khắc phục tình trạng đó, bác sĩ kê đơn thuốc giảm đau hoặc opioid.
Trong những trường hợp sỏi quá lớn, bác sĩ có thể sử dụng sóng xung kích phá vỡ sỏi, phẫu thuật loại bỏ sỏi hoặc sử dụng ống thông niệu đạo, bàng quang.
Nếu không được điều trị, sỏi thận có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng, làm tăng đáng kể nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu, tổn thương thận vĩnh viễn và nhiễm trùng huyết, gây tử vong.
Chế độ ăn toàn thịt trở nên phổ biến do sự quảng cáo của những người có tầm ảnh hưởng, chẳng hạn người dẫn chương trình podcast Joe Rogan và Jordan Peterson.
Họ liên tục tuyên bố carnivore diet giúp cải thiện hoạt động thể chất và tinh thần.
Tuy nhiên, các nghiên cứu cảnh báo mối nguy hiểm tiềm ẩn của các thực đơn dạng này.
Nghiên cứu năm 2023 cho thấy, những người ăn 2 khẩu phần thịt mỗi tuần có nguy cơ mắc bệnhtiểu đường type 2cao hơn.
Nghiên cứu của Đại học Harvard, dựa trên dữ liệu từ hơn 200.000 người được theo dõi trong gần 40 năm, cho thấy những người ăn nhiều thịt đỏ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn 62% so với những người ăn ít nhất.
Nghiên cứu của Đại học Oxford cho thấy, ăn thêm mỗi 50 g thịt một ngày có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim lên 18%.
Các chuyên gia cũng cảnh báo, người ăn chế độ toàn thịt có nguy cơ mắc các bệnh như scurvy (dạng bệnh do thiếuvitamin Ctrầm trọng), ung thư.
Các bác sĩ từ Trường Y Đại học Indiana gần đây cảnh báo, carnivore diet có thể dẫn đến sỏi thận.
