Đau đầu là tình trạng thường gặp, do nhiều nguyên nhân gây ra như lão hóa, chế độ sinh hoạt không hợp lý, uống rượu bia, căng thẳng, tuần hoàn máu não kém, tụ máu não...
Tùy vào từng nguyên nhân mà thời gian và mức độ đau đầu khác nhau.
Đau đầu là triệu chứng phổ biến của u não, bao gồm cả u lành tính và ác tính (ung thư).
ThS.
BS.
CKII Chu Tấn Sĩ, Trưởng Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết đau đầu do khối u não khác với cơn đau thông thường.
Cơn đau do u não dai dẳng, kéo dài, tăng dần về tần suất cũng như cường độ theo thời gian, thường khởi phát vào sáng sớm.
Tình trạng này còn có thể kèm theo các dấu hiệu khác dưới đây.
Chóng mặt, buồn nôn và nôn: Khối u não có thể gây mất cân bằng hormone dẫn đến chóng mặt, nôn ói.
Người bệnh cũng có thể khó giữ thăng bằng, dễ ngã, khó di chuyển.
Co giật:Những cơn động kinh gây co giật toàn thân là biểu hiện chung của nhiều loại u não, nhất là những khối u có kích thước lớn, làm gia tăng áp lực nội sọ.
Tê, yếu hoặc liệt tay, chân:Khối u lớn chèn ép vào các dây thần kinh vận động dễ dẫn đến yếu, liệt tay, chân hoặc một bộ phận khác trên cơ thể.
Nói khó:Người bệnh đột nhiên không thể nói chuyện hoặc khó lựa chọn từ ngữ để giao tiếp, rối loạn diễn đạt ngôn ngữ...
Đây là những biểu hiện điển hình của các bệnh liên quan tới não, trong đó có u não nguyên phát.
Nhìn đôi, giảm thị lực:Khối u chèn ép vào dây thần kinh thị giác hoặc dây thần kinh vận nhãn gây bất thường cử động mắt hay khả năng quan sát của người bệnh.
Người bệnh u não còn có thể gặp các triệu chứng khác như đột ngột thay đổi tính cách, nhầm lẫn những sự vật hay sự việc thông thường, rối loạn giấc ngủ, suy giảm trí nhớ, cứng cổ, khó nuốt thức ăn, chậm vận động và giao tiếp, mất khứu giác hoặc thính giác...
Bác sĩ Tấn Sĩ khuyên người có biểu hiện đau đầu thường xuyên hoặc tăng dần nên đi khám kịp thời tại chuyên khoa Thần kinh hoặc Phẫu thuật Thần kinh, tránh để lâu nguy hiểm.
Để chẩn đoán chính xácnguyên nhân gây đau đầu, bác sĩ dựa trên kết quả khám lâm sàng, xem xét bệnh sử, có thể chỉ định xét nghiệm, chụp chiếu phù hợp.
Tùy vị trí, kích thước, tính chất khối u và thể trạng, tuổi tác của người bệnh mà phương pháp điều trị khác nhau như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị...
Trong đó, phẫu thuật loại bỏ u não là phương pháp đặc hiệu để điều trịcác loại u nãonguyên phát hoặc thứ phát.
Các kỹ thuật mổ não bằng máy móc hiện đại tích hợp trí tuệ nhân tạo như robot Modus V Synaptive, hệ thống định vị thần kinh Neuro-Navigation Curve, BrainLAB thế hệ mới kết hợp kính vi phẫu K.
Zeiss Kinevo 900 có tính năng chụp huỳnh quang 3D.
Theo bác sĩ Tấn Sĩ, các kỹ thuật này có thể khắc phục nhược điểm của mổ não truyền thống, bảo tồn tối đa chức năng thần kinh cho người bệnh, nâng cao hiệu quả điều trị.
