Cá là thực phẩm giàu chất dinh dưỡng như khoáng chất, vitamin, protein, DHA...
rất tốt cho sức khỏe.
Nhiều người quan niệm mật cá, đặc biệt mật cá sống có lợi cho sức khỏe, thậm chí có thể chữa một số loại bệnh.
Tuy nhiên, mật cá sống không phải là một lựa chọn an toàn để tẩm bổ.
Mật cá trắm chứa độc tố có thể gây hại cho gan và thận.
Trong một số trường hợp nghiêm trọng, có thể dẫn đến tử vong nếu không được điều trị kịp thời.
Một số loại cá như cá nóc có chứa độc tố làTetrodotoxin, tập trung ở trứng cá, ruột, gan, không bị hủy ở nhiệt độ sôi hay phơi khô, sấy.
Người ăn phải cá nóc có độc thường có biểu hiện khó chịu, mệt mỏi, chóng mặt...
thậm chí tử vong nếu cấp cứu chậm.
Bên cạnh đó, ruột, mật cá là bộ phận bẩn nhất, không tốt cho hệ tiêu hóa, nguy cơ nhiễm ký sinh trùng, giun sán...
Mọi người chỉ ăn cá khi đã nấu, nướng chín kỹ.
Không nên ăn lòng cá, mật cá.
Nếu xuất hiện tình trạng buồn nôn, đau bụng, vàng da, tiêu chảy..., nên đến bệnh viện khám sớm để kiểm tra.
