Chì là kim loại nặng không có lợi với cơ thể.
Nồng độ chì trong máu lý tưởng là 0 µg /dL.
Có nhiều nguyên nhân gây nhiễm chì như sử dụng thuốc cam, thuốc sài (bài thuốc dân gian) không rõ thành phần và nguồn gốc, ăn uống phải thực phẩm chứa chì, tiếp xúc với không khí ô nhiễm, chạm hoặc hít phải kim loại nặng.
Người làm các công việc như sản xuất và tái chế chì, sơn, xăng loại có chì, thu gom phế liệu, nung, nấu chì, tinh chế, đúc, cắt chì...
có nguy cơ cao phơi nhiễm kim loại này.
Chì chủ yếu ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương, hệ tạo máu, gan và thận.
Ngộ độc chì có nhiều mức độ khác nhau, có thể không triệu chứng hoặc có biểu hiện như đau đầu, đau bụng, thay đổi tính cách, thiếu máu, tê ở bàn chân và chân, mất ham muốn tình dục, thay đổi hành vi, co giật, hôn mê, tăng áp lực nội sọ...
Việc lọc máu chủ động để thải độc chì khỏi cơ thể hiện chưa được cơ quan y tế nào khuyến cáo thực hiện.
Nếu nhiễm độc chì, tùy theo mức độ, bạn sẽ được điều trị theo phác đồ của Bộ Y tế ban hành.
Tuy nhiên không phải cứ xuất hiện chì trong cơ thể là cần đi lọc máu để ngăn ngừa bệnh tật.
Nếu lọc máu không đúng chỉ định, sai kỹ thuật, không đảm bảo vô trùng có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng, tụt huyết áp, sốc phản vệ...
Bác sĩ chỉnh định lọc máu cho người bệnh mắc bệnh mạn tính nhưsuy thậngiai đoạn cuối hoặc các trường hợp khẩn cấp như viêm tụy cấp trên nền có triglyceride (chất béo trung tính) rất cao.
Trường hợp bệnh nhân tăng cholesterol do di truyền, dù đã áp dụng biện pháp thay đổi lối sống, sử dụng các nhóm thuốc khác nhau, liều cao và dùng trong thời gian dài mà không hiệu quả thì bác sĩ mới xem xétlọc máu.
Khi có triệu chứng nghi ngờ nhiễm độc chì hoặc thường xuyên tiếp xúc với môi trường có chì, bạn nên tới cơ sở y tế uy tín để bác sĩ khám, làm các xét nghiệm cần thiết và chẩn đoán.
Lúc đó, người bệnh nên kiểm tra sức khỏe định kỳ (gồm xét nghiệm chì máu).
Để phòng tránh nhiễm độc, bạn cần xác định nguồn chì và ngừng tiếp xúc để tránh phơi nhiễm, thường xuyên mang khẩu trang khi ra đường, tránh đi vào giữa trưa nắng hay thời điểm kẹt xe.
Uống nhiều nước để thanh lọc cơ thể, bổ sung thực phẩm lành mạnh có nhiều chất sắt, canxi và vitamin C.
Do thường xuyên làm việc ở môi trường khói bụi, bạn cần tuân thủ các quy định an toàn lao động, mặc trang phục bảo hộ để bảo vệ bản thân.
Ngay sau khi làm việc, cần thay quần áo và giày dép lao động, rửa tay chân sạch sẽ.
