Nhiều người áp dụng nhịn ăn gián đoạn (Intermittent Fasting) hoặc bỏ bữa sáng với mục đích giảm cân hoặc cải thiện sức khỏe.
Theo BS.
CK1 Đinh Trần Ngọc Mai, Khoa Dinh dưỡng - Tiết chế, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM, khuyến cáo bỏ bữa sáng không phải là phương pháp phù hợp cho mọi người, đặc biệt là người có lối sống năng động, trẻ em, thanh thiếu niên, người cao tuổi hoặc người có vấn đề sức khỏe như tiểu đường hay bệnh dạ dày.
Bữa sáng cung cấp năng lượng sau một đêm dài nhịn ăn.
Nếu không ăn sáng, não bộ thiếu glucose để hoạt động, dẫn đến mất tập trung, giảm hiệu suất làm việc, học tập và có thể gây mệt mỏi, cáu gắt.
Ở Việt Nam, đa số mọi người kể cả đi làm, học sinh - sinh viên, trẻ em đều khởi đầu ngày mới khá sớm (khoảng 6-7h) nên bỏ bữa sáng sẽ không đủ năng lượng cho cơ thể làm việc.
Bỏ bữa sáng phù hợp với những người làm việc trễ bắt đầu từ khoảng 9-10h.
Bỏ ăn sáng và chỉ ăn trưa tối giúp họ cắt giảm năng lượng, bữa ăn đầu tiên trong ngày và thời gian làm việc tương đối thích hợp.
Họ có thể không cần ăn sáng mà vẫn minh mẫn, có thể hỗ trợ việc giảm cân nếu cần.
Các nghiên cứu cho thấy những người thường xuyên bỏ bữa sáng có nguy cơ cao mắc các vấn đề như béo phì, tiểu đường type 2, rối loạn lipid máu (mỡ máu cao) và tăng huyết áp.
Điều này là do khi bỏ bữa sáng, cơ thể dễ có xu hướng ăn nhiều hơn vào các bữa sau, đặc biệt là tiêu thụ thực phẩm giàu năng lượng nhưng nghèo dinh dưỡng.
Những người bị đau dạ dày hoặc trào ngược dạ dày thực quản dễ gặp tình trạng ợ nóng, đau dạ dày nặng hơn nếu nhịn ăn sáng thường xuyên.
Khi nhịn đói vào buổi sáng, nhiều người có xu hướng thèm ăn và tiêu thụ thực phẩm không lành mạnh như bánh ngọt, trà sữa, thức ăn nhanh vào giữa buổi sáng hoặc chiều, làm tăng nguy cơ thừa cân béo phì.
Các nghiên cứu gần đây cho thấy việc ăn sáng đầy đủ, đặc biệt bữa sáng lành mạnh giàu đạm sẽ giúp cơ thể kiểm soát tốt cơn đói và đạt hiệu quả giảm cân tốt hơn.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng bỏ bữa sáng có thể làm tăng mức độ căng thẳng, lo âu, thậm chí làm giảm khả năng điều chỉnh cảm xúc.
Do đó thay vì bỏ bữa sáng, bạn nên lựa chọn một bữa ăn sáng lành mạnh với đầy đủ các nhóm chất bột đường, đạm, béo, xơ và vitamin.
Nếu bạn muốn thử phương pháp nhịn ăn gián đoạn, nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để đảm bảo phù hợp với thể trạng cá nhân.
