Ngày 16/3, bác sĩ Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học Giới tính Hà Nội, cho biết chức năng sinh sản và cấu trúc bộ phận sinh dục của hai vợ chồng đều bình thường.
Tuy nhiên mỗi lần giao hợp, người vợ quá đau đớn đến mức ám ảnh, sợ hãi, từ chối gần gũi chồng.
Bác sĩ phát hiện bệnh nhân mắc mộtrối loạn tình dục nữlàco thắt âm đạo(Vaginismus) - nguyên nhân khiến cô không thể giao hợp.
Co thắt âm đạo là tình trạng rối loạn chức năng tình dục xuất hiện ở bộ phận âm đạo.
Các cơ của âm đạo sẽ căng ra hoặc co thắt lại khi có dị vật xâm nhập hoặc có sự động chạm.
Với bệnh nhân này, tình trạng co thắt mức độ khá nặng.
Người bệnh lo lắng, không kiểm soát được bản thân, nhịp thở và tim đập nhanh, kể cả khi được khám bệnh.
Bác sĩ điều trị bằng phương pháp tâm lý và liệu pháp tình dục.
Trong quá trình trị liệu, bệnh nhân được hướng dẫn các bài tập thư giãn cơ âm đạo, nhận thức hành vi để kiểm soát nỗi sợ hãi, kết hợp giải mẫn cảm sinh dục và nong âm đạo.
Sau 6 buổi trị liệu, tình trạng bệnh nhân cải thiện đáng kể, không còn đau rát, sợ hãi khi quan hệ tình dục, cơ âm đạo không còn co mất kiểm soát.
Bệnh nhân điều chỉnh được cảm xúc và thoải mái hơn, đời sống hôn nhân cải thiện.
Trong một tháng, Trung tâm Y học Giới tính Hà Nội tiếp nhận 7 cặp vợ chồng đến khám do không thể ân ái trong nhiều năm.
Nguyên nhân là người vợ bị đau ngay khi bắt đầu quan hệ, có trường hợp sợ hãi và ám ảnh.
Bác sĩ Ngọc cho biết điểm chung của các bệnh nhân là xuất hiện 3 triệu chứng chính: Đau khi quan hệ, sợ hãi khi "gần gũi" chồng và co cơ vùng sinh dục ngoài ý muốn.
Co cơ là phản ứng tự nhiên của cơ thể khi cảm thấy đau hoặc khó chịu.
Bệnh nhân thường có xu hướng khép chặt hai đầu gối, ngay cả khi ở nhà, như một cách để bảo vệ bản thân.
Nỗi sợ hãi kéo dài và có thể trở thành nỗi ám ảnh.
Nhiều trường hợp bệnh nhân gặp tình trạng tim đập nhanh, hồi hộp, vã mồ hôi...
Nhiều nguyên nhân gây co thắt âm đạo, bao gồm yếu tố tâm lý, nội tiết, chấn thương, phẫu thuật.
Một số trường hợp người bệnh bị ám ảnh bởi trải nghiệm tình dục lần đầu quá thô bạo dẫn đến tâm lý sợ hãi cho những lần quan hệ về sau.
Co thắt âm đạo có thể xảy ra ở bất kỳ phụ nữ nào, không phân biệt tuổi tác hay thời gian kết hôn.
4 phương pháp chính được áp dụng để điều trị hội chứng co thắt âm đạo là tâm lý trị liệu, tình dục liệu pháp, dược lý và phẫu thuật.
Co thắt âm đạo không phải là một căn bệnh hiếm gặp, song nhiều phụ nữ e ngại, xấu hổ nên không dám đi khám.
Điều này khiến bệnh tình ngày càng nặng hơn, ảnh hưởng đến cuộc sống hôn nhân.
Chuyên gia khuyến cáo những người có triệu chứng bệnh nên thăm khám và điều trị sớm để lấy lại được sự thoải mái, tự tin, nâng cao chất lượng hạnh phúc gia đình.
