Thủy đậu có thời gian ủ bệnh từ 10-21 ngày sau khi nhiễm virus.
Thời gian này, người bệnh sẽ không có bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng bệnh nào, vì vậy rất khó nhận biết.
Tùy vào sức đề kháng của mỗi người, bệnh sẽ có thời gian ủ bệnh ngắn hay kéo dài.
Thời gian lây nhiễm bắt đầu khoảng 1-2 ngày trước khi các phát ban xuất hiện và kéo dài khoảng 1 tuần cho đến khi mụn nước khô và đóng mài.
Ở giai đoạn phát bệnh, bệnh nhân thường có biểu hiện sốt, mệt mỏi, nhức đầu, đau cơ, chán ăn, nôn ói, sốt nhẹ, chảy nước mũi, đau họng.
Da xuất hiện các mụn nước, mọc thành từng chùm ở vùng đầu, mắt rồi lan ra toàn thân...
Người bệnh cần chăm sóc đúng cách và theo dõi các dấu hiệu để tránh biến chứng như nhiễm trùng da tiến triển nhiễm trùng huyết, viêm phổi, viêm não, viêm não.
Phụ nữ mang thai mắc bệnh có nguy cơ gây sảy thai hoặc để lại dị tật thai nhi.
Tại Việt Nam, thủy đậu thường xuất hiện vào giao mùa xuân - hè, từ tháng 2 - 6 hằng năm.
Hiện nay, tiêm vaccine là cách phòng bệnh hiệu quả nhất, được nhiều nước áp dụng rộng rãi trên thế giới.
Nếu bạn chưa mắc thủy đậu, chưa tiêm vaccine, nên tiêm càng sớm càng tốt.
Hiện Việt Nam có ba loại vaccine phòng ngừa thủy đậu gồm Varilrix (Bỉ) tiêm cho trẻ từ 9 tháng tuổi và người lớn, vaccine Varivax (Mỹ) và Varicella (Hàn Quốc) tiêm cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên và người lớn.
Lịch tiêm gồm hai mũi cách nhau một đến ba tháng tùy theo độ tuổi.
Hai mũi giúp phòng bệnh lên đến 98%.
Khi mắc bệnh, bạn nên mặc quần áo rộng, vải mềm và dễ thấm mồ hôi để tránh làm vỡ mụn nước.
Bạn không gãi vào các nốt mụn nước thủy đậu, tránh để dịch lây lan ra nhiều hơn, giữ gìn vệ sinh cơ thể bằng các dung dịch sát khuẩn, sử dụng nước ấm để tắm rửa nhẹ nhàng, không dùng nước lạnh hoặc nước quá nóng.
Trường hợp bị sốt cao, đau đầu dữ dội, khó thở, các mụn nước lan rộng ra toàn thân và dày...
cần đến bệnh viện sớm, không nên tự chữa trị theo mẹo dân gian, lời mách bảo khiến bệnh nặng hơn.
