Bác sĩ Bùi Thanh Phong, Quản lý Y khoa Vùng 3 TP HCM, Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết người lao động khi mắc cúm phải nghỉ làm hoặc làm việc kém hiệu quả.
Người lao động mắc cúm còn trở thành nguồn lây cho gia đình, trong đó có thai phụ, trẻ em và người cao tuổi.
Đây là nhóm nguy cơ cao tăng nặng bệnh nền, tổn thương đa cơ quan, suy cơ tim, suy hô hấp dẫn tới tử vong nếu mắc cúm.
Người lao động cũng phải nghỉ làm để chăm sóc người thân mắc bệnh.
Bên cạnh đó, sự gia tăng các ca mắc cúm trong doanh nghiệp khiến cho các hoạt động sản xuất gián đoạn.
Nhiều nhân viên nghỉ làm, gặp biến chứng nặng hoặc phải điều trị lâu dài do cúm, có thể gây thiếu hụt lao động, gián đoạn hoặc đình trệ trong quá trình sản xuất và cung ứng.
Báo cáo thường niên về bệnh cúm củaChallenger, Gray và Christmastại Mỹ công bố năm 2021, cho thấy mùa cúm 2018-2029, khoảng 20 triệu công nhân phải nghỉ làm bốn ngày do cúm, hao hụt 27, 48 USD/giờ nghỉ làm.
Do đó, doanh nghiệp có thể mất 17, 5 tỷ USD hằng năm vì cúm.
Cúm là bệnh lây truyền qua đường hô hấp thông qua các giọt nước bọt nhỏ hoặc dịch tiết mũi họng khi ho, hắt hơi, khạc nhổ...
Người lao động làm việc trong không gian khép kín, sử dụng máy lạnh trung tâm, giao tiếp, sinh hoạt, ăn uống cùng nhau, tăng nguy cơ mắc cúm và lây nhiễm chéo.
Bên cạnh đó, các vật dụng, máy móc, thiết bị dùng chung ở chỗ làm nếu không được vệ sinh thường xuyên cũng là nguồn chứa mầm bệnh, lây cho người lao động khi chạm vào.
Người bệnh có thể lây nhiễm virus cúm cho người khác từ 1-2 ngày trước khi có triệu chứng và khả năng lây nhiễm kéo dài từ 5-7 ngày sau khi nhiễm cúm.
Nhiều người mắc cúm nhưng triệu chứng nhẹ, chỉ mệt mỏi nên vẫn đi làm, lây bệnh cho đồng nghiệp.
Ngoài gây sốt, ho, đau họng, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi, cúm còn có thể xâm lấn các cơ quan gây viêm phổi, viêm cơ tim, viêm não, nhiễm trùng huyết và tử vong.
Bệnh nhân có thể mắc viêm phổi do virus cúm, kèm theo bội nhiễm virus, vi khuẩn khác như phế cầu hoặc tụ cầu vàng.
Do đó, người lao động được khuyến cáo tiêm phòng cúm hàng năm, để giảm thiểu tác động của cúm đến cơ thể và hiệu suất làm việc.
Theo bác sĩ Phong, vaccine cúm giúp giảm tỷ lệ nhập viện, nguy cơ trở nặng, tử vong docúm, giúp công việc không bị gián đoạn.
Một khảo sát mô phỏng sự lây lan của cúm trong mùa dịch 2011-2012 đến 2017-2018 tại Bỉ chỉ ra, vaccine giúp giảm tỷ lệ mắc bệnh cho nhân viên đến 78% nếu 90% nhân viên được tiêm.
Hiện Việt Nam có đầy đủvaccinephòng các chủng virus cúm phổ biến như A/H1N1, A/H3N2, và hai chủng cúm B.
Trong đó, loại của Pháp, Hà Lan và Hàn Quốc tiêm cho trẻ từ 6 tháng tuổi và người lớn.
Loại của Việt Nam tiêm cho người từ 18 đến 60 tuổi.
Vaccine cúm cần nhắc lại 1 mũi hằng năm để cập nhật với chủng cúm lưu hành theo khuyến cáo của WHO.
Ngoài tiêm chủng, bác sĩ Phong khuyến cáo người lao động chủ động phòng bệnh bằng cách mặc đủ ấm, đeo khẩu trang khi đến nơi đông người, rửa tay thường xuyên với xà phòng.
Mọi người cũng cần ăn uống đủ chất dinh dưỡng, uống đủ nước, ngủ nghỉ hợp lý để tăng cường sức đề kháng và tập thể dục thường xuyên để nâng cao thể trạng.
Nếu nhận thấy các triệu chứng như ho, sốt, sổ mũi, đau đầu, mệt mỏi, không nên tự ý dùng thuốc vì có thể làm tình trạng bệnh trở nên nghiêm trọng hơn.
