Ngày 26/2, bác sĩ Hà Ngọc Mạnh, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Việt Bỉ, cho biết do tác dụng của thuốc, bệnh nhân đã thực hiện hành vi tình dục quá lâu tới mức dịch bôi trơn không đủ, làm tổn thương cơ quan sinh dục và gây ra các vết loét, đau đớn phải nhập viện.
Kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân suy giảm hormonetestosteronenhưng nhu cầu tình dục vẫn cao, là vấn đề sinh lý bình thường.
Ông cho biết đã lâu không ham muốn tình dục, song gần đây nhu cầu tăng bất thường.
Bác sĩ kê thuốc để điều trị rối loạn cương, điều trị tổn thương dương vật, song bệnh nhân lớn tuổi nên quá trình điều trị mất nhiều thời gian và khó khăn hơn.
Theo Hiệp hội Tiết niệu Mỹ (AUA), mức testosterone bình thường của đàn ông trưởng thành là 300 nanogram/dl.
Dưới mức này, bệnh nhân được chẩn đoán testosterone thấp, ảnh hưởng đến nhu cầu và khả năng tình dục.
Sau tuổi 30, nồng độ testosterone giảm 0, 8-1, 4% mỗi năm.
Nhu cầu quan hệ tình dục của nam giới thay đổi theo từng độ, lứa tuổi 18-29 trung bình là 112 lần/năm, tức 2 lần/tuần; ở độ tuổi 30-39 nhu cầu giảm còn 86 lần/năm (1, 6 lần/tuần); độ tuổi 40-49 số lần quan hệ chỉ bằng một nửa so với lứa tuổi 20 (69 lần/năm).
Theo bác sĩ Mạnh, khi tuổi cao, sức khỏe toàn thân suy giảm, khả năng duy trì chức năng cơ bản vốn khó khăn trong khi hoạt động tình dục là một công việc phải gắng sức.
Người cao tuổi thường mắc các bệnh lý ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe nhưcao huyết áp, đái tháo đường, suy tim.
Thuốc điều trị những bệnh này cũng ảnh hưởng đáng kể tới hoạt động tình dục.
Tuy nhiên, khoảng 25-30% người trên 60-70 tuổi vẫn còn nhu cầu tình dục và đây là sinh lý bình thường.
"Hiện tượng của cụ ông trên có thể rơi vào nhóm này", bác sĩ Mạnh nói.
Một số trường hợp nhu cầu cao nhưng gặp khó khăn trong quan hệ, tự ý dùng thuốc hỗ trợ.
Điều này có thể dẫn đến chấn thương, tổn thương cơ quan sinh dục ngoài.
Thuốc làm dương vật cương quá mức gây sung huyết niệu đạo, xuất tinh máu.
Ngoài ra, hành vi giao hợp quá mạnh sau dùng thuốc làm tổn thương quy đầu hay thân dương vật, nhất là khi dịch bôi trơn của cơ quan sinh dục tiết không đủ.
Bên cạnh đó, người nam có thể bị đột quỵ trong khi quan hệ hay mắc các bệnh lây truyền, vấn đề tâm thần.
Nhu cầu tình dục quá cao ảnh hưởng nhiều đến tâm lý nam giới, tăng nguy cơ gây hành vi không chuẩn mực, phạm tội, ảnh hưởng đến mối quan hệ vợ chồng, đối tác, xã hội.
Đặc biệt, nhóm người lớn tuổi không nên lạm dụng thuốc kích dục, ảnh hưởng đến sức khỏe do mắc nhiều bệnh lý nền.
Bác sĩ khuyến cáo muốn quan hệ tình dục an toàn, người lớn tuổi cần đánh giá lại sức khỏe toàn thân, như hệ cơ xương khớp, hô hấp, chức năng gan, thận và đặc biệt là hệ tim mạch.
Tham vấn ý kiến bác sĩ để được hướng dẫn cách duy trì tình dục, thời gian, tần suất, cách thức...
để an toàn.
Nếu bị rối loạn cương, bệnh nhân cần được bác sĩ khám, điều trị để hoạt động tình dục tốt trở lại và dự phòng các yếu tố nguy cơ.
