Ngày 6/3, đại diện Bệnh viện Đa khoa huyện Chương Mỹ cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau ngực trái kéo dài.
Trước đó ba ngày, bà xuất hiện các cơn đau ngực trái từng đợt, mức độ tăng dần song không đến viện mà tự điều trị bằng các biện pháp chưa xác định.
Hai giờ trước khi nhập viện, tình trạng trở nên nghiêm trọng hơn với cơn đau tức ngực liên tục kèm mệt mỏi.
Khi vào viện, cụ bà tỉnh táo, tiếp xúc tốt, da môi hồng, đau tức ngực trái.
Kết quả điện tim cho thấy hình ảnh nhồi máu cơ tim cấp - một tình trạng khẩn cấp đe dọa tính mạng, đặc biệt nguy hiểm trong số các bệnh lý tim mạch.
Đây là hậu quả của sự tắc nghẽn đột ngột mạch vành do cục huyết khối, gây thiếu máu cơ tim và hoại tử mô tim.
Ít phút sau, bệnh nhân đột ngột mất ý thức, ngừng tim, ngừng thở, điện tim là một đường thẳng.
Êkíp cấp cứu tích cực, ép tim ngoài lồng ngực, bóp bóng oxy 100%, đặt ống nội khí quản, tiêm adrenalin, truyền dịch, sốc điện và dùng thuốc kích nhịp tim.
Sau 70 phút nỗ lực, bệnh nhân tim đập trở lại, huyết áp dần ổn định, được chuyển đến Bệnh viện 103.
Tại Khoa Hồi sức tích cực, các bác sĩ chẩn đoán ngừng tuần hoàn do nhồi máu cơ tim cấp.
Êkíp hồi sức nâng cao, can thiệp cấp cứu để tái thông mạch vành.
Hiện tại, tình trạng sức khỏe của bệnh nhân ổn định và tinh thần minh mẫn trở lại.
Nhồi máu cơ timlà hiện tượng một cục huyết khối đột ngột làm tắc động mạch vành, làm cho máu không chảy đến nuôi được phần cơ tim và làm một phần cơ tim bị chết đi.
Đây là bệnh lý nguy hiểm, tỷ lệ tử vong trên 70%.
Bệnh có thể xảy ra đột ngột khi đang ngủ, chơi hay làm việc và có xu hướng ngày càng trẻ hóa.
Biểu hiện nhồi máu cơ tim ở người trẻ và người lớn tuổi tương đối giống nhau, điển hình là đau nặng ngực, đau giữa ngực, sau xương ức hoặc hơi lệch trái, cảm giác nặng, bóp nghẹt, siết chặt, đè, có khi lan ra tay trái, lên cằm xuống bụng vùng trên rốn.
Thời gian đau ngực thường trong khoảng 20-30 phút hoặc dài hơn.
Người bệnh có thể vã mồ hôi, khó thở và bất tỉnh.
Các bác sĩ khuyến cáo người dân khi gặp triệu chứng như khó thở, đau tức ngực hoặc giảm ý thức cần ngay lập tức tới cơ sở y tế gần nhất để được kiểm tra và cấp cứu kịp thời.
Việc phát hiện và xử trí sớm có thể cứu sống tính mạng trong những tình huống nguy hiểm.
