Công nghệ laser có hiệu quả cao trong lĩnh vực thẩm mỹ, làm đẹp da, nhưng không phải ai cũng phù hợp với phương pháp này.
Phụ nữ mang thai và cho con bú không nên làm đẹp da bằng laser.
Hiện chưa có đủ nghiên cứu về sự an toàn của laser đối với thai nhi hoặc trẻ sơ sinh.
Trường hợp của bạn không được khuyến khích xóa nếp nhăn trán, vết chân chim bằng laser.
Bạn có thể thực hiện sau khi đã cai sữa cho con.
Da bị tổn thương, viêm hoặc nhiễm trùng.
Nếu vùng da cần điều trị đang có các vết thương hở, vết loét, viêm da hoặc nhiễm trùng (như mụn nhọt, bệnh lý da khác) nên trì hoãn điều trị bằng laser ở giai đoạn này.
Bởi da có thể bị tổn thương nghiêm trọng hơn hoặc nhiễm trùng thêm.
Có dấu hiệu hoặc tiền sử ung thư da, vì tổn thương mô da vùng này có thể làm nặng thêm vấn đề đang gặp phải.
Mắc bệnh mạn tính về dachưa được kiểm soát ổn định như vảy nến, eczema (chàm), lupus ban đỏ, do da có thể bị kích hoạt phản ứng viêm, làm nặng hơn tình trạng bệnh.
Mắc các bệnh như suy hô hấp, suy tim cấp, chấn thương, tiểu đườngchưa kiểm soát.
Người bệnh chỉ làm đẹp bằng laser sau khi bệnh nền đã được điều trị ổn định.
Người có hệ miễn dịch yếu (tiểu đường chưa kiểm soát, đang điều trị ung thư, điều trị thuốc ức chế miễn dịch, HIV...) cũng không nênlàm đẹp bằng laservì có thể khiến vết thương chậm lành sau điều trị và dễ gặp phải các biến chứng.
Đang sử dụng thuốc gây nhạy cảm với ánh sáng.
Một số loại thuốc như thuốc trị mụn, thuốc kháng sinh có thể khiến da nhạy cảm hơn với ánh sáng, làm tăng nguy cơ tổn thương khi điều trị bằng laser.
Người sử dụng thuốc làm loãng máu, chống kết tập tiểu cầu cũng không nên thực hiện laser do có thể xảy ra nguy cơ bị chảy máu hoặc bầm tím trong và sau khi thực hiện bằng laser, nhất là laser có xâm lấn.
Một số loại laser có thể cân nhắc thực hiện khi lợi ích nhiều hơn nguy cơ.
Người muốn làm đẹp bằng phương pháp này có thể đến bác sĩda liễu - thẩm mỹ dađể được tư vấn cụ thể.
