Thiếu hụt các dinh dưỡng thiết yếu trong thời gian dài có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe khác nhau.
Một số triệu chứng thể chất phổ biến có thể chỉ ra cơ thể không nhận đủ chất.
Móng tay giòn, dễ gãy, tách hoặc hình dạng gồ ghề có thể cảnh báo thiếu protein hoặc sắt.
Keratin là loại protein tạo nên cấu trúc của móng tay.
Chế độ ăn không đủ protein có thể khiến móng tay mềm, giòn.
Sắt góp phần đáng kể vào quá trình sản xuất hemoglobin để vận chuyển oxy trong máu.
Trong trường hợp thiếu hụt, móng không được cung cấp đủ oxy, dẫn đến giòn và dễ gãy.
Tăng lượng protein cho cơ thể bằng cách ăn trứng, thịt nạc, các sản phẩm từ sữa, đậu nành, các loại đậu, hạt.
Rau bina, củ dền, thịt đỏ, hải sản, đậu lăng và ngũ cốc tăng cường là những nguồn thực phẩm giàu sắt.
Co giật cơ không tự chủ thường xuyên, nhất là ở mí mắt hoặc chân tay, có thể là dấu hiệuthiếu magiê.
Magiê đóng vai trò thiết yếu trong chức năng cơ, dẫn truyền thần kinh và cân bằng điện giải.
Khi nồng độ chất này thấp, các tế bào thần kinh hoạt động quá mức, dẫn đến co thắt hoặc giật cơ.
Ăn các loại hạt (hạnh nhân, hạt điều, bí ngô), rau lá xanh đậm, chuối, bơ và ngũ cốc nguyên hạt để bổ sung magiê cho cơ thể.
Tiếng kêu lục cục hoặc lạo xạo ở các khớp thường là biểu hiện thiếu vitamin D3 và canxi.
Canxi là thành phần cấu tạo nên xương, trong khi vitamin D3 giúp hấp thụ canxi.
Thiếu hụt canxi khiến xương và sụn yếu hơn, do đó phát ra tiếng lạo xạo khi di chuyển.
Các sản phẩm từ sữa, hạt vừng, rau lá xanh và hạnh nhân rất giàu canxi.
Trong khi đó, vitamin D được sản sinh khi da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc có trong cá hồi, trứng, nấm...
Vitamin C cần cho sản xuất collagen, hỗ trợmạch máukhỏe mạnh.
Vitamin K1 thúc đẩy quá trình đông máu và thiếu hụt vitamin này có khả năng dẫn đến chảy máu, bầm tím quá nhiều.
Trái cây họ cam quýt, ớt chuông, dâu tây và ổi rất giàu vitamin C.
Rau lá xanh, bông cải xanh, bắp cải và đậu nành chứa vitamin K1 dồi dào.
Vitamin B12 tham gia vào quá trình sản xuất melanin (sắc tố quyết định màu và độ bóng của tóc).
Đồng cũng có vai trò tổng hợp melanin và sự thiếu hụt có nguy cơ dẫn đến tóc bạc sớm.
Các sản phẩm từ sữa, trứng, cá, thịt và ngũ cốc tăng cường rất giàu vitamin B12.
Ăn các loại hạt, hạt giống, động vật có vỏ, ngũ cốc nguyên hạt và các loại đậu cung cấp đồng cho cơ thể.
