Động mạch là những mạch máu chứa máu giàu oxy, đưa máu từ tim đến mọi mao mạch trên cơ thể.
Động mạch tắc nghẽn làm giảm lưu lượng máu, có khả năng dẫn đến tổn thương mô.
Nhận biết sớm dấu hiệu cảnh báo có thể giúp cải thiện sức khỏe và tránh bệnh tiến triển nghiêm trọng hơn.
Dưới đây là các dấu hiệu ban đầu cho thấy động mạch có thể bị tắc.
Nếu tim không nhận đủ máu và oxy do động mạch bị tắc nghẽn gây ra triệu chứng như khó thở, ngay cả khi không gắng sức.
Tình trạng khó thở cũng có thể xảy ra khi hoạt động thể chất hoặc lúc nghỉ ngơi.
Một trong những dấu hiệu phổ biến nhất của động mạch tim tắc nghẽn là đau hoặc tức ngực.
Người bệnh có thể cảm thấy khó chịu khi căng thẳng hoặctập thể dục.
Trong một số trường hợp cơn đau còn xảy ra lúc nghỉ ngơi.
Nếu cơn đau dữ dội hoặc kéo dài, người bệnh nên đi khám sớm.
Cảm thấy mệt mỏi hoặc yếu ớt mà không hoạt động hoặc làm việc nhiều có thể là dấu hiệu cho thấy lưu thông máu ở động mạch kém.
Khi lưu lượng máu giảm do động mạch tắc nghẽn, cơ thể phải làm việc nhiều hơn, gây mệt mỏi bất thường dù hoạt động nhẹ.
Động mạch bị tắc nghẽn khiến tim khó bơm đủ máu lên não.
Điều này có thể gây chóng mặt hoặc cảm giác choáng váng.
Trong một số trường hợp nặng còn dẫn đến ngất xỉu.
Tim đập quá nhanh hoặc không đều có thể làdấu hiệucảnh báo sớm.
Tình trạng tắc nghẽn khiến tim khó thực hiện chức năng, làm cho nhịp đập khác thường.
Đôi khi cơn đau do động mạch tim bị tắc không chỉ xảy ra ở ngực.
Nó có thể lan đến vai, cánh tay, cổ, hàm hoặc lưng.
Cơn đau này thường xảy ra ở bên trái cơ thể nhưng cũng có thể xuất hiện ở các vùng khác.
Nhiệt độ ở các bộ phận tay, chân cũng thấp hơn so với thân nhiệt.
Đôi khi da của người bệnh cũng hơi nhợt nhạt, xanh xao.
Đổ mồ hôi nhiều mà không có lý do hoặc cảm thấy lạnh, nhất là kèm theo các triệu chứng trên, có thể cảnh báo tắc nghẽn động mạch.
Người gặp một hoặc nhiều dấu hiệu sớm này nên đi khám càng sớm càng tốt.
Chẩn đoán sớm có thể giúp ngăn ngừa các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Các bác sĩ có thể kê thuốc, tư vấn người bệnh thay đổi lối sống để cải thiện sức khỏe tim mạch, phòng các biến chứng nguy hiểm về sau.
