Theo báo cáo, ung thư buồng trứnglà căn bệnh nguy hiểm, cướp đi sinh mạng khoảng 150.000 phụ nữ mỗi năm, song các dấu hiệu thường bị bỏ qua.
Bác sĩ Alex Missick, Trung tâm Y tế UK Meds, khuyến cáo phụ nữ cần chú ý đến các dấu hiệu của bệnh để được chẩn đoán sớm.
Ung thư buồng trứng rất khó xác định, vì triệu chứng dễ bị nhầm lẫn với những vấn đề sức khỏe thông thường.
Chỉ 20% bệnh nhân được chẩn đoán ở giai đoạn đầu, khi việc điều trị có khả năng thành công cao.
Tỷ lệ sống sót sau 5 năm của người được chẩn đoán sớm là 93%, nhưng giảm xuống chỉ còn 13% ở giai đoạn muộn.
Các triệu chứng phổ biến bao gồm: đầy hơi, chướng bụng, đau vùng chậu, nhanh no, tiểu nhiều hoặc tiểu gấp.
Ngoài ra, có 6 dấu hiệu bất thường khác phụ nữ cần đi khám nếu nghi ngờ mắc ung thư buồng trứng.
Đau khi quan hệ tình dục, sưng và đau chân có thể là dấu hiệu của khối u trong vùng chậu.
Mệt mỏi cùng cực, thay đổi thói quen đại tiện, đau lưng và rối loạn kinh nguyệt cũng là những dấu hiệu tiềm ẩn, thường bị cho là do tuổi tác hoặc tiền mãn kinh.
"Vì các triệu chứng này có thể trùng lặp với những bệnh ít nghiêm trọng hơn, chúng dễ bị bỏ qua.
Nếu bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào trong số này, kèm các biểu hiện phổ biến hơn của bệnh kéo dài dai dẳng, bạn nên đi khám", tiến sĩ Missick nói.
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc ung thư buồng trứng bao gồm tuổi tác (nguy cơ tăng theo tuổi), tiền sử gia đình mắc bệnh, gene BRCA1 và BRCA2 (tăng nguy cơ ung thư buồng trứng vàung thư vúlần lượt hơn 40% và 29%), lạc nội mạc tử cung(tăng nguy cơ ung thư buồng trứng gấp 4 lần) vàthừa cân.
Các phương pháp điều trị phổ biến bao gồm: phẫu thuật để loại bỏ càng nhiều ung thư càng tốt, hóa trị để thu nhỏ khối u và liệu pháp hormone.
Tháng 8 năm ngoái, các nhà nghiên cứu Anh kêu gọi những người có dấu hiệu của ung thư buồng trứng nhanh chóng đi sàng lọc, sau khi nghiên cứu cho thấy triệu chứng đôi khi xuất hiện đến ba năm trước khi chẩn đoán.
Các chuyên gia của Đại học Birmingham cho biết nhiều bác sĩ đa khoa hiểu sai rằng chỉ những phụ nữ ở giai đoạn tiến triển của ung thư buồng trứng mới có triệu chứng.
Nghiên cứu của họ cho thấy việc theo dõi nhanh chóng các vấn đề như đầy hơi và đau bụng có thể giúp chẩn đoán sớm hơn, tăng khả năng sống thêm tới 5 năm cho người bệnh.
Dịch vụ Y tế Quốc gia (NHS) khuyến cáo phụ nữ gặp các triệu chứng như: đầy hơi, đau vùng bụng, chán ăn hoặc nhanh no, buồn tiểu hoặc tiểu nhiều, nên đi khám bác sĩ.
Các dấu hiệu tiềm ẩn khác bao gồm: khó tiêu, táo bón hoặc tiêu chảy, đau lưng, mệt mỏi, sụt cân không rõ nguyên nhân và chảy máu âm đạo sau mãn kinh.
Khoảng 7.500 phụ nữ ở Anh được chẩn đoán mắc ung thư buồng trứng mỗi năm, tức là khoảng 21 người mỗi ngày.
Hơn 4.000 phụ nữ tử vong vì căn bệnh này hàng năm, theo Cancer Research UK.
