Đề xuất được Bộ Y tế nêu tại dự thảo Thông tư quy định về đơn thuốc và việc kê đơn thuốc hóa dược, sinh phẩm trong điều trị ngoại trú, thay thế thông tư 52 năm 2017, đang được lấy ý kiến hôm 4/3.
Theo quy định hiện hành, một đơn được bác sĩ kê đã quá 5 ngày sẽ không còn giá trị mua thuốc.
Bệnh nhân cần được bác sĩ khám lại để lập đơn mới phù hợp với tình hình sức khỏe hiện tại.
Lần sửa đổi này, Bộ Y tế không quy định rõ thời gian mà đề xuất "người kê đơn có trách nhiệm khuyến cáo người bệnh về thời hạn mua, lĩnh thuốc".
Cùng đó, ghi thời hạn đơn thuốc có giá trị mua, lĩnh thuốc bao gồm ngày, tháng, năm nhưng không được sớm hơn ngày kê đơn thuốc (trừ thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, thuốc tiền chất).
Trường hợp không ghi thời hạn của đơn thuốc, phải gạch bỏ nội dung này.
Về nguyên tắc kê đơn, y bác sĩ chỉ được kê sau khi đã có kết quả khám bệnh, chẩn đoán bệnh; đơn thuốc phù hợp với chẩn đoán bệnh và mức độ bệnh.
Việc kê đơn phải đạt được mục tiêu an toàn, hợp lý và hiệu quả.
Ghi tên thuốc, nồng độ/hàm lượng, số lượng/thể tích, liều dùng gồm số lượng sử dụng mỗi lần và số lần sử dụng trong ngày, đường dùng, thời điểm dùng của mỗi loại thuốc, số ngày sử dụng thuốc.
Nếu đơn thuốc có thuốc độc phải ghi thuốc độc trước khi ghi các thuốc khác.
"Không được kê vào đơn các thuốc, chất không nhằm mục đích phòng bệnh, chữa bệnh; các thuốc chưa được phép lưu hành hợp pháp tại Việt Nam; thực phẩm chức năng; mỹ phẩm", Bộ Y tế cho biết.
Nội dung kê đơn thuốc phải ghi đủ, rõ ràng và chính xác các mục in trong Đơn thuốc hoặc trong Sổ khám bệnh của người bệnh.
Ghi số định danh cá nhân hoặc số Căn cước công dân của người bệnh (nếu có).
Ghi địa chỉ nơi người bệnh thường trú hoặc tạm trú.
Đối với trẻ dưới 72 tháng tuổi thì phải ghi số tháng tuổi, cân nặng, tên bố hoặc mẹ của trẻ hoặc người đưa trẻ đến khám bệnh, chữa bệnh.
Tại dự thảo, Bộ Y tế cũng quy định về kê đơn thuốc bằng hình thức điện tử.
Theo lộ trình, chậm nhất đến ngày 1/1/2027, tất cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có hoạt động kê đơn thuốc theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh và về dược phải thực hiện kê đơn thuốc bằng hình thức điện tử.
Hiện nay, Bộ Y tế đã triển khaihệ thống đơn thuốc quốc giagiúp việc quản lý đơn thuốc minh bạch.
Trong đó, hệ thống quản lý thuốc kê đơn có đầy đủ mã cơ sở khám chữa bệnh, mã bác sĩ, mã đơn thuốc - những dữ liệu này được liên thông, tập trung trên hệ thống quản lý thuốc kê đơn.
Dự kiến, mỗi năm hệ thống này có thể lưu trữ tới 600 triệu đơn thuốc.
Việc xây dựng hệ thống bán thuốc và quản lý đơn thuốc theo đơn quốc gia giúp đảm bảo minh bạch đơn thuốc, sử dụng thuốc an toàn cho người dân, quản lý hành nghề của bác sĩ.
