Gần 230 casởiđã được ghi nhận tại Tây Texas và một quận lân cận ở New Mexico, hôm 10/3.
Các chuyên gia nhận định số trường hợp mắc bệnh thực tế có thể cao hơn nhiều.
Giới chức y tế dự đoán số ca nhiễm dự kiến tiếp tục tăng do sởi lây lan rất nhanh.
Tại Texas, 23 bệnh nhân đã phải nhập viện, tăng một người so với báo cáo trước đó.
64 ca nhiễm ở trẻ em dưới 4 tuổi và 89 ca ở độ tuổi từ 5 đến 17.
Các ca bệnh đã được ghi nhận tại 9 quận, nhưng phần lớn (137 ca) tập trung ở quận Gaines, nơi bùng phát dịch đầu tiên.
Tháng 2, Texas công bố trường hợp tử vong đầu tiên do sởi, là một trẻ em trong độ tuổi đi học chưa được tiêm vaccine.
Trong khi giới chức y tế New Mexico cho biết, họ đang điều tra nguyên nhân tử vong của một người chưa được tiêm vaccine khác, có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi.
Người này không đến khám tại bệnh viện hay các cơ sở y tế.
Số ca mắc sởi tại Mỹ đã tăng mạnh vào năm 2024, trong đó có một đợt bùng phát tại Chicago với hơn 60 ca.
Năm 2019, sau gần 20 năm tuyên bố loại trừ bệnh sởi, nước này ghi nhận số ca mắc sởi cao nhất trong gần 3 thập kỷ do tỷ lệ tiêm chủng thấp.
Tình trạng này kéo dài và trầm trọng hơn trong đại dịch Covid, được cho là nguyên nhân gây các đợt dịch hiện nay.
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) cho biết vaccine sởi-quai bị-rubella (MMR) vẫn là công cụ quan trọng nhất để phòng ngừa sởi.
"Nhằm ngăn ngừa lây nhiễm từ các ca nhập cảnh, tất cả người dân Mỹ nên tiêm mũi vaccine ba trong một này, đặc biệt trước khi du lịch quốc tế, bất kể điểm đến", CDC nói.
Sởilà một bệnh truyền nhiễm qua đường hô hấp rất dễ lây lan.
Nó có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe hoặc tử vong, đặc biệt là đối với trẻ nhỏ và người chưa được tiêm chủng.
Các triệu chứng chung gồm sốt, ho, sổ mũi, chảy nước mắt và phát ban đỏ.
Theo CDC, cứ 5 người mắc sởi sẽ có một người phải nhập viện.
Một liều vaccine có hiệu quả khoảng 93% trong việc ngăn ngừa nhiễm sởi, hai liều có hiệu quả khoảng 97%.
