Anh Giáp vào Trung tâm Y tế huyện Tương Dương cấp cứu tối 10/3 trong tình trạng bỏng nặng độ 3-4 vùng bụng và tay, hai chân cháy sém nhiều nơi.
Bác sĩ sơ cứu, truyền dịch và hồi sức, chuyển bệnh nhân lên bệnh viện tuyến tỉnh điều trị.
Bệnh nhân cho biết chiều cùng ngày đến nhà người thân ở xã Tam Thái uống rượu rồi đi bộ về nhà.
Khi cách nhà vài trăm mét, chiếc điện thoại đang cắm sạc dự phòng để trong túi quần bất ngờ phát nổ khiến anh bất tỉnh bên đường.
Anh được mọi người phát hiện đưa đến trung tâm y tế cấp cứu.
Các bác sĩ khuyến cáo không nên vừa sạc nguồn vừa dùng điện thoại, đồng thời nên sử dụng thiết bị chính hãng và được kiểm duyệt an toàn để tránh tai nạn cháy nổ.
