Khối u gan ở người bệnh xơ gan thường có nhiều nốt tân tạo, nốt u gan trên 1 cm có nhiều khả năng là ung thư biểu mô tế bào gan.
Trước khi chọn phương pháp điều trị phù hợp, bác sĩ đánh giá tính chất khối u dựa trên xét nghiệm, xác định tình trạng của gan qua chẩn đoán hình ảnh như chụp cắt lớp vi tính hoặc chụp cộng hưởng từ.
Tùy vào thể trạng của người bệnh và vị trí của khối u, phương pháp điều trị khác nhau.
Nếu khối u nhỏ, người bệnh có thể được điều trị triệt căn bằng phương pháp đốt sóng cao tần.
U nhỏ hơn 1 cm có thể dùng cồn để tiêm giúp u hoại tử tương đương với đốt sóng cao tần.
Trường hợp u 3-5 cm trở lên, bác sĩ có thể áp dụng phương pháp nút mạch gan (Transarterial Chemoembolization - TACE) hoặc chỉ định phẫu thuật.
Nút mạch được chỉ định điều trị ung thư gan nguyên phát (HCC) trong các trường hợp như khối u còn khu trú trong gan và chưa xâm lấn tĩnh mạch cửa lớn, chức năng gan còn tốt, không di căn xa, không xơ gan mất bù...
Phương pháp này mang lại hiệu quả tốt, kiểm soát sự phát triển của khối u.
Những trường hợp đáp ứng với nút mạch, các khối u nhỏ lại và bác sĩ tiếp tục áp dụng các phương pháp phù hợp khác.
Nếu người bệnh không đáp ứng nút mạch, bệnh ở giai đoạn tiến triển, bác sĩ có thể cân nhắc thêm các phương pháp khác như liệu pháp nhắm trúng đích, liệu pháp miễn dịch...
Ở người mắcviêm gan virus Bnhư bạn, khối u vẫn tiến triển, xơ gan dễ chuyển sang suy gan.
Khi thực hiện nút mạch, đưa hóa chất vào gan có thể khiến suy gan diễn ra nhanh hơn.
Bạn nên đi khám đểbác sĩkiểm tra, xác định tình trạng cụ thể, đồng thời điều trị kiểm soát viêm gan virus B bằng thuốc.
Khi xác tình chính xác trạng bệnh, bác sĩ tư vấn phương pháp điều trị tối ưu cho bạn.
