Rối loạn tiền đình là bệnh thường gặp, triệu chứng gồm chóng mặt quay cuồng, mất thăng bằng, ù tai, nghe kém, buồn nôn.
Bác sĩ Đồng Thị Như Quỳnh, khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết rối loạn tiền đình tái phát nhiều lần và không được điều trị dứt điểm có thể gây ra nhiều vấn đề đối với sức khỏe.
Chấn thương do ngã: Người bị rối loạn tiền đình thường bị chóng mặt, mất thăng bằng nên dễ bị ngã, nhất là người lớn tuổi.
Nếu triệu chứng bùng phát khi người bệnh di chuyển, chạy xe có thể dẫn đến các chấn thương như gãy xương, chấn thương sọ não.
Rối loạn tâm lý, suy giảm khả năng nhận thức: Chóng mặt, buồn nôn kéo dài khiến người bệnh lo âu, buồn chán, suy nghĩ tiêu cực, theo thời gian làm tăng nguy cơ mất tập trung, trầm cảm, suy giảm trí nhớ.
Giảm chất lượng cuộc sống:Khi rối loạn tiền đình thường xuyên, người bệnh có thể mất tự tin, hạn chế giao tiếp, không dám di chuyển.
Người bệnh gặp khó khăn khi tham gia các hoạt động thể dục thể thao, ảnh hưởng đến sức khỏe, công việc và quan hệ xã hội.
Rối loạn tiền đình có xu hướng trẻ hóa.
Người có dị dạng tai trong, tiền sử chấn thương đầu, gia đình có tiền sử rối loạn tiền đình, làm việc căng thẳng, mất ngủ, rối loạn nội tiết, lớn tuổi...
có nguy cơ cao mắc bệnh này.
Người bệnh nên đi khám để được bác sĩ điều trị hiệu quả rối loạn tiền đình, hạn chế nguy cơ tái phát và biến chứng lâu dài.
Tùy nguyên nhân, rối loạn tiền đìnhcó thể điều trị tại chuyên khoa Tai Mũi Họng hoặc Nội thần kinh hoặc kết hợp cả hai.
Trước đây, bác sĩ chẩn đoán bệnh chủ yếu dựa trên kinh nghiệm thông qua quan sát bằng mắt thường.
Tuy nhiên, trên thực tế một số biểu hiện rất nhỏ mắt thường không thể nhìn thấy được, dẫn tới chẩn đoán thiếu chính xác, không đúng nguyên nhân, bỏ sót bệnh, theo bác sĩ Quỳnh.
Hiện, công nghệ đo chức năng tiền đình bằngảnh động nhãn đồ (VNG)có thể hỗ trợ ghi lại và đánh giá các chuyển động của rất nhỏ của nhãn cầu qua các bài kiểm tra, đánh giá phản xạ tiền đình mắt nhằm phát hiện bất thường dù nhỏ nhất, xác định mức độ rối loạn.
Từ đó, bác sĩ đưa ra chẩn đoán chính xác và điều trị phù hợp.
Người bệnh nên ngủ 7-8 tiếng mỗi đêm, ăn đầy đủ chất dinh dưỡng, uống nhiều nước, hạn chế dùng chất kích thích, tập thể dục đều đặn, giảm căng thẳng để góp phần ngăn rối loạn tiền đình tái phát.
Người bệnh không nên tự ý dùng thuốc, tự ý tập vật lý trị liệu, thuốc dân gian...
hay tập luyện không có hướng dẫn của bác sĩ, tránh bệnh tiến triển nặng hoặc dai dẳng hơn.
