Con gái 9 tuổi khoe bức vẽ gia đình với bố, trong đó thân hình bố to béo hơn hẳn hai mẹ con.
Anh nhớ có lần con gái nói với mẹ: "Bố chỉ chơi với con một lúc là mệt, hay ngồi một chỗ", nhìn bức vẽ và quyết giảm cân.
Anh Kiệt béo phì nhiều năm.
Khi đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội khám, chỉ số BMI của anh là 27, 8, tức béo phì độ một, vòng bụng 98 cm (ngưỡng bình thường dưới 90 cm), chỉ số mỡ nội tạng cao 178 cm2 (ngưỡng bình thường là 100 cm2).
Ngày 15/3, TS.
BS Lê Bá Ngọc, Phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và điều trị béo phì, cho biết anh Kiệt còn mắc bệnh gout, viêm gan virus B, gan nhiễm mỡ, tăng men gan, tiểu đường type 2, rối loạn chuyển hóa lipid, viêm dạ dày.
"Đây là những biến chứng phổ biến do bệnh béo phì", bác sĩ Ngọc nói, thêm rằng nếu không được kiểm soát cân nặng, anh Kiệt sẽ phải đối mặt với nhiều mối nguy hiểm khác như xơ gan, suy thận, nhồi máu cơ tim, đột quỵ...
Bác sĩ xây dựng phác đồđiều trịđa chuyên khoa giúp anh Kiệt giảm cân, giảm mỡ nội tạng, đồng thời kiểm soát biến chứng và bệnh viêm gan virus B.
Theo bác sĩ Ngọc, một số loại thuốc điều trị đái tháo đường, viêm dạ dày có thể gây tăng cân do giữ nước và tăng cảm giác thèm ăn.
Do vậy, bác sĩ phải chọn kỹ lưỡng, đảm bảo hiệu quả điều trị mà không ảnh hưởng đến cân nặng của anh Kiệt.
Hai khía cạnh quan trọng nhất trong hành trình giảm cân mà người bệnh cần nắm rõ là dinh dưỡng lành mạnh và tăng cường vận động.
Trước đây anh Kiệt thường nạp 2.500-3.000 calo một ngày.
Do đó, trong giai đoạn đầu khi mớigiảm cân, anh được tư vấn chế độ dinh dưỡng giảm ít nhất 500-700 calo mỗi ngày.
Người bệnh phải kiêng hoàn toàn rượu bia nhưng vẫn đảm bảo đủ chất đạm, tinh bột, chất béo để không khiến cơ thể mệt mỏi.
Sau khi đã giảm 10% cân nặng, anh được tư vấn chế độ ăn bổ sung protein để đảm bảo tăng cơ, giảm mỡ hiệu quả.
Giai đoạn đầu giảm cân, anh Kiệt được chuyên viên vận động xây dựng các bài tập tại nhà, tận dụng thời gian vừa chơi cùng con vừa vận động để tăng cường đốt cháy calo.
Sau khi đã quen với cường độ tập luyện ban đầu, anh thực hiện thêm nhiều bài tập kháng lực theo hướng dẫn giúp xây dựng khối cơ, đốt mỡ hiệu quả.
Bố con tập thể dục, đá bóng, chạy nhảy, đi bộ quanh chung cư.
"Con gái là nguồn động viên giúp tôi giảm cân, không bỏ cuộc giữa chừng", anh Kiệt nói.
Tái khám vào cuối tháng hai, sau 5 tháng kiên trì điều trị, anh giảm 15 kg, các chỉ số đường huyết, đánh giá chức năng gan, axit uric...
bình thường, ổn định.
"Giảm cân không chỉ giúp tôi khỏe mạnh hơn mà gia đình còn gắn kết hơn", anh Kiệt cho biết.
