Stress là phản ứng của cơ thể khi đối mặt với tình huống áp lực, mệt mỏi, đau buồn hay cú sốc trong cuộc sống.
Lúc này cơ thể giải phóng các hormone như adrenaline và cortisol.
Khi căng thẳng mạn tính, nồng độ cortisol trong cơ thể có thể duy trì ở mức cao, dễ dẫn đến stress oxy hóa và viêm nhiễm, làm tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh lý như rối loạn tiêu hóa, rối loạn giấc ngủ, đau đầu, suy giảm hệ miễn dịch...
Suy yếu hệ miễn dịch: Hệ miễn dịch bảo vệ cơ thể khỏi bệnh tật và nhiễm trùng bằng cách chống lại các tác nhân gây hại như vi khuẩn, virus.
Tuy nhiên, quá trình này có thể bị gián đoạn do căng thẳng kéo dài ảnh hưởng đến khả năng kiểm soát viêm nhiễm của cơ thể, làm tăng nguy cơ mắc các bệnh như cảm lạnh, rối loạn tự miễn.
Ảnh hưởng đến sức khỏe tim mạch: Căng thẳng mạn tính tác động tiêu cực đến chức năng tim, làm tăng nguy cơ cao huyết áp và nhịp tim nhanh.
Người thường xuyên bị căng thẳng do công việc hoặc các mối quan hệ, cô lập xã hội, chấn thương có nguy cơ cao phát triển bệnh tim.
Giảm chất lượng giấc ngủ: Người bị stress thường khó ngủ, mất ngủ, chất lượng giấc ngủ kém hơn người khỏe mạnh.
Hormone cortisol được sản sinh ra do căng thẳng làm tăng tỉnh táo, khiến cơ thể khó vào giấc, ngủ không sâu, từ đó gây mất ngủ.
Kích thích hệ tiêu hóa:Đau dạ dày vàcăng thẳngthường đi đôi với nhau bởi hệ tiêu hóa và hệ thần kinh có mối quan hệ chặt chẽ với nhau.
Một số hormone và hóa chất do cơ thể tiết ra khi stress cản trở hoạt động của hệ tiêu hóa, làm tăng nguy cơ đau bụng, loét dạ dày, trào ngược axit và buồn nôn.
Căng thẳng mạn tính còn có thể làm trầm trọng thêm tình trạng đau lưng, đau đầu do căng cơ và đau nửa đầu.
Rối loạn lo âu, trầm cảm:Căng thẳng khiến các triệu chứng rối loạn lo âu trở nặng hơn.
Điều này một phần do hormone được giải phóng khi gặp căng thẳng làm rối loạn hoạt động của các chất dẫn truyền thần kinh trong não như noradrenaline, serotonin, khiến não thiếu oxy.
Não thiếu oxy khiến cơ thể liên tục mệt mỏi, uể oải, suy giảm trí nhớ, lâu dần dẫn đến rối loạn lo âu, trầm cảm.
