Khi già đi, trương lực cơ giảm dẫn đến các cơ đường thở bị chùng xuống khiến ngủ ngáy trở nên phổ biến hơn.
Tuy nhiên, ngáy to và dai dẳng (mạn tính) có thể là triệu chứng của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA).
Đây là chứng rối loạn hô hấp khi ngủ, xảy ra khi các cơ ở cổ họng bị xẹp lại và cản trở quá trình oxy đi vào hệ hô hấp.
Tình trạng này không được kiểm soát có khả năng gây nguy hiểm hoặc gặp các vấn đề sức khỏe liên quan.
Người mắc chứng ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn thường buồn ngủ vào ban ngày hoặc mệt mỏi và cáu kỉnh do không ngủ đủ giấc để phục hồi vào ban đêm.
Họ có thể khó giữ được sự tỉnh táo khi làm việc, làm giảm hiệu suất.
Thậm chí buồn ngủ lúc lái xe còn gây nguy hiểm khi tham gia giao thông.
Đây là một nhóm tình trạngsức khỏecó liên quan đến ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn như đường huyết cao, cholesterol cao, chất béo trung tính trong máu cao, tăng huyết áp...
Hội chứng chuyển hóa không được kiểm soát tốt có thể tăng nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường hoặc đột quỵ.
Trong khi ngủ, hệ thống miễn dịch phục hồi và tăng cường chức năng của nó.
Cơ thể cũng sản xuất nhiều cytokine hơn để chống lại nhiễm trùng.
Do đó, người thiếu ngủ hoặc gián đoạn giấc ngủ do ngưng thở có nhiều khả năng bịgiảm miễn dịch.
Nó cũng làm giảm khả năng phục hồi sau khi ốm và dẫn đến nguy cơ mắc bệnh mạn tính cao hơn.
Tình trạng mất ngủ do ngưng thở khi ngủ làm tăng căng thẳng oxy hóa, về lâu dài dẫn đến các biến chứng về tim.
Chúng bao gồm các bệnh tim mạch nghiêm trọng như suy tim, loạn nhịp tim và đột quỵ.
Nó cũng có liên quan đến chứng loạn nhịp tim hoặc nhịp tim bất thường, rung nhĩ.
Giấc ngủ chất lượng rất cần thiết cho quá trình sản xuất cũng như điều chỉnh hiệu quả nồng độ của một số hormone trong cơ thể.
Quá trình này có thể bị ảnh hưởng bởi tình trạng thức giấc thường xuyên vào ban đêm.
Sức khỏe tâm thần có thể bị ảnh hưởng bởi chứng ngưng thở khi ngủ, có nguy cơ dẫn đến cáu kỉnh, mệt mỏi do thiếu ngủ.
Thiếu ngủ còn tác động bất lợi đến cả sức khỏe cảm xúc và tinh thần như hay thay đổi tâm trạng, thiếu sự kiên nhẫn hoặc làm suy yếu khả năng phán đoán, sáng tạo.
