Sỏi thận thường xảy ra ở người lớn nhưng trẻ em, thậm chí là trẻ sơ sinh, cũng có thể mắc bệnh này.
Trẻ bị sỏi thận có thể xuất hiện các triệu chứng như buồn tiểu nhiều hơn, đau bụng dưới, sốt nhẹ, nóng rát khi tiểu...
do viên sỏi chặn dòng nước tiểu.
Nếu không điều trị kịp thời, cơn đau ngày càng tăng, ảnh hưởng đến chức năng thận.
Nếu loại trừ yếu tố dị tật bẩm sinh ở thận, niệu quản hoặc bàng quang thì trẻ mắc một số bệnh nền làm tăng nguy cơ hình thành sỏi như bệnh cường cận giáp.
Tuyến cận giáp có vai trò duy trì sự cân bằng canxi trong cơ thể.
Khi cường cận giáp xảy ra, canxi dư thừa không được xương và cơ sử dụng sẽ đi đến thận và được đào thải qua nước tiểu.
Lâu dần tinh thể canxi tích tụ trong nước tiểu, lắng đọng và hình thành sỏi.
Điều trị sỏi trong trường hợp này không chỉ tác động lên viên sỏi mà cần trị đúng căn nguyên, giảm nguy cơ tái phát.
Một nguyên nhân khác là trẻăn quá nhiều muối, làm tăng đào thải natri, tăng lượng canxi bài tiết qua nước tiểu.
Trẻ có nguy cơ bị sỏi cao hơn nếu như chế độ dinh dưỡng hoặc thuốc điều trị bệnh đang dùng làm xuất hiện chất gel đặc biệt liên kết các tinh thể canxi, thúc đẩy hình thành sỏi.
Trường hợp con bị sỏi thận, bạn không nên lo lắng.
Những viên sỏi kích thước nhỏ (dưới 5 mm) có thể tự đào thải ra bên ngoài qua đường tiết niệu bằng cách tăng cường uống nước.
Nếu sỏi có kích thước lớn hơn, bệnh nhân cần điều trị bằng phương pháp nội khoa.
Khi tình trạng không cải thiện, trẻ có thể đượctán sỏinội soi ngược dòng để đảm bảo an toàn cho sức khỏe.
Phần lớn trẻ bị sỏi thận có thể sớm hồi phục và không gây biến chứng lâu dài.
Sau điều trị, bạn cần đưa con đi khám định kỳ ba tháng một lần nhằm kiểm soát tốt khả năng tái phát bệnh.
Để phòng tránhsỏi thận ở trẻ, gia đình nên chú ý đến chế độ dinh dưỡng, tăng cường uống nước, hạn chế ăn mặn và nhiều đạm.
Nếu trẻ có các dấu hiệu như đau lưng bất chợt, cần đi khám ngay và theo dõi sát.
Ngoài bác sĩ tiết niệu khám, trẻ có thể cần khám các chuyên khoa khác để kết hợp điều trị đa mô thức, mang lại hiệu quả cao.
