Gừng thường được dùng để giảm buồn nôn, giảm đau, hỗ trợ kiểm soát đường huyết.
Nghệ hỗ trợ cải thiện các bệnh tiêu hóa, nhiễm trùng đường hô hấp nhờ đặc tính nóng và khả năng chống viêm.
Người lớn có thể kết hợp nghệ và gừng vào chế độ ăn uống hằng ngày bằng cách pha vào sinh tố, pha loãng với nước uống trực tiếp hoặc chế biến món ăn.
Gừng và nghệ chứa nhiều hợp chất chống oxy hóa mạnh như gingerol, shogaol và curcumin, có thể giảm căng thẳng oxy hóa.
Căng thẳng oxy hóa không được kiểm soát có thể dẫn đến bệnh tim, tiểu đường, béo phì, một số loại ung thư.
Kết hợp gừng và nghệ góp phần mang lại hiệu quả chống oxy hóa cao hơn.
Viêm là một phần bình thường của quá trình chữa lành song viêm mạn tính có liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe.
Hai hợp chất chính shogaol trong gừng và curcumin trong nghệ có đặc tính kháng viêm mạnh, hỗ trợ ngăn ngừa viêm mạn tính.
Hai loại thảo mộc này có tác dụng chống viêm và chống oxy hóa, giúp hệ miễn dịch khỏe.
Chiết xuất gừng góp phần ngăn ngừa cảm lạnh, làm dịu cổ họng, giảm nghẹt mũi.
Curcumin cũng có thể ảnh hưởng đến tế bào bạch cầu, tăng cường khả năng miễn dịch tự nhiên của cơ thể.
Hầu hết các loại nước ép gừng và nghệ đều chứa vitamin C giúp tăng đề kháng.
Nhờ các hợp chất như gingerol và shogaol, gừng được sử dụng để giảmbuồn nôndo hóa trị, ốm nghén, phẫu thuật, say tàu xe.
Hai chất này còn có tác dụng làm rỗng dạ dày nhanh hơn, hỗ trợ tiêu hóa.
Curcumin trong nghệ giảm trào ngược axit và tình trạng viêm.
Nước ép gừng và nghệ có lợi cho tim mạch, giúp giảm viêm, trong khi viêm có liên quan đến bệnh tim.
Người trưởng thành có thể sử dụng 2-4 g gừng tươi mỗi ngày để giảm huyết áp và nguy cơ mắc bệnh tim.
Huyết áp cao là một trong những yếu tố nguy cơ chính gây bệnh tim.
Ăn nghệ thường xuyên góp phần phòng ngừa hoặc có thể làm chậm quá trình xơ vữa động mạch (sự tích tụ mảng bám trong động mạch).
