Hành tây là nguồn prebiotic tự nhiên góp phần ổn định hệ vi sinh đường ruột.
Prebiotic là chất xơ làm thức ăn cho vi khuẩn tốt trong ruột, thúc đẩy chúng phát triển cân bằng.
Allicin là hợp chất có trong thực phẩm cũng hỗ trợ bảo vệ sức khỏe của cơ quan này.
Dùng món ăn này thường xuyên cũng hỗ trợ sức khỏe tim mạch.
Hành tây chứa các đặc tính chống viêm và chống oxy hóa có tác dụng hạ huyết áp.
Quercetin giúp giảm triglyceride (chất béo trung tính), kiểm soát mức cholesterol, điều trị rối loạn lipid máu, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, phòng nguy cơ đau tim và đột quỵ.
Lưu huỳnh tham gia sản xuất glutathione - chất chống oxy hóa mạnh cần thiết cho mắt, phòng ngừa thoái hóa điểm vàng do tuổi tác, đục thủy tinh thể và bệnh tăng nhãn áp.
Hành tây chứa lưu huỳnh, khi được bổ sung vào chế độ ăn uống hỗ trợ và duy trì đôi mắt sáng khỏe.
Selen và vitamin E còn góp phần ngăn ngừa viêm kết mạc.
Món ănnày chứa chất chống oxy hóa, hợp chất lưu huỳnh có khả năng giảm nguy cơ mắc ung thư phổi, tuyến tiền liệt, dạ dày.
Đặc tính kháng khuẩn của hành tây giúp chống lại vi khuẩn, giảm nhiễm trùng.
Nhiều dưỡng chất trong hành tây được coi là chất chống dị ứng.
Trong nhiều trường hợp, dị ứng đóng vai trò chính gây ra các vấn đề về hô hấp.
Ăn hành tây hỗ trợ thư giãn cơ của khí quản, giúp bệnh nhân hen suyễn thở dễ dàng.
Công dụng này nhờ hợp chất tự nhiên flavonoid trongthực phẩm.
Dù hành tây đem đến nhiều lợi ích cho sức khỏe nhưng chúng có thể không phù hợp với mọi người.
Dưới đây là một số lưu ý ăn khi ăn thực phẩm này.
Sự hiện diện của fructan (một loại carbohydrate phức hợp) có thể gây khó chịu cho hệ tiêu hóa ở một số người.
Các hợp chất này có thể dẫn đến đầy hơi, chướng bụng và đau bụng, nhất là ở người mắc hội chứng ruột kích thích (IBS).
Do đó, người mắc các bệnh về tiêu hóa có thể cần hạn chế lượng hành tây.
Hành tây có thể gây ra phản ứng dị ứng ở một số người dù rất ít gặp.
Các triệu chứng có thể từ nhẹ như ngứa hoặc phát ban đến nghiêm trọng như khó thở, phản vệ.
Do hàm lượng lưu huỳnh cao, hành tây thường gây hôi miệng, có thể kéo dài trong nhiều giờ sau khi ăn.
Vệ sinh răng miệng đúng cách hoặc nhai kẹo cao su giúp giảm hơi thở có mùi.
