Muối là khoáng chất rất cần thiết, giúp cơ thể cân bằng chất lỏng, truyền tín hiệu thần kinh, vận động cơ bắp và hấp thụ chất dinh dưỡng.
Muối thường được dùng phổ biến để làm chất bảo quản, ướp hải sản nhằm giữ độ tươi ngon.
Người khỏe mạnh nên ăn ít hơn 5 g muối một ngày.
Người trên 50 tuổi và người mắc các bệnh liên quan đến thận, đái tháo đường, tăng huyết áp, chỉ nên ăn dưới 3, 2 g muối một ngày.
Tiêu thụ quá nhiều muối có thể gây hại cho sức khỏe.
Giữ nước và chướng bụng:Khi tiêu thụ nhiều muối trong một bữa ăn, cơ thể có xu hướng giữ lại natri dư thừa.
Chất lỏng xung quanh các tế bào giàu natri hơn, làm gia tăng áp suất thẩm thấu.
Áp suất này kéo nước từ bên trong tế bào ra bên ngoài tế bào, gây mất nước.
Tình trạng giữ nước và nhiều natri quá mức có thể dẫn đến chướng bụng, khó chịu.
Biểu hiện thường gặp là phù ở mắt cá chân và tay, nhưng cũng có thể xảy ra ở bất kỳ bộ phận nào.
Tăng huyết áp:Mất nước do ăn nhiều muối này làm tăng thể tích máu, từ đó huyết áp tăng, tim phải làm việc vất vả hơn để bơm máu.
Nếu không được điều trị, tăng huyết áp có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng như suy tim, đột quỵ, bệnh thận.
Tăng cảm giác khát nước: Ăn thực phẩm nhiều muối gây khát nước.
Đây là cách cơ thể báo hiệu sự mất cân bằng giữa nước và natri.
Bạn có xu hướng uống nhiều nước hơn, dẫn đến đi tiểu nhiều và liên tục.
Mỗi lần đi tiểu, cơ thể mất một lượng canxi - khoáng chất quan trọng giúp đông máu, điều hòa nhịp tim và thực hiện nhiều chức năng khác, ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe.
Hình thành sỏi thận: Sỏi thận thường được tạo thành từ canxi kết hợp với oxalat hoặc axit uric.
Người có thói quen ăn nhiều muối nhưng không uống đủ nước có nguy cơ cao bị sỏi thận.
Ăn mặn còn làm tăng lượng canxi bị thải ra qua thận, từ đó tăng nguy cơ hình thành sỏi.
Tăng nguy cơ ung thư dạ dày: Lượng muối nạp vào cơ thể quá nhiều và nguy cơung thư dạ dàycó mối liên quan.
Bởi muối kích thích thành dạ dày tiết axit để tiêu hóa, làm tăng nguy cơ viêm loét dạ dày, viêm, làm tăng nguy cơ ung thư.
Để bảo vệhệ tiêu hóanói chung và sức khỏe tổng thể nói chung, mọi người nên ăn nhạt, cân đối lượng muối trong các thực phẩm ăn mỗi ngày.
Nên hạn chế thịt chế biến sẵn và các món khô mực, khô cá.
