Bác sĩ Đào Trần Tiến, khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết sữa chua chứa probiotic kích thích sự phát triển của lợi khuẩn trong ruột, hỗ trợ phân hủy thức ăn và hấp thu dưỡng chất tốt hơn.
Sữa chua còn có khả năng cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột, tăng cường miễn dịch, góp phần giảm táo bón và rối loạn tiêu hóa.
Ăn sữa chua đúng cách có thể mang lại nhiều lợi ích cho tiêu hóa, cải thiện sức khỏe tổng thể.
Sữa chua cung cấp nhiều lợi khuẩn như Lactobacillus bulgaricus và Streptococcus thermophilus.
Sữa chua được lên men nên giàu protein, canxi, vitamin B12, B2 (riboflavin), photpho, magie và probiotic.
100 g sữa chua thông thường chứa khoảng 61 kcal, 3, 5 g protein, 4, 7 g carbohydrate và 3, 3 g chất béo.
Nhờ hàm lượng canxi và vitamin D cao, ăn sữa chua buổi tối còn thúc đẩy khả năng hấp thụ canxi của cơ thể.
Mất cân bằng giữa lợi khuẩn và hại khuẩn trong đường ruột có thể khiến hệ tiêu hóa gặp vấn đề như táo bón, tiêu chảy, hội chứng ruột kích thích, viêm đại tràng...
Probiotic trong sữa chua hỗ trợ cân bằng hệ vi sinh đường ruột, thúc đẩy sự phát triển của vi khuẩn có lợi.
Probiotic cũng giúp giảm tình trạng viêm nhiễm đường ruột, tăng cường hấp thụ dưỡng chất.
Người không dung nạp lactose thường bị đầy hơi, đau bụng hoặc tiêu chảy khi tiêu thụ các sản phẩm từ sữa.
Tuy nhiên, sữa chua trải qua quá trình lên men đã phân hủy một phần lactose, giúp hệ tiêu hóa dễ hấp thụ, giảm đầy bụng, khó tiêu, nhất là vào buổi tối.
Hệ tiêu hóa thường hoạt động chậm hơn vào buổi tối nên dễ xảy ra tình trạng đầy bụng, táo bón, nhất là ở người ăn thiếu chất xơ.
Probiotic có trong sữa chua tham gia kích thích hoạt động của ruột, thúc đẩy nhu động ruột, giảm táo bón.
Người ăn sữa chua đều đặn vào buổi tối có tỷ lệ mắctáo bónthấp hơn so với nhóm không ăn sữa chua, theo bác sĩ Tiến.
Probiotic còn giúp giảm viêm niêm mạc ruột, thúc đẩy tiêu hóa.
Bác sĩ Tiến lưu ý nên ăn sữa chua khi no thay vì lúc bụng đói để đạt hiệu quả tốt nhất.
Bởi ăn lúc đói có thể gây kích ứng dạ dày, làm tăng nguy cơ viêm loét.
Kết hợp sữa chua với thực phẩm khác như trái cây, yến mạch, các loại hạt giúp bổ sung dinh dưỡng, tăng quá trình trao đổi chất, an toàn cho đường ruột.
Chọn sữa chua không đường hoặc ít đường để tối ưu lợi ích cho hệ tiêu hóa.
Sữa chua có đường làm tăng nguy cơ béo phì, ảnh hưởng tiêu cực đến hệ vi sinh đường ruột.
Không nên ăn sữa chua ngay sau bữa tối vì dễ đầy bụng, ảnh hưởng đến quá trìnhtiêu hóathức ăn, gây khó ngủ do đầy hơi, chướng bụng.
Thời điểm tốt nhất để thưởng thức là sau bữa tối khoảng 1-2 giờ, khi dạ dày đã tiêu hóa phần lớn thức ăn.
