Lượng đường trong máu cao là tình trạng cơ thể không sản xuất đủ insulin hoặc insulin không được sử dụng hiệu quả khiến glucose tích tụ trong máu.
Đường huyết cao thường gặp ở người tiểu đường, nếu không kiểm soát có nguy cơ biến chứng.
Nhiễm trùng thường xuyên và có vấn đề da:Đường huyết cao có thể làm suy giảm miễn dịch, vi khuẩn có xu hướng phát triển mạnh hơn trong môi trường nhiều đường, từ đó làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tái phát.
Người bị tăng đường huyết có nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp, tiết niệu cao hơn.
Tăng đường huyết gây ra một số thay đổi trên da, bao gồm da khô hoặc ngứa, nhiễm trùng da thường xuyên, vết thương chậm lành.
Khát nước quá mức và đi tiểu nhiều:Cảm giác không thể làm dịu cơn khát dù uống rất nhiều nước là một trong những triệu chứng phổ biến của đường huyết cao.
Khi lượng đường trong máu tăng, lượng glucose dư thừa được đào thải qua nước tiểu.
Glucose có xu hướng kéo nước vào nước tiểu, khiến cơ thể mất nhiều dịch hơn.
Đi tiểu quá mức thường đi đôi với khát nhiều.
Tình trạng này được gọi là chứng đa niệu (polyuria).
Khát nướcthường xuyên có thể làm tăng nguy cơ mất nước, dẫn đến buồn nôn, chóng mặt, đau đầu, ngất xỉu.
Cảm giác đói liên tục: Chứng ăn nhiều (polyphagia) là tình trạng một người ăn rất nhiều và khó cảm thấy no.
Khi glucose dư thừa bị đào thải qua nước tiểu, lượng calo từ glucose cũng mất đi, khiến cơ thể không nhận đủ calo, dẫn đến đói thường xuyên.
Mệt mỏi: Cảm giác mệt mỏi hoặc kiệt sức nghiêm trọng xảy ra khi cơ thể không thể sử dụng glucose từ thức ăn để tạo năng lượng.
Khi cơ thể thiếu insulin, glucose không được đưa vào tế bào mà thay vào đó lưu lại trong máu.
Do glucose không được sử dụng đúng cách, cơ thể không có đủ năng lượng gây kiệt sức, buồn ngủ.
Giảm cân không rõ nguyên nhân:Đây là dấu hiệu của nhiều bệnh, trong đó cóđường huyết cao.
Lượng đường trong máu không được kiểm soát khiến glucose không thể được sử dụng làm năng lượng.
Cơ thể lấy năng lượng từ cơ và mỡ để duy trì hoạt động, ảnh hưởng đến cân nặng.
Tê hoặc ngứa ran ở tay và chân, nhìn mờ:Các triệu chứng này có thể xảy ra khi lưu thông máu kém do tích tụ glucose.
Đây là triệu chứng phổ biến hơn ở người bệnh tiểu đường lâu năm.
Đường huyết cao có thể làm tăng mức dịch trong mắt, khiến thủy tinh thể không thể thay đổi hình dạng, dẫn đến nhìn mờ, sưng tấy các mô trong mắt, ảnh hưởng đến tầm nhìn.
Rối loạn chức năng tình dục: Lượng đường trong máu cao kéo dài có thể làm tổn thương dây thần kinh ở vùng sinh dục, làm hỏng các dây thần kinh cần thiết để duy trì sự cương cứng ở nam giới.
Ở nữ giới, tăng đường huyết cũng có thể liên quan đến rối loạn chức năng tình dục.
