Hà khám ở bệnh viện địa phương hai lần, xét nghiệm máu không tìm ra nguyên nhân.
Tại Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, TS.
BS Đặng Thị Ngọc Bích chẩn đoán da của Hà nhạy cảm và cơ địa dị ứng nên có thể dị ứng với nha đam.
Thành phần nha đam gồm nhiều hợp chất có lợi và nhiều công dụng, thường được dùng làm mỹ phẩm bôi ngoài da.
Tuy nhiên, một số hoạt chất có thể gây kích ứng da, nhất là với người có da nhạy cảm, tiền căn bị dị ứng không rõ loại.
"Có thể trước đó Hà đắp nha đam nhưng thời gian ngắn nên chưa dị ứng ngay", bác sĩ Bích nói, giải thích thêm khi đắp quá 30 phút, da bắt đầu kích ứng dẫn đến viêm, dị ứng.
Bác sĩ kê toa uống thuốc kháng viêm và kháng sinh, thuốc bôi ngoài để phục hồi da cho Hà.
Hai ngày đầu, các triệu chứng giảm dần, mặt Hà bớt sưng, ngứa.
Sau 7 ngày điều trị, các triệu chứng dị ứng cải thiện rõ, mặt hết sưng, da giảm đỏ, không còn ngứa, hết sần sùi.
Bác sĩ Bích khuyến cáo không nên bôi trực tiếp nha đam tươi lên da mà chưa qua xử lý.
Thời gian đắp nha đam không nên quá 15 phút.
Trước khi sử dụng, cần thử trước trên một vùng da nhỏ ở tay để kiểm tra phản ứng.
Người có cơ địa dị ứng, từng bị viêm da tiếp xúc nên tìm hiểu tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi bôi, đắp bất cứ loại thuốc, lá nào.
Viêm da dị ứnglà bệnh không lây, cũng không gây nguy hiểm, nhưng ảnh hưởng khá nhiều tới sinh hoạt và tâm lý người bệnh, nhất là trẻ em.
Bệnh có thể kéo dài cả đời nhưng kiểm soát được bằng nhiều loại thuốc kê đơn và không kê đơn, theo bác sĩ Bích.
Người bệnh cần bảo vệ vàchăm sóc dađể hạn chế các yếu tố kích ứng.
