Gia đình cho biết bệnh nhân bị yếu nửa người vào lúc 2h sáng ngày 1/3, nhưng không đi khám ngay.
Đến sáng, tình trạng không cải thiện, người nhà đưa chàng trai đến Trung tâm Y tế huyện Yên Lập, sau đó chuyển lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ.
Ngày 3/3, bác sĩ Khổng Hữu Phú thuộc Trung tâm Đột quỵ, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng liệt nửa người bên trái, mơ màng, thiếu tỉnh táo.
Kết quả chụp CT sọ não xác định anh bị đột quỵ nhồi máu não do tắc động mạch não giữa bên phải.
Người bệnh có tiền sử mắcbệnh timbẩm sinh.
Theo bác sĩ, "thời gian vàng" để can thiệp tái thông mạch máu não là trong vòng 6 giờ sau khi triệu chứng xuất hiện, nhưng bệnh nhân được đưa đến viện sau 10 giờ.
Sau hội chẩn, ê kíp khẩn trương can thiệp để lấy huyết khối.
Chỉ sau 15 phút, mạch máu não của bệnh nhân đã tái thông hoàn toàn.
Hiện tại, ý thức của người đàn ông đã cải thiện đáng kể, phản ứng tốt hơn và qua giai đoạn nguy kịch.
Trước đây, đột quỵđược xem là bệnh của người lớn tuổi, song tỷ lệ người trẻ mắc đột quỵ đang trẻ hóa.
Theo bác sĩ Phú, tỷ lệ người bệnh từ 18-45 tuổi mà Trung tâm tiếp nhận đã tăng gấp đôi so với các năm trước.
Từ đầu năm 2025, Trung tâm tiếp nhận hơn 10 ca đột quỵ ở người trẻ, bao gồm cả nhồi máu não và chảy máu não.
Nguyên nhân chính đến từ lối sống thiếu lành mạnh như căng thẳng kéo dài, chế độ ăn uống không khoa học, lạm dụng rượu bia, thuốc lá và ít vận động.
Ngoài ra, các bệnh lý nền nhưcao huyết áp, tiểu đường, rối loạn mỡ máucũng là yếu tố nguy cơ đáng lo ngại.
Khi có các dấu hiệu nghi ngờ đột quỵ như yếu liệt nửa người, méo miệng, nói khó hoặc không nói được, chóng mặt, mất thăng bằng đột ngột, đau đầu dữ dội không rõ nguyên nhân cần đưa người bệnh đến cơ sở y tế có chuyên môn về đột quỵ để cấp cứu.
Người trẻ cần lưu ý duy trì lối sống khoa học, hạn chế thức khuya, tránh căng thẳng kéo dài, ăn nhiều rau củ quả và trái cây.
Không dùng thực phẩm nhiều dầu mỡ, cholesterol và chất béo; giảm hoặc không uống rượu, bia, đồ uống có cồn.
Thường xuyên tập thể dục thể thao, khám và điều trị các bệnh lý liên quan như tăng huyết áp, bệnh tim mạch, tiểu đường...
