Nước muối sinh lý là hỗn hợp giữa nước và Natri clorid (NaCl) được pha chế với tỷ lệ 0, 9%, có áp suất thẩm thấu xấp xỉ gần bằng dịch trong cơ thể người.
Công dụng là loại bỏ các tác nhân kích ứng, chất nhầy, chất bẩn và vi khuẩn trên bề mặt, làm giảm khô niêm mạc mũi - họng.
Súc họng, miệng bằng nước muối sinh lý góp phần ngăn ngừa vi khuẩn và virus phát triển, giảm nguy cơ viêm mũi họng, các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên khác.
Có nhiều nguyên nhân gây hôi miệng như vệ sinh răng miệng chưa tốt, sâu răng, viêm nướu, lưỡi có nhiều mảng bám.
Người mắc các bệnh viêm amidan mạn tính, sỏi amidan, viêm xoang, trào ngược dạ dày...
cũng có thể bị hôi miệng.
Viêm xoang tiết nhầy mủ có mùi hôi, chảy dịch mũi cũng khiến hơi thở có mùi.
Súc họng, miệng bằng nước muối góp phần loại bỏ các vi khuẩn tạo mùi trên bề mặt, các mảng bám thức ăn, ngăn vi khuẩn gây sâu răng phát triển.
Tuy nhiên, nếu chỉ súc họng, miệng bằng nước muối sinh lý thì không thể hết hôi miệng.
Bạn nên đi khám để xác định nguyên nhân chính xác khiến hơi thở có mùi.
Nếu nghi ngờ dobệnh mũi họng, bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng để kiểm tra, nội soi, chẩn đoán đúng bệnh (nếu có) và điều trị phù hợp.
Bạn nên chăm sóc răng miệng đúng cách và kiểm tra sức khỏe răng miệng định kỳ.
Đánh răng kỹ ít nhất hai lần một ngày và làm sạch lưỡi, dùng chỉ nha khoa hoặc máy tăm nước giúp loại bỏ thức ăn mắc kẹt giữa răng.
Uống đủ nước có thể tránh khô miệng vì khô miệng cũng là nguyên nhân khiến hơi thở nặng mùi.
