Nguyễn Thị Nhàn, 44 tuổi, trưởng phòng môi giới của một công ty chứng khoán, có chiều cao 1, 53 m, nặng gần 60 kg với vòng eo và đùi mất cân đối, gây nhiều trở ngại không chỉ về thẩm mỹ mà còn sức khỏe.
Chị bịgiãn tĩnh mạchnặng - căn bệnh phổ biến ở người béo phì, cùng hàng loạt vấn đề như rối loạn đại tràng bẩm sinh, thiếu hụt canxi suốt 10 năm và cường giáp nghiêm trọng.
Những triệu chứng này khiến bác sĩ khuyến cáo Nhàn không được tập thể dục mạnh vì nguy cơ gây tăng sinh mạch máu, trụy tim và các rủi ro nguy hiểm khác.
"Cuộc sống của tôi thực sự khổ sở.
Ngoại hình làm tôi thiếu tự tin, đặc biệt khi liên tục phải gặp đối tác và khách hàng, trong khi sức khỏe ngày càng suy giảm khiến tôi thường xuyên phải tới bệnh viện", nữ doanh nhân bộc bạch.
Áp lực sức khỏe và tâm lý đã thôi thúc Nhàn phải thay đổi.
Chị thử qua nhiều phương pháp khắc nghiệt, từ việc bỏ tinh bột, sử dụng thức uống giảm cân, đến nhịn ăn gián đoạn theo tỷ lệ 16:8 (ăn trong 8 giờ và nhịn ăn suốt 16 giờ).
Kết quả không như ý muốn: cân nặng không giảm, cơ thể ngày càng mệt mỏi, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Giữa năm 2022, Nhàn được một người bạn giới thiệu phương pháp ăn uống khoa học "90 ngày ăn đúng, ăn ngon, không cần tập luyện".
Đây là cách tiếp cận đặc biệt dành cho những người bận rộn, không dựa vào bất kỳ loại thuốc giảm cân nào mà hướng tới cải thiện cơ cấu dinh dưỡng và tăng chuyển hóa tự nhiên của cơ thể.
Người phụ nữ bắt đầu bằng cách đảm bảo mỗi bữa ăn đủ bốn nhóm chất: đạm động vật, đạm thực vật, chất xơ và tinh bột.
Thay vì lựa chọn các món ăn chế biến sẵn hay giàu chất béo, chị tìm đến thực phẩm tươi sống, lành mạnh như tôm, cua, cá, thịt gà, rau củ và ngũ cốc.
Tỷ lệ đĩa ăn của Nhàn đơn giản nhưng hiệu quả theo quy tắc chiếc đĩa.
Đây là quy tắc được nhiều tổ chức, chuyên gia uy tín khuyến nghị, như Đại học Y Harvard (Mỹ), Trường đào tạo Health coach IIN...
với mục đích định lượng chất dinh dưỡng trong khẩu phần ăn, giúp tránh ăn uống vô độ, từ đó kiểm soát cân nặng hiệu quả.
Tỷ lệ khuyến nghị là 50% là rau xanh, củ quả; 25% chất đạm và 25% tinh bột.
"Tôi không đong đếm tỉ mỉ hay chạy theo những thực đơn phức tạp mà chỉ cần thực phẩm quen thuộc, dễ kiếm, phù hợp với bữa cơm gia đình", chị nói.
Ăn theo quy tắc chiếc đĩa cũng giúp nữ doanh nhân cân bằng thời gian.
"Một bữa ăn chỉ mất từ 5 đến 10 phút hoàn thành với các món hấp, luộc hoặc chiên không dầu, thuận tiện cho cả gia đình.
Điều này tạo điều kiện để chúng tôi cùng nhau tham gia vào lối sống lành mạnh", Nhàn chia sẻ.
Sau 90 ngày kiên trì ăn uống đúng cách, chị giảm từ 56, 5 kg xuống 44, 5 kg.
Vòng eo thu gọn từ 79, 5 cm còn 59, 5 cm.
Vòng đùi giảm từ 57 cm còn 46 cm.
Không chỉ giảm cân, sức khỏe của Nhàn còn cải thiện rõ rệt.
"Ăn uống đúng cách không chỉ thay đổi cân nặng mà còn giúp tôi lấy lại sự tự tin và niềm vui trong cuộc sống", người phụ nữ nói, thêm rằng gần đây chị giảm hẳn các chuyến đi khám định kỳ đến bệnh viện.
Để áp dụng phương pháp "chiếc đĩa" thành công, bác sĩ Phan Thái Tân, huấn luyện viên sức khỏe, khuyên mọi người nên áp dụng thêm quy tắc ăn ngược.
Phương pháp này dựa trên nguyên lý ăn các chất xơ, canh rau trước khi nạp các món nhiều năng lượng để tạo cảm giác no sớm cho cơ thể.
Bên cạnh đó, mọi người nên ăn chậm, nhai kỹ để cảm nhận hương vị thực phẩm, giúp no lâu.
Chị em chủ động lên kế hoạch chi tiết cho các bữa ăn chính và đồ ăn nhẹ trong tuần, sau đó mua trước các nguyên liệu, tránh được sự cám dỗ của đồ ăn sẵn.
Chọn món ăn vặt lành mạnh như sữa chua, trái cây, rau củ, hạt...
