Bà Lan cao 1, 47 m, nặng gần 98 kg, chỉ số khối cơ thể (BMI) 45, 2 kg/m2, thuộc nhóm béo phì nặng nhất (độ ba).
Nhiều năm nay, bà Lan ngồi xe lăn do chân yếu, đầu gối sưng to, cần người thân hỗ trợ khi đi lại.
Bà từng thử nhiều biện pháp giảm cân nhưng không thành công, đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội kiểm tra.
Ngày 27/2, tiến sĩ, bác sĩ Lê Bá Ngọc, Phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, ghi nhận bà Lan còn bị thoái hóa khớp gối nặng, tăng huyết áp, rối loạn lipid máu.
Bác sĩ Ngọc giải thích thừa cân, béo phì tạo áp lực lên khớp, khiến sụn trơn ở đầu xương bị mòn và tổn thương, dẫn đến viêm xương khớp, đau và cứng khớp, giảm mật độ xương.
Béo phì cũng khiến người bệnh đi chậm, tư thế rộng hơn để giữ thăng bằng, làm giảm tính linh hoạt của khớp, nhất khớp gối và khớp háng.
Các tế bào mỡ tích tụ quá mức còn tiết ra các chất gây viêm (cytokine), làm tăng viêm khớp, thúc đẩy quá trình thoái hóa sụn khớp, đồng thời giảm hiệu quả của các thuốc điều trị.
Tình trạngbéo phìảnh hưởng xương khớp, sức khỏe làm bà Lan hoạt động khó khăn.
Trong khi đó, hạn chế hoạt động thể chất lại càng khiến tăng cân khó kiểm soát hơn.
Bà được tư vấn điều trị đa chuyên khoa nội tiết - dinh dưỡng - vận động, sử dụng thuốc đểgiảm cân.
Bà gặp khó khăn khi đi, đứng nên chuyên gia vận động thiết kế những bài tập tại chỗ đơn giản, bắt đầu bằng động tác co duỗi phù hợp.
Khi cơ thể đã thích nghi, bà bắt đầu tập đi với sự hỗ trợ của thanh vịn, tăng dần thời gian tập luyện.
Sau một tháng điều trị, bà Lan giảm được 4 kg, tình trạng sưng khớp cải thiện, có thể đi lại nhẹ nhàng.
Bác sĩ Ngọc khuyến cáo người thừa cân, béo phì cần đi khám định kỳ, theo dõi các chỉ số sức khỏe để phát hiện sớm bất thường.
Điều trị béo phì cần lộ trình khoa học, bác sĩ chuyên khoa theo dõi sát sao, chế độ dinh dưỡng cân bằng, bài tập vận động phù hợp và thuốc điều trị khi cần thiết.
