Chiều 28/2, xe cứu thương lao đến sảnh Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, trong tiếng còi hú khẩn cấp.
Bệnh nhân được đưa vào trong tình trạng bất tỉnh, cơ thể đầy vết thương, đặc biệt đùi phải dập nát, gãy hở, máu chảy không ngừng.
Các bác sĩ Phan Văn Mạnh và Phạm Thúy Nga tiếp nhận, đánh giá tình trạng và bắt đầu cấp cứu.
"Ép tim ngay.
Chuẩn bị đặt ống nội khí quản", bác sĩ Mạnh ra y lệnh.
Một điều dưỡng leo lên giường, dùng hai tay ép mạnh lên lồng ngực bệnh nhân, trong khi một điều dưỡng khác tiêm adrenaline trực tiếp vào tĩnh mạch.
Đồng thời, các bác sĩ đặt ống nội khí quản để duy trì hô hấp và bóp bóng thở.
Y lệnh truyền khối hồng cầu khẩn cấp được thực hiện.
Bệnh nhân được xác định ngừng tuần hoàn ngoại viện, sốc mất máu nghiêm trọng và đa chấn thương.
Huyết áp và mạch không đo được, da niêm mạc nhợt nhạt, đầu chi lạnh.
Chỉ trong vòng 3 phút, êkíp đã khâu cầm máu tạm thời, băng ép, nẹp cố định đùi và chân phải.
Tuy nhiên, màn hình monitor (đo dấu hiệu sự sống) hiển thị đường thẳng kéo dài, báo hiệu bệnh nhân ngừng tim.
"Tiếp tục ép tim", bác sĩ Trần Văn Bắc, Phó trưởng Khoa Cấp cứu, chỉ đạo.
Sau ba phút ép tim liên tục, nhịp tim bệnh nhân trở lại.
Cả êkíp nhanh chóng duy trì nhịp thở nhân tạo, cầm máu và chuyển bệnh nhân sang Khoa Chẩn đoán hình ảnh để chụp CT sọ não, cột sống cổ, ngực và bụng trước khi đưa vào phòng mổ cấp cứu.
Tình trạng tổn thương nghiêm trọng ở đùi phải, với động mạch khoeo chân đứt lìa, khiến máu chảy không ngừng.
Bệnh nhân được truyền tổng cộng 8, 2 lít máu và trải qua phẫu thuật xử lý các tổn thương.
Sau ca mổ, ông được chuyển lên Trung tâm Hồi sức tích cực để theo dõi.
Tại đây, bệnh nhân tiếp tục rơi vào tình trạng ngừng tuần hoàn lần thứ hai.
Mạch và huyết áp bằng 0, chỉ số oxy trong máu không đo được, đồng tử giãn, phản xạ ánh sáng yếu, toàn thân lạnh toát.
Các bác sĩ lập tức bóp bóng nội khí quản, tăng liều adrenaline, cấp cứu ngừng tuần hoàn và truyền máu tối cấp.
Sau nỗ lực không ngừng, nhịp tim bệnh nhân một lần nữa được khôi phục.
Sau 6 ngày điều trị tích cực, với hơn 22 lít máu và chế phẩm máu được truyền, bệnh nhân đã qua cơn nguy kịch và dần hồi phục.
"Đây là kết quả của sự phối hợp chặt chẽ giữa các y bác sĩ liên khoa.
Nhưng trên hết, chúng tôi hạnh phúc vì đã cứu được một mạng sống", đại diện bệnh viện chia sẻ, hôm 5/3.
Cứu sống bệnh nhân trải qua hai lần ngừng tuần hoàn được coi là kỳ tích vì đây là tình huống cực kỳ nguy hiểm, với tỷ lệ sống sót rất thấp do tổn thương nghiêm trọng từ việc thiếu oxy, đa chấn thương, sốc mất máu..
Việc này đòi hỏi sự can thiệp nhanh chóng, chính xác, phối hợp hoàn hảo giữa đội ngũ y tế, trang thiết bị hiện đại, và kỹ thuật hồi sức tim phổi (CPR) hiệu quả.
