Thông tin bài viết kèm hình ảnh được chia sẻ trên nhiều trang mạng xã hội.
Theo đó, bé trai Huỳnh Hữu Đức, sinh ngày 28/5/2024, địa chỉ xã Diên Phú, TP Pleiku, Gia Lai điều trị bệnh viêm màng phổi, suy hô hấp, nhiễm trùng máu tại Bệnh viện Nhi đồng 2.
Hiện bệnh nhi đã tử vong, gia đình đang gặp khó khăn và xin nhận hỗ trợ vào số tài khoản.
Ngày 14/3, đại diện Bệnh viện Nhi đồng 2 cho biết không tiếp nhận và điều trị trường hợp bệnh nhi tên Huỳnh Hữu Đức như bài viết chia sẻ.
Bệnh viện cảnh báo mọi người thận trọng trước các thông tin kêu gọi từ thiện, tìm hiểu kỹ thông tin bệnh nhân trước khi quyết định giúp đỡ và nên liên hệ Phòng Công tác xã hội.
Cách đây không lâu, một tài khoản mạng xã hộigiảthông tinbé Trần Hoài An Nhiên, 4 tháng tuổi, không có hậu môn và suy thận mạn tính, điều trị tại Bệnh viện Nhi đồng 2.
Trước đó, nhiều tài khoản giả mạo thông tin cháu Lê Văn Đạt 28 tháng tuổi bịbố rạch ở lưng, điều trị tại viện này cần giúp đỡ.
Tình trạng này cũng xảy ra tại nhiều cơ sở khác như Bệnh viện Nhi đồng 1, Bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Nhi Hà Nội.
Tháng 2, Bệnh viện Nhi đồng 1 phát hiện trường hợp làm giả chữ ký giám đốc và con dấu bệnh viện trong giấy chứng nhận bệnh để kêu gọi từ thiện cho bệnh nhi Nguyễn Thành Nhân - người được cho là đã tử vong sau phẫu thuật não.
Bệnh viện đã xác nhận không có bệnh nhi này và các giấy tờ đều là giả mạo.
Các bệnh viện hiện chỉ tiếp nhận đóng góp từ thiện thông qua Phòng Công tác xã hội.
Đối với bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn, họ sẽ được ưu tiên điều trị và được giới thiệu đến phòng này để nhận hỗ trợ khi không đủ khả năng chi trả viện phí.
