Chiều 15/3, ông Ngân Văn Lon, Chủ tịch UBND xã Trung Lý, xác nhận vụ việc xảy ra trên địa bàn.
Theo ông Lon, loại nấm mà nạn nhân sử dụng chưa được xác định rõ.
"Đây là loài nấm mọc phổ biến trên những thân gỗ mục trong rừng tại địa phương", ông cho biết.
Trước đó, vào sáng 3/3, ông Lương, 57 tuổi, cùng vợ, 55 tuổi, ở bản Co Cài, xã Trung Lý, vào khu rừng gần nhà để hái cây chuối rừng làm thức ăn cho lợn.
Họ phát hiện một loại nấm nhỏ, màu trắng, mọc trên thân cây gỗ mục và hái về nấu canh ăn.
Tối cùng ngày, cả hai bắt đầu xuất hiện đau bụng dữ dội, nôn mửa và được người thân đưa đến Bệnh viện Đa khoa huyện Mường Lát cấp cứu.
Các bác sĩ chẩn đoán hai nạn nhân bị ngộ độc nấm, tình trạng nguy kịch nên lập tức chuyển lên bệnh viện tuyến trên.
Tuy nhiên, do độc tố quá mạnh, cả hai đã tử vong vào ngày 9/3 sau một tuần điều trị.
Theo các chuyên gia y tế, ngộ độc nấm có hai dạng chính là ngộ độc nhanh và chậm.
Dạng ngộ độc nhanh thường biểu hiện trong vòng 6 giờ sau khi ăn, với các triệu chứng như buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy.
Trường hợp này, nếu được phát hiện kịp thời, cơ sở y tế tuyến dưới có thể điều trị hiệu quả.
Tuy nhiên, những loại nấm gây ngộ độc chậm mang độc tố nguy hiểm hơn, điển hình như độc tố amatoxin gây tổn thương gan.
Dạng này thường mất 6-24 giờ mới xuất hiện triệu chứng, khi đó độc tố đã lan tỏa trong cơ thể khiến việc điều trị trở nên khó khăn, thậm chí dẫn đến tử vong.
Các bác sĩ cảnh báo người dân tuyệt đối không sử dụng nấm hoang dại làm thực phẩm, nhằm tránh những hậu quả không mong muốn.
