Chị Liên tăng 16 kg sau khi sinh con, đạt 68 kg trong khi chiều cao 1, 54 m.
Chị đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội khám do ngủ ngáy to, thức giấc nhiều lần trong đêm, mệt mỏi vào ban ngày, chỉ số khối cơ thể (BMI) 28, 67 kg/m2 tương đương béo phì độ một.
Kết quả xét nghiệm cho thấy chị bị đường huyết cao, rối loạn mỡ máu, tiền đái tháo đường.
Ngày 11/3, tiến sĩ, bác sĩ Lê Bá Ngọc, Phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, cho biết chị Liên mắc hội chứng ngưng thở khi ngủ, trong đó tăng cân nhanh sau sinh khiến tình trạng ngưng thở khi ngủ ngày càng nặng.
Béo phì, thừa cân là một trong những yếu tố làm tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ.
Biểu hiện bệnh gồm ngủ ngáy to, cơn ngừng thở khiến người bệnh hay giật mình tỉnh giấc.
Người bệnh thường có biểu hiện mệt mỏi vào ban ngày, khó tập trung trong công việc, suy giảm trí nhớ, thay đổi tính tình, dễ cáu gắt.
Bệnh kéo dài có thể dẫn tới thiếu oxy não, xuất hiện các cơn tăng huyết áp làm tăng nguy cơ đột quỵ.
Bác sĩ tư vấn điều trị cho chị Liên bằng phác đồ đa chuyên khoa kết hợp dinh dưỡng, vận động và sử dụng thuốcgiảm cân.
Bác sĩ thiết kế chế độ dinh dưỡng phù hợp với thói quen hàng ngày, đảm bảo đầy đủ nhóm chất cho người bệnh.
Chuyên gia vận động hướng dẫn chị thực hiện các bài tập thể lực để giảm mỡ, duy trì khối cơ, kết hợp thay đổi tư thế ngủ, nằm nghiêng sang bên trái hoặc phải thay vì nằm ngửa giúp hạn chế tình trạng ngưng thở.
Sau ba tháng, chị giảm 11 kg, chỉ số mỡ máu ổn định, đường huyết về mức bình thường.
Tình trạng ngưng thở khi ngủ cải thiện rõ rệt, chị ngủ sâu hơn, không còn mệt mỏi vào ban ngày.
Chị tiếp tục điều trị bằng công nghệ đông hủy mỡ đểgiảm mỡthừa vùng bụng, bắp đùi.
Bác sĩ Ngọc khuyến cáo người béo phì cần quan tâm tới chất lượng giấc ngủ.
Nếu có các dấu hiệu như ngáy to, thở gấp khi ngủ, thức giấc nhiều lần trong đêm, mệt mỏi vào ban ngày, người bệnh cần đi khám càng sớm càng tốt.
Giảm cân khoa học là biện pháp hiệu quả để cải thiện hội chứng ngưng thở khi ngủ.
Phụ nữ sau sinh nên dành thời gian vận động, ngủ đủ giấc, chăm sóc bản thân để đảm bảo sức khỏe.
Không tự ý sử dụng thuốc hay áp dụng các biện pháp giảm cân cực đoan vì có thể gây rối loạn nội tiết, thiếu dinh dưỡng, ảnh hưởng đến quá trình nuôi con bằng sữa mẹ.
Người bệnh nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn phương pháp giảm cân phù hợp với tình trạng sức khỏe, nhất là người có bệnh nền.
