Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi bác sĩ Âu Văn Khê, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3.
- Nhiễm trùng: Các bệnh do virus hoặc vi khuẩn gây ra, đặc biệt là Campylobacter jejuni (vi khuẩn thường gây viêm dạ dày - ruột cấp), virus cúm, Covid-19 hoặc vi khuẩn Mycoplasma.
- Một số ít trường hợp có liên quan đến việc tiêm phòng, tuy nhiên lợi ích của tiêm chủng vẫn vượt trội so với nguy cơ này.
- Phẫu thuật hoặc các can thiệp y khoa trong thời gian gần.
- Một số bệnh lý nền hoặc rối loạn miễn dịch khác.
- Tê bì và ngứa ran ở đầu ngón tay, ngón chân.
- Yếu cơ dần dần, bắt đầu từ chân rồi lan lên trên.
- Khó đi lại, khó đứng lên.
- Yếu cơ ở tay, mặt, gây khó khăn trong vận động và biểu cảm.
- Khó nuốt, nói khó.
- Đau lưng và đau cơ.
- Mất phản xạ gân cơ.
- Rối loạn hô hấp (trong các trường hợp nặng có thể dẫn đến suy hô hấp).
Các triệu chứng có thể tiến triển trong vòng vài giờ đến vài ngày.
Trường hợp nặng có thể khiến người bệnh rơi vào tình trạng liệt toàn thân hoặc suy hô hấp cần hỗ trợ máy thở.
- Duy trì sức khỏe hệ miễn dịch: Ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, tập thể dục thường xuyên.
- Tiêm chủng đầy đủ để phòng tránh các bệnh nhiễm trùng liên quan.
- Giữ gìn vệ sinh cá nhân, đặc biệt là rửa tay thường xuyên để hạn chế nguy cơ nhiễm khuẩn.
- Điều trị dứt điểm các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp, tiêu hóa để hạn chế biến chứng liên quan đến hệ thần kinh.
Nếu bạn hoặc người thân có triệu chứng nghi ngờ hội chứng Guillain-Barré, hãy đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời.
Việc chẩn đoán và can thiệp sớm có thể giúp giảm thiểu biến chứng và thúc đẩy quá trình phục hồi.
