Đổ nhiều mồ hôi thường là nguyên nhân gây hôi nách.
Cơ thể được bao phủ bởi các tuyến mồ hôi và đổ mồ hôi là cơ chế thiết yếu để hạ nhiệt.
Có hai loại tuyến mồ hôi chính là tuyến mồ hôi ngoại tiết và tuyến mồ hôi đầu tiết.
Khi một người tập thể dục hoặc trở nên quá nóng, các tuyến mồ hôi sẽ tiết ra, bốc hơi và làm mát cơ thể.
Căng thẳng hay ở trạng thái cảm xúc mãnh liệt cũng có thể gây đổ mồ hôi.
Thông thường, mồ hôi không có mùi cho đến khi vi khuẩn trên da bắt đầu phân hủy nó.
Một số loại thực phẩm, đồ uống, thuốc cũng có thể gây mùi kèm mồ hôi.
Một số người đổ mồ hôi nhiều hơn bình thường (tăng tiết mồ hôi), nhất là ở tay, chân và nách.
Tăng tiết mồ hôi thường vô hại, nhưng đôi khi là kết quả của tuyến giáp hoạt động quá mức.
Kiểm soát hôi nách tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân cơ bản gây ra.
Mùi có thể xuất hiện do vệ sinh không sạch sẽ hoặc không sử dụng đúng sản phẩm, mắc bệnh lý tiềm ẩn cần điều trị.
Vệ sinh cơ thể tốt có thể loại bỏ vi khuẩngây mùi.
Người mắc chứng tăng tiết mồ hôi nên tắm một lần một ngày hoặc nhiều hơn và ngay sau khi tập thể dục.
Mặc quần áo sạch mỗi ngày và thay sau khi tập thể dục.
Tiêm botox ngăn tình trạng đổ mồ hôi quá nhiều bằng cách chặn một chất hóa học trong cơ thể kích thích tuyến mồ hôi.
Phương pháp này cho tác dụng khoảng 4-5 ngày sau tiêm và thường kéo dài 4-6 tháng.
