Bệnh phát hiện từ năm 2019, bệnh nhân phù cơ thể, mờ mắt, thường xuyên mệt mỏi.
Bác sĩ ở TP HCM chẩn đoánchứng thận hư, song chị bỏ điều trị vì đường sá xa xôi và nghĩ "bệnh sẽ tự hết".
Năm năm sau chị kết hôn rồi mang thai, sức khỏe chuyển biến xấu nhanh chóng, không có nước tiểu.
Tháng 4/2024, chị sảy thai, đồng thời thận trái đã "chết".
Bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Xuyên Á TP HCM nhận định thận của chị vì không được điều trị triệt để đã tiến triển thànhsuy thậngiai đoạn cuối, buộc phải lọc máu định kỳ 3 lần mỗi tuần.
Người bố quyết định hiến thận cho con.
Sau hội chẩn, bác sĩ bệnh viện phối hợp với Bệnh viện Chợ Rẫy phẫu thuật ghép thận cho bệnh nhân, ngày 20/2.
Sau ghép, chức năng thận của bệnh nhân hiện trở về bình thường, chị có thể ăn uống, sinh hoạt thường ngày, duy trì thuốc chống thải ghép và tái khám định kỳ.
"Tôi mừng vì quả thận của tôi giúp con khỏe lại", người bố chia sẻ.
Bệnh thận vàsuy thận mạn tínhlà gánh nặng của ngành y tế cũng như gia đình người mắc.
Thống kê của Hội thận học thế giới ước tính khoảng ba triệu người đang phải duy trì sự sống nhờ phương pháp lọc máu (bao gồm chạy thận nhân tạo hoặc lọc màng bụng) và ghép thận.
Đặc biệt, tỷ lệ người trẻ, người còn trong độ tuổi lao động mắc bệnh chiếm tỷ lệ cao và có xu hướng tăng.
Việt Nam ghi nhận hơn 10 triệu người mắc bệnh thận mạn tính.
Khoảng 8.000 người mắc mới bệnh thận mạn hằng năm, 800.000 bệnh nhân cần phải chạy thận lọc máu, chiếm 0, 1% dân số.
Tuy nhiên, Việt Nam chỉ có 5.500 máy chạy thận phục vụ 33.000 bệnh nhân.
Tỷ lệ tử vong do bệnh này đứng thứ 8 trong số 10 nguyên nhân hàng đầu gây tử vong.
Với bệnh nhân suy thận mạn giai đoạn cuối, ghép thận là lựa chọn tốt nhất, hiệu quả chất lượng cao.
Với trẻ em, ghép thận có tỷ lệ sống cao hơnchạy thận nhân tạovàlọc màng bụng.
Trường hợp bố mẹ, anh chị em ruột hiến thận cho nhau thường rất thuận lợi về hòa hợp miễn dịch, thêm yếu tố tuổi còn trẻ nên bệnh nhân hồi phục nhanh.
Sau mổ ghép, bệnh nhân được theo dõi, xét nghiệm, uống thuốc chống thải ghép, chăm sóc tốt, môi trường sống sạch để tránh nguy cơ nhiễm trùng.
ThS.
BS.
CK2 Vũ Lệ Anh, Trưởng Khoa Nội Thận, Bệnh viện Đa khoa Xuyên Á, khuyến cáo những người bị chứng thận hư nếu được điều trị sớm và kiểm soát tốt, hoàn toàn có thể chữa được, không cần phải lọc máu, không lo suy thận.
Khi phát hiện cơ thể có những biểu hiện của thận hư như sưng phù, tiểu kém, kém ăn, mệt mỏi thường xuyên, nên đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán, điều trị thích hợp.
