Gần đây, ông Nam, ở Lâm Đồng, nhìn thấy thịt, hải sản là buồn nôn, nôn.
Ông mệt mỏi, sụt nhiều cân, da ngày càng xỉn màu và ngứa, sinh hoạt, đi lại cần có người dìu đỡ.
BS.
CKI Đỗ Thị Hằng, Trưởng đơn vị Nội thận - Lọc máu, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết các triệu chứng trên là đặc trưng của hội chứng urê huyết cao - tình trạng tích tụ nhiều chất độc trong máu ở bệnh nhân suy thận.
Các xét nghiệm xác định ông Nam bị suy thận mạn giai đoạn cuối, ngộ độc urê và các chất độc khác.
Bác sĩ Hằng giải thích urê là độc tố tạo ra từ quá trình chuyển hóa protein trong cơ thể.
Urê trong máu được thận lọc và đào thải khỏi cơ thể qua nước tiểu.
Ở người bệnh suy thận giai đoạn cuối, chức năng lọc máu không còn hiệu quả, độ lọc cầu thận (eGFR) dưới 15 ml/phút/1, 73 m2 da, khiến độc tố urê và nhiều chất dư thừa khác tích tụ trong máu, gây ra các triệu chứng như ông Nam.
Nồng độ urê trong máu bình thường dao động 2, 76-8, 07 mmol/l, song chỉ số urê máu của ông đến 59 mmol/l, gấp 7 lần bình thường.
Mức creatinin (một độc tố chuyển hóa từ protein khác trong máu) của ông cao gấp 10 lần bình thường.
Nồng độ ferritin (protein dự trữ sắt ở trong gan) trong máu cũng rất cao, là dấu hiệu quá tải sắt trong cơ thể.
"Đây là nguyên nhân khiến hơi thở người bệnh có mùi thịt thối, khai và hàng loạt triệu chứng khác", bác sĩ Hằng nói.
Nếu không loại bỏ các độc tố, chất dư thừa này ra khỏi máu kịp thời, người bệnh không chỉ bị suy nhược cơ thể, mệt mỏi, đau đầu, mà còn có nguy cơ tổn thương gan, suy tim, đột quỵ, dẫn đến ngưng tim, tử vong.
Bác sĩ Hằng xây dựng liệu trình lọc máu ba buổi mỗi tuần cho người bệnh với hệ thống máy chạy thận thế hệ mới có màng lọc nội độc tố, kết hợp với quả lọc hiệu quả cao.
Nhờ đó, các độc tố, chất dư thừa trong máu người bệnh được lấy đi tối đa nhưng không ảnh hưởng đến huyết động (chuyển động của dòng máu).
Điều này hạn chế phát sinh các vấn đề trong và sau khi lọc máu như tụt huyết áp, mệt mỏi, rối loạn giấc ngủ...
Máy chạy thận sử dụng nước siêu tinh khiết được xử lý bởi hệ thống xử lý nước R.
O, nâng cao hiệu quảlọc máu.
Song song, bác sĩ cũng lên phác đồ thuốc giúp ông Nam ổn định các bệnh nền kèm theo như tăng huyết áp, thiếu máu nặng hay suy tim.
Ngay sau buổi lọc máu đầu tiên, ông Nam không còn thở ra mùi khó chịu và buồn nôn khi nhìn thấy thịt.
Đến buổi lọc máu thứ hai, ông bắt đầu thèm ăn và ăn ngon miệng.
Sau buổi thứ ba, ông không còn mệt mỏi, khó thở và ho, ngủ ngon giấc, da dẻ hồng hào trở lại, có thể đi lại bình thường không cần người dìu.
Xét nghiệm máu sau ba buổi chạy thận, chỉ số urê huyết giảm gần 4 lần so với ban đầu.
Chỉ số creatinin máu còn một nửa, nồng độ ferritin máu giảm đáng kể.
Lọc máu (chạy thận nhân tạo) là một trong ba phương pháp điều trị thay thế dành cho người bệnhsuy thận mạn.
So với lọc màng bụng và ghép thận, chạy thận nhân tạo được người bệnh lựa chọn phổ biến hơn.
Tuy nhiên, lọc máu không đủ giờ, đủ lịch khiến người bệnh không lấy hết được độc tố và các chất dư thừa ra khỏi cơ thể.
Bác sĩ Hằng khuyến cáo người chạy thận nhân tạo cầnchạy thậnđủ giờ, đủ ngày, đúng lịch để cải thiện sức khỏe và chất lượng cuộc sống.
Người bệnh cũng cần tuân thủ đúng hướng dẫn của bác sĩ về chế độ dinh dưỡng, uống thuốc đúng và đủ liều theo kê đơn.
