Nghiên cứu của Viện Đánh giá và Chỉ số Sức khỏe (IHME) tại Đại học Washington, Mỹ, đăng trên tạp chí The Lancet, ngày 5/3.
Các chuyên gia cảnh báo tỷ lệ béo phì sẽ tăng nhanh chóng trong những năm còn lại của thập kỷ này, đặc biệt ở các nước có thu nhập thấp.
Tuy nhiên, nếu chính phủ hành động khẩn cấp ngay bây giờ, họ vẫn có thể ngăn chặn thảm họa này.
Năm 2021, gần một nửa dân số trưởng thành toàn cầu - một tỷ nam giới và 1, 11 tỷ nữ giới từ 25 tuổi trở lên - bị thừa cân hoặc béo phì.
Tỷ lệ cả nam và nữ béo phì đã tăng gấp đôi kể từ năm 1990.
Nếu xu hướng này tiếp tục, tỷ lệ người trưởng thành thừa cân và béo phì toàn cầu sẽ tăng lên khoảng 57, 4% đối với nam và 60, 3% đối với nữ vào năm 2050.
Trung Quốc (627 triệu người), Ấn Độ (450 triệu người) và Mỹ (214 triệu người) sẽ là ba quốc gia có nhiều người thừa cân nhất, trong cùng năm.
Tuy nhiên, mức tăng trưởng dân số sẽ khiến số người béo phì ở châu châu Phi cận Sahara tăng hơn 250%, lên 522 triệu người.
Số ca béo phì ở Nigeria dự kiến tăng hơn ba lần, từ 36, 6 triệu người năm 2021 lên 141 triệu người năm 2050.
Nước này sẽ trở thành quốc gia có số người thừa cân, béo phì lớn thứ 4 thế giới.
Tỷ lệbéo phìở trẻ em và thanh thiếu niên và người trẻ dưới 25 tuổi đã tăng hơn gấp đôi từ năm 1990 đến năm 2021.
Đến năm 2050, cứ ba người trẻ sẽ có một người gặp tình trạng này.
Tiến sĩ Jessica Kerr, đồng tác giả của báo cáo từ Viện Nghiên cứu Trẻ em Murdoch ở Australia, nhận định đây là thách thức đối với hệ thống y tế trong những năm tới.
Tuy nhiên, nếu hành động ngay lập tức, các quốc gia vẫn có thể ngăn chặn cơn khủng hoảng hiện hữu.
Theo Tiến sĩ Kerr, trẻ em và thanh thiếu niên ở nhiều nơi tại châu Âu và Nam Á đang sống chung với tình trạng thừa cân.
Đây nên là mục tiêu của các chiến lược truyền thông, nâng cao nhận thức nhằm ngăn ngừa béo phì.
Các cộng đồng dân cư tại Bắc Mỹ, Australasia, Oceania, Bắc Phi, Trung Đông và Mỹ Latinh có thể thừa cân ở ngưỡng cần can thiệp, điều trị khẩn cấp trong tương lai.
sức khỏe nghiêm trọng cùng chi phí xã hội, tài chính nặng nề cho các thế hệ tương lai.
"Chính phủ các nước có thể sử dụng báo cáo này để xác định nhóm dân số béo phì nghiêm trọng, những người cần điều trị, đồng thời đề ra các chiến lược phòng ngừa nhắm đến họ.
Đại dịch thừa cân và béo phì có thể trở thành thảm kịch, thất bại lớn đối với xã hội", giáo sư Emmanuela Gakidou nhận định.
Nghiên cứu thừa nhận chưa tính đến tác động của các loại thuốc giảm cân mới, vốn có thể đóng một vai trò quan trọng trong tương lai.
