Hormone là các chất hóa học được sản xuất bởi các tuyến khác nhau trong cơ thể.
Mỗi loại hormone có một vai trò như tham gia vào quá trình tăng trưởng, đáp ứng với stress và giúp điều chỉnh tâm trạng.
Trong đó, hormone dopamine và serotonin thúc đẩy cảm giác tích cực, bao gồm cả niềm vui, hạnh phúc, tâm lý thoải mái, ăn uống ngon miệng.
Dopamine còn được gọi là "hormone hạnh phúc", có vai trò thúc đẩy cảm xúc tích cực như hạnh phúc và khoái cảm.
Tín hiệu dopamine trong não chi phối nhịp sinh học.
Nếu tín hiệu này bị ảnh hưởng có thể khiến bạn ăn nhiều thực phẩm giàu năng lượng giữa các bữa, thèm ăn vặt, dẫn đến thừa cân, béo phì.
Hormone serotonin giúp điều chỉnh tâm trạng cũng như giấc ngủ, cảm giác thèm ăn, tiêu hóa, khả năng học tập và trí nhớ.
Khi hạnh phúc, bạn có tâm lý thoải mái, thích thư giãn và muốn ăn uống nhiều hơn.
Cảm giác hạnh phúc trong tình yêu cũng có thể gâytăng cân.
Bởi khi vui vẻ, các hormone dopamine, serotonin, oxytocin và endorphin kích thích não bộ tạo ra cảm giác ngon miệng, dễ dẫn đến mất kiểm soát ăn uống.
Đây có thể là một trong những nguyên nhân vợ chồng bạn tăng cân sau kết hôn.
Đểkiểm soát cân nặng, vợ chồng bạn nên xem xét lại chế độ ăn uống hợp lý, cân bằng kết hợp tập thể dục thường xuyên.
Nếu cân nặng tăng quá mức, vợ chồng bạn có thể đi khám để được bác sĩ tư vấn phương pháp giảm cân lành mạnh, an toàn.
