Virus u nhú ở người (HPV) là một nhóm virus lây truyền qua tiếp xúc da kề da.
Có hơn 100 chủng HPV, trong đó ít nhất 40 chủng lây truyền qua đường tình dục.
Hầu hết những người có quan hệ tình dục bất kể giới tính và không tiêm vaccine phòng ngừa có thể mắc ít nhất một chủng HPV trong đời.
Do đó, nam giới cũng có thể nhiễm HPV.
Các chủng HPV được xếp loại nguy cơ thấp có thể gây ra mụn cóc ở nam giới.
Chúng thường ít hoặc không gây ra các triệu chứng khác, có xu hướng tự khỏi.
Các chủng HPV nguy cơ cao hơn có thể cần điều trị.
Trong một số trường hợp, chúng có thể làm biến đổi tế bào dẫn đến ung thư.
Thông thường, nam giới không có triệu chứng hoặc có nhưng không nhận ra mình nhiễm HPV.
Nếu có thì triệu chứng gồm mụn cóc sinh dục xuất hiện trên dương vật, bìu, hậu môn hoặc sau cổ họng.
HPV xảy ra nhiều hơn ở một số nhóm người có nguy cơ cao.
Ví dụ, nam giới quan hệ tình dục đồng tính có nhiều khả năng nhiễm HPV hơn người chỉ quan hệ qua đường âm đạo - dương vật.
Các biến chứng liên quan đến HPV ít phổ biến hơn ở nam giới so với nữ giới.
Song những người có nguy cơ cao hơn gồm nam giới chưa cắt bao quy đầu, hệ miễn dịch bị suy yếu do HIV hoặc ghép tạng, quan hệ tình dục đồng tính.
Nghiên cứu tại Mỹ cho thấy ung thư hầu họng, bao gồm ung thư ở phía sau họng, gốc lưỡi và amidan, là những loại ung thư liên quan đến HPV phổ biến nhất ở nam giới.
HPV là nguyên nhân chính gâyung thư cổ tử cungnên nhiều phương pháp chẩn đoán HPV ở phụ nữ đã được phát triển.
Song hiện không có xét nghiệm tầm soát HPV cho nam giới.
Nam giới nên đến bác sĩ để được khám và chẩn đoán khi nhận thấy bất kỳ khối u hoặc thay đổi bất thường trên da ở dương vật, bìu, hậu môn, họng.
Trong một số trường hợp, mụn cóc có thể là khối u ác tính.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh tật (CDC) Mỹ, hơn 90% ca nhiễm HPV mới sẽ khỏi hoặc không phát hiện được trong vòng hai năm sau khi nhiễm virus.
Nhiều trường hợp virus sẽ tự biến mất hoặc không phát hiện được trong vòng 6 tháng.
Nếu cơ thể không tự đào thải virus, bác sĩ có thể điều trị mụn cóc bằng thuốc bôi ngoài da, đốt mụn hoặc phẫu thuật để loại bỏ mụn cóc lớn, không đáp ứng với thuốc.
Trong một số trường hợp, mụn cóc có thể dai dẳng hoặc phát triển về kích thước hoặc số lượng.
Những thay đổi này nếu không được theo dõi và điều trị có thể tiến triển thành ung thư.
Lúc này, phương pháp điều trị phụ thuộc vào tình trạng ung thư.
Ví dụ, nếu ung thư ở giai đoạn đầu, bác sĩ có thể phẫu thuật loại bỏ tổn thương ung thư.
Người bệnh cũng có thể được hóa trị hoặc xạ trị để tiêu diệt các tế bào ung thư.
Tiêm vaccine là biện pháp phòng ngừacác chủng HPVphổ biến gây ra mụn cóc hoặc ung thư.
Sử dụng bao cao su và các biện pháp phòng ngừa đúng cách và thường xuyên cũng giúp giảm nguy cơ nhiễm virus.
