Ngày 6/3, các bác sĩ Trung tâm Can thiệp bào thai - Bệnh viện Phụ sản Hà Nội khám, cho biết thai phụ có tiền sử đa u xơ tử cung, siêu âm phát hiện thai nhi bịtràn dịch màng phổihai bên nặng gây xẹp phổi thụ động.
Ngoài ra, màng bụng có ít dịch dưới bao gan, ruột non tăng âm vang và thành tử cung có nhiều nhân xơ kích thước lớn.
Tình trạng này có thể ảnh hưởng đến sự phát triển và khả năng hô hấp của trẻ sau sinh.
Các bác sĩ hội chẩn, nội soi hút dịch màng phổi thai nhi ngay trong bụng mẹ, lúc này ở tuần thai 24.
Sau thủ thuật, hai phổi thai nhi nở ra, tình trạng bước đầu ổn định và tiếp tục được theo dõi chặt chẽ.
Chẩn đoán trước những bất thường thai và can thiệp điều trị ngay từ trongbào thaiđược bệnh viện đẩy mạnh thời gian qua, nhất là 5 năm gần đây, theo xu hướng hiện nay của ngành sản phụ khoa thế giới.
Nhiều thai nhi được phát hiện bệnh lý kịp thời, "giải cứu" ngay từ trong bụng mẹ, có cơ hội sống khỏe mạnh sau khi chào đời.
Khi chẩn đoán sớmdị tật bẩm sinhcủa thai, bác sĩ đưa ra biện pháp can thiệp kịp thời nhằm giảm tỷ lệ tử vong sơ sinh, tỷ lệ trẻ dị tật, khuyết tật nặng.
Bác sĩ khuyến cáo thai phụ nên chú ý theo dõi thai thường xuyên, tuân thủ khám thai định kỳ ở cơ sở y tế uy tín để đánh giá sức khỏe thai nhi, phát hiện, xử trí kịp thời những biến chứng, bất thường của thai.
