Bình thường huyết áp tâm thu/huyết áp tâm trương khoảng 90-139 mmHg/60-89 mmHg.
Chỉ số này ở người bị tăng huyết áp cao hơn ngưỡng chuẩn.
Huyết áp tâm thu là mức huyết áp cao nhất trong mạch máu, thể hiện áp lực của dòng máu lên lòng mạch ở thì tâm thu, phản ánh khả năng bơm máu của tim đi tới các hệ cơ quan trong cơ thể.
Huyết áp tâm trương là áp lực máu thấp nhất trong mạch máu xảy ra giữa các nhịp tim, thể hiện áp lực máu lên thành động mạch khi tim thả lỏng sau co bóp.
Huyết áp tăng lên khi vận động, tâm trạng phấn khích hoặc tức giận, giảm khi nghỉ ngơi và ngủ.
Các chỉ số này cũng có thể thay đổi do tuổi tác, các loại thuốc đang dùng, mất ngủ, tư thế ngồi, đứng trong thời gian dài, thói quen ăn uống thiếu lành mạnh, nhiều muối, dầu mỡ...
Các bệnh lý tiềm ẩn cũng là yếu tố ảnh hưởng đến huyết áp.
Trường hợp huyết áp của bác lên tới 185/94 mmHg được xếp vào nhóm tănghuyết áp.
Nếu tình trạng này xảy ra thường xuyên, không được chẩn đoán sớm dễ gây nguy hiểm cho tim, não, thận, phổi, mạch máu.
Người bệnh dễ bị nhồi máu cơ tim, xuất huyết não, co giật, suy thận, suy hô hấp, xuất tiết võng mạc...
Để phòng tránh các biến chứng, bác nên tới bệnh viện khám sớm, từ đó bác sĩ tìm ra nguyên nhân gây tăng huyết áp, có biện pháp điều trị kịp thời.
Người bệnh nên ăn uống khoa học, hạn chế muối, thực phẩm chế biến sẵn, rượu bia, cà phê, tăng cường rau xanh, trái cây, thực phẩm giàu kali như chuối, cam, khoai lang, cá hồi.
Đi bộ, đạp xe hoặc bơi lội ít nhất 30 phút mỗi ngày để kiểm soát cân nặng và tăng cường sức khỏe tim mạch.
Các bài tập thở sâu, thiền, yoga...
là cách vận động nhẹ nhàng giúp thư giãn đầu óc, giảm căng thẳng.
Ngủ đủ giấccũng hỗ trợ ổn định huyết áp.
Người gặp vấn đề về huyết áp nên theo dõi huyết áp thường xuyên, nên đo vào buổi sáng, tối.
Nếu huyết áp ở mức cao hoặc xuất hiện triệu chứng như đau đầu dữ dội, tức ngực, khó thở, tê yếu tay chân, nói khó..., người bệnh cần đến bệnh viện ngay.
