Nghiên cứu do các chuyên gia tại Viện Tim mạch Quốc gia ở Warsaw thực hiện, được trình bày tại Hội nghị châu Âu về béo phì 2025 ở Málaga, Tây Ban Nha.
Các chuyên gia đã kiểm tra dữ liệu y tế và sức khỏe tổng quát của 2.405 người, độ tuổi trung bình là 50.
Họ phân tích các thống kê để xác định mối liên hệ giữa cân nặng với tuổi tác, tình trạng hôn nhân, sức khỏe tâm thần và các yếu tố khác.
Kết quả cho thấy nam giới đã kết hôn có nguy cơ béo phì cao gấp 3, 2 lần so với nam giới chưa kết hôn.
Tuy nhiên, phụ nữ không gặp phải tình trạng này.
Hôn nhân cũng làm tăng 62% nguy cơ thừa cân ở nam giới và 39% ở nữ giới.
Phát hiện này được đưa ra sau khi các nhà khoa học Trung Quốc cho biết chỉ số BMI của nam giới tăng trong 5 năm đầu sau khi kết hôn, do lượng calo nạp vào cao hơn và ít vận động hơn.
Nghiên cứu chỉ ra rằng kết hôn có thể khiến số nam giới thừa cân tăng 5, 2% và nam giới béo phì tăng 2, 5%.
Nghiên cứu tại Warsaw cho thấy tuổi tác cũng là một yếu tố góp phần làm tăng cân, cứ mỗi năm tuổi tăng lên, nguy cơ thừa cân tăng 3% ở nam giới và 4% ở nữ giới, nguy cơ béo phì tăng 4% ở nam giới và 6% ở nữ giới.
Theo Katharine Jenner, giám đốc Liên minh Sức khỏe Béo phì, đây là lời nhắc nhở cho thấy các yếu tố như xã hội, tâm lý và môi trường có thể ảnh hưởng đến tình trạng thừa cân.
Sau mỗi năm, nguy cơ tăng lên.
Đối với nam giới, sự thay đổi lối sống, thói quen và kỳ vọng xã hội trong hôn nhân ảnh hưởng đến sức khỏe.
"Theo nghiên cứu, nam giới dễ tăng cân sau khi kết hôn do khẩu phần ăn, các buổi tụ tập ngoại giao tăng lên và giảm hoạt động thể chất.
Trong khi đó, phụ nữ có ý thức tốt hơn về cân nặng do áp lực xã hội", tiến sĩ Jenner cho biết.
Bà nhận định, thay vì đổ lỗi cho từng cá nhân, các quốc gia cần có chính sách hỗ trợ mọi người có lựa chọn ăn uống lành mạnh hơn, tạo ra môi trường với các loại thực phẩm có lợi cho sức khỏe, giáo dục nhận thức về việc ăn uống ở mọi giai đoạn của cuộc đời.
Joanna Syrda, giảng viên kinh tế tại Đại học Bath, cho biết kết quả nghiên cứu mới tương đồng với xu hướng năm 2017.
BMI của nam giới tăng sau khi kết hôn, giảm ngay trước và sau khi ly hôn.
Theo các chuyên gia, đàn ông độc thân đang tìm kiếm bạn đời có động lực giảm cân, giữ dáng cao hơn.
Những người đang trong mối quan hệ thường xuyên đi ăn, tiêu thụ các loại thực phẩm giàu dinh dưỡng hơn.
Dù vậy, Jim Pollard, chuyên gia tư vấn tại Diễn đàn Sức khỏe Nam giới, cảnh báo không nên diễn giải quá mức kết quả nghiên cứu này.
Ông cho biết chỉ số BMI tăng lên sau hôn nhân có thể là kết quả của quá trình làm việc căng thẳng, thời gian làm việc dài vì gánh nặng kiếm tiền lo cho gia đình tăng lên.
"Nam giới có nhiều khả năng tử vong sớm do bệnh tim và ung thư.
Cân nặng là một yếu tố nguy cơ phổ biến của những bệnh này.
Chúng ta cần cách tiếp cận có mục tiêu hơn để giải quyết vấn đề béo phì của nam và nữ", ông nói.
Tỷ lệ béo phì toàn cầu đã tăng gấp đôi kể từ năm 1990, hơn 2, 5 tỷ người lớn và trẻ em được xếp vào loại thừa cân hoặc béo phì.
Dự đoán, hơn một nửa số người lớn và một phần ba số trẻ em trên toàn thế giới sẽ bị thừa cân hoặc béo phì vào năm 2050.
