ThS.
BS.
CKII Dương Quang Huy, Trưởng đơn vị Nam học, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, chẩn đoán anh Hậu vô sinh do rối loạn cương, gây giảm cơ hội thụ thai.
Anh còn mắc sùi mào gà do virus u nhú (HPV), là bệnh lây qua đường tình dục có thể tiến triển trong thời gian dài và tái phát nhiều lần sau khi điều trị.
Anh Hậu xuất hiện nốt sùi ở vùng kín từ lâu nhưng nghĩ là nốt ruồi hoặc mụn thịt.
Khi điều trị vô sinh tại một bệnh viện trước đó, anh không được khám nam khoa nên không phát hiện bệnh lý này.
Người vợ có thể bị lây HPV từ chồng khiến môi trường âm đạo viêm nhiễm, cản trở việc thụ tinh và làm tổ của phôi trong tử cung.
"Đây có thể là nguyên nhân khiến họ thụ tinh ống nghiệm thất bại trước đó", bác sĩ Huy nói, chỉ định điều trị dứt điểm sùi mào gà cho anh Hậu trước khi chữa vô sinh.
Người bệnh được đốt điện để loại bỏ nốt sùi bằng hiệu ứng nhiệt.
Sau hai tháng, nếu không xuất hiện nốt sùi mới anh sẽ tiếp tục điều trị rối loạn cương để vợ chồng mang thai tự nhiên.
Trường hợp muốn có con sớm, họ có thể thực hiệnthụ tinh nhân tạo(IUI), tức bác sĩ lọc rửa tinh trùng để loại các tác nhân nguy hiểm rồi bơm vào tử cung người vợ.
Ngoài ra, anh còn bị thiếu máu hồng cầu nhỏ - một bệnh lý di truyền khiến phôi không thể phát triển và bị giãn tĩnh mạch thừng tinh nhẹ.
Tuy nhiênkết quả tinh dịch đồcủa anh Hậu ổn định, không bị suy giảm testosterone nên bệnh lý này chưa cần điều trị ngay.
Theo bác sĩ Huy, triệu chứng dễ nhận biết nhất của sùi mào gà là các nốt sần như vảy hoặc bông cải trên bề mặt da, tạo thành chùm giống như súp lơ.
Một số trường hợp xuất hiện các nốt có mủ trắng, khi vỡ ra sẽ gây ngứa, để lâu gây viêm loét.
HPV là yếu tố nguy cơ gây ung thư dương vật, hậu môn, vòm họng; có thể lây truyền qua đường tình dục, dùng chung dụng cụ vệ sinh cá nhân như khăn tắm, quần lót, bồn tắm...
Khi có dấu hiệu nghi ngờ, người bệnh cần đi khám để được điều trị sớm, đồng thời ngừng quan hệ để tránh lây lan cho bạn tình.
Tiêm vaccine là biện pháp ngăn ngừa HPV hiệu quả nhất.
Bác sĩ Huy khuyến cáo vợ chồngvô sinhnên đến cơ sở y tế có đơn vị Nam khoa và Hiếm muộn để được tầm soát đầy đủ bệnh lý, điều trị phối hợp toàn diện cả vợ lẫn chồng, nâng cao tỷ lệ thành công, tiết kiệm chi phí.
