Thanh quản được chia làm ba tầng là thượng thanh môn, thanh môn và hạ thanh môn.
Ung thư thanh quản là tình trạng các khối u ác tính xuất phát từ biểu mô thanh quản, là loại ung thư thuộc đường hô hấp trên.
Bệnh được chia làm ba loại gồm ung thư thượng thanh môn, ung thư thanh môn và ung thư hạ thanh môn.
Ở giai đoạn phát triển, ung thư có thể xâm lấn các khu vực xung quanh và lan rộng đến các vùng khác của cơ thể.
Triệu chứng phụ thuộc vào vị trí và kích thước của khối u ác tính, thường gặp như khàn tiếng, ho khan, ho khạc đờm nhầy lẫn máu, khó chịu ở họng, cảm giác dị vật, nuốt vướng, nghẹn, khó thở.
Trong đó, khàn tiếng thường là triệu chứng sớm, phổ biến, xảy ra trước triệu chứng khó nuốt hoặc khó thở.
Một số trường hợp, người bệnh có thể xuất hiện hạch cổ.
Để chẩn đoán ung thư thanh quản, bác sĩ xem xét bệnh sử, hỏi triệu chứng, nội soithanh quảnhoặc nội soi hoạt nghiệm thanh quản, chụp cắt lớp vi tính (CT), cộng hưởng từ (MRI) vùng cổ, siêu âm vùng cổ của người bệnh.
Bạn khàn tiếng có thể do ung thư thanh quản, tuy nhiên đây cũng là triệu chứng điển hình của nhiều bệnh như cảm lạnh, viêm họng, trào ngược dạ dày thực quản (GERD), u nang, polyp dây thanh, liệt dây thanh, u nhú đường hô hấp, ung thư thanh quản.
Bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để được khám, chẩn đoán đúng bệnh và điều trị phù hợp.
