Phục hồi chức năng là một phần không thể thiếu trong phác đồ điều trị sau phẫu thuật dây chằng đầu gối.
Những bài tập này có tác dụng hồi phục sức mạnh các cơ, bảo vệ các mảnh ghép dây chằng trong quá trình phục hồi.
Nhờ đó, người bệnh phục hồi nhanh hơn, sớm trở lại sinh hoạt hàng ngày, có thể chơi thể thao.
Tập phục hồi chức năng cũng giúp người bệnh tránh được các biến chứng sau mổ như teo cơ đùi, cứng khớp, thay đổi dáng đi...
Sau khi dây chằng đã ổn định, trở về trạng thái bình thường, các bác sĩ, huấn luyện viên của chuyên khoa y học thể thao hướng dẫn người bệnh thực hiện bài tập.
Mục đích tập là duy trì sức mạnh của cơ, từ đó khôi phục khả năng vận động và chơi thể thao.
Lộ trình tập luyện được thiết kế riêng biệt, tùy vào vị trídây chằng phẫu thuật, mức độ tổn thương trước đó, phương pháp điều trị và tình trạng của mỗi người bệnh...
Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, người bệnh được thực hiện các bài tập có và không có sự hỗ trợ của máy móc, đánh giá tình trạngphục hồi chức năngdây chằng với robot lượng giá dây chằng.
Nhìn chung, quá trình này có thể kéo dài đến 12 tháng, được chia thành các giai đoạn nhỏ với các nhóm bài tập và mục tiêu điều trị khác nhau.
Bạn nên trao đổi với bác sĩ để được đánh giá lại tình trạng phục hồi của chân, từ đó có quyết định thay đổi hoặc kết thúc lộ trình tập luyện phù hợp.
