Đau đầulà triệu chứng khá phổ biến, nhiều trường hợp đau âm ỉ, tăng dần, đau do stress, áp lực, mất ngủ, bệnh lý...
Đau đầu cũng là một triệu chứng của đột quỵ, song diễn biến nhanh và cường độ dữ dội hơn.
Cơn đau đầu của bệnh nhân đột quỵ thường đột ngột, bất ngờ, cơn đau như sét đánh.
Nhiều bệnh nhân bị choáng, nôn, thậm chí gục xuống, cơn đau chưa từng xuất hiện trong đời...
B (Balance - Thăng bằng): Khi đột ngột gặp khó khăn trong việc giữ thăng bằng, chao đảo và té ngã tại chỗ...
Time (Thời gian): Gọi cấp cứu nhanh nhất có thể nếu xuất hiện bất cứ triệu chứng nào để không bỏ lỡ thời điểm vàng điều trị.
Đột quỵcó thể xảy ra bất cứ lúc nào, biết được các dấu hiệu của bệnh sẽ làm tăng khả năng sống sót.
Chuyên gia khuyến nghị lập danh sách các bệnh viện gần nhất có cơ sở điều trị đột quỵ 24 giờ, ghi lại tất cả loại thuốc đang dùng hoặc thuốc gây dị ứng.
