VA là một vùng mô bạch huyết nằm ở trên và sau vòm miệng, nơi các khoang mũi tiếp xúc với hầu.
VA thường giảm kích thước, tiêu biến dần khi trẻ 7 tuổi.
Trẻ vị thành niên (12 tuổi trở lên) hầu như không còn sự tồn tại của VA.
VA cùng với amidan đều có vai trò trong việc kích hoạt phản ứng miễn dịch đầu tiên để chống lại các tác nhân gây bệnh xâm nhập vào cơ thể qua mũi và miệng, đồng thời tạo kháng thể để chống lại nhiễm trùng.
Vì là "cửa ngõ" đầu tiên bảo vệ hệ hô hấp nên VA dễ viêm, nguy cơ trở thành ổ nhiễm trùng.
Phẫu thuật nạo VA nhằm loại bỏ các tổ chức VA bị viêm và nhiễm trùng tái phát nhiều lần, giảm nguy cơ viêm tai giữa, viêm họng, viêm xoang hoặc chứng ngưng thở khi ngủ cho trẻ.
Tuy nhiên, điều trị viêm VA vẫn ưu tiên dùng thuốc, giúp VA có thể hồi phục.
Trẻ được chỉ định phẫu thuật nạo VA trong các trường hợp gồm trẻ từ hai tuổi trở lên, không đáp ứng với thuốc điều trị, viêm VAtái phát trên 6 lần mỗi năm; VA quá phát to lên làm bít đường thở gây viêm mũi xoang, tắc vòi nhĩ, nhiễm trùng tai giữa và ảnh hưởng chức năng nghe.
Nạo VA là cách điều trị cuối cùng cho tình trạng nhiễm trùng nếu bệnh nhi không đáp ứng với điều trị y tế thông thường.
Hiện nạo VA bằng Coblator sử dụng công nghệ plasma với sóng năng lượng ở nhiệt độ thấp, mức nhiệt khoảng 60-70 độ C giúp bệnh nhi ít đau, ít chảy máu, thời gian phẫu thuật khoảng 20-30 phút.
Trẻ được gây mê toàn thân, gần như không cảm thấy đau trong quá trình thực hiện.
Sau khi nạo, bác sĩ cũng kê đơn thuốc giúp trẻ cảm thấy dễ chịu hơn.
Rất ít trường hợp tái phát VA sau phẫu thuật.
Một số trường hợp hốc VA sau phẫu thuật đầy lên, tuy nhiên không to như trước đó.
Những yếu tố nguy cơ khiến hốc VA đầy lên một ít sau phẫu thuật là trào ngược dạ dày nặng, viêm mũi dị ứng, viêm nhiễm vùng vòm họng.
Bạn nên đưa con đến bác sĩ chuyên khoaTai Mũi Họngđể kiểm tra mức độ viêm và được tư vấn phương pháp điều trị phù hợp nhất.
