Rối loạn mỡ máu là tình trạng giảm cholesterol tốt (HDL) hoặc tăng cholesterol xấu (LDL) và chất béo trung tính (triglyceride) trong máu.
Người bị rối loạn mỡ máu có nguy cơ xơ vữa động mạch, dẫn đến tắc nghẽn mạch máu gây bệnh mạch vành, nhồi máu cơ tim, bệnh động mạch ngoại biên, đột quỵ...
Phương pháp chính điều trị rối loạn mỡ máu là tăng HDL, đồng thời hạ LDL và triglyceride bằng cách kết hợp chế độ ăn uống khoa học, tập thể dục đều đặn và dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Tuy nhiên sau một thời gian, khi chỉ số mỡ máu về giới hạn bình thường, nhiều người tự ý bỏ thuốc mà không hỏi ý kiến bác sĩ.
Điều này rất nguy hiểm vì có thể làm tăng nguy cơ biến cố tim nghiêm trọng.
Mọi người thường nghĩ mỡ máu cao là hậu quả của chế độ ăn uống không lành mạnh.
Thực tế, cơ thể tự tạo ra 75% lượng cholesterol xấu, 25% còn lại đến từ chế độ ăn uống.
Các loại thuốc mỡ máu có tác dụng ngăn cơ thể tạo cholesterol xấu.
Vì thế, khi bạn tự ý ngưng thuốc, cơ thể sẽ lại sản xuất loại cholesterol này, đồng nghĩa với chỉ số mỡ máu tăng trở lại.
Thuốc mỡ máu không giống như kháng sinh.
Bạn chỉ cần uống kháng sinh trong vài ngày cho đến khi chúng tiêu diệt hết vi khuẩn xâm nhập vào hệ thống miễn dịch, sau đó ngưng thuốc.
Nhưng thuốc mỡ máu thì khác, chúng không chỉ loại bỏ cholesterol xấu, đưa chỉ số mỡ máu trở lại bình thường mà tiếp tục hoạt động ngày này qua ngày khác để chống lại tình trạng viêm, ngăn cơ thể tạo ra quá nhiều cholesterol xấu.
Loại thuốc này nên duy trì vô thời hạn để dự phòng biến cố tim mạch.
Người bệnh rối loạn mỡ máu tự ngưng thuốc có nguy cơnhồi máu cơ tim, đột quỵ, phình động mạch chủ...
cao hơn.
Một số người có thể điều chỉnh mỡ máu bằng cách thay đổi lối sống như tuân thủ chế độ ăn uống lành mạnh cho tim, tập thể dục thường xuyên, không thức khuya, bỏ thuốc lá...
Nhưng nhiều người có sẵn cơ địa tạo ra nhiều cholesterol xấu hơn những người khác.
Không phải ai cũng có thể kiểm soát mỡ máu bằng cách thay đổi lối sống.
Do đó, người bệnh nên duy trì uống thuốc vàxét nghiệm mỡ máuđịnh kỳ để bác sĩ điều chỉnh liều lượng thuốc phù hợp, giúp kiểm soát chỉ số mỡ máu ở mức an toàn.
Nếu gặp tác dụng phụ khi uống thuốc như đau cơ bắp, đau đầu, buồn nôn, mệt mỏi..., bạn nên trao đổi với bác sĩ để được kiểm tra và xem xét đổi thuốc.
Tuyệt đối không tự ý ngưng thuốc để tránh xảy ra những biến cố tim mạch.
