Ngày 4/3, PGS.
TS.
BS Lê Minh Kỳ, Phụ trách chuyên môn khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết bệnh nhi bị áp xe vùng cổ.
Áp xe là tình trạng nhiễm trùng chứa ổ mủ thường gặp, phổ biến ở trẻ dưới 5 tuổi.
Nếu không được xử lý kịp thời, ổ áp xe có nguy cơ phát triển chèn ép vào khí quản hoặc thanh quản, dẫn đến khó thở, suy hô hấp.
Tình trạng nhiễm trùng từ ổ áp xe có thể lan vào vùng trung thất (khoang giữa hai phổi), màng phổi gây áp xe trung thất hoặc nhiễm trùng huyết.
Kết quả chụp cộng hưởng từ có tiêm chất đối quang từ (chất dùng trong chẩn đoán hình ảnh để cải thiện độ tương phản) cho thấy khối áp xe ở vị trí góc hàm và vùng cổ bên trái, kích thước 59x32x43 mm to như trứng gà.
Khối áp xe bắt đầu từ tuyến nước bọt mang tai bên trái, len vào các cơ vùng góc hàm và vùng cổ, xuống phần mềm dưới da thành ngực.
Khối thâm nhiễm lan rộng, đẩy lệch khí quản sang trái, đè đẩy khoang cạnh hầu và khoang cảnh cùng bên ở vùng cổ.
Bé cũng có nhiều hạch nhỏ vùng cổ hai bên.
Bác sĩ chỉ định phẫu thuật mở cạnh cổ, dẫn lưu ổ áp xe, tháo dịch mủ ra ngoài.
Phẫu thuật này khá đơn giản ở người lớn, song với trẻ 9 tháng tuổi như Ngọc, khối áp xe ở cổ lớn, chèn ép đường thởnên cần đặt nội khí quản và gây mê toàn thân để an toàn, theo PGS Kỳ.
Êkíp chọc hút 5 ml dịch mủ từ khối áp xe, giải phóng tắc nghẽn đường thở để thuận lợi đặt nội khí quản.
Tiếp đến, bác sĩ bóc tách da và mở rộng dẫn lưu áp xe, dịch mủ sánh nâu được nuôi cấy kiểm tra vi khuẩn.
Kết quả xét nghiệm thấy trẻ nhiễm Staphylococcus aureus - vi khuẩn phổ biến gây nhiễm trùng ở người.
Bé được theo dõi một tuần, sau đó xuất viện, uống thuốc theo chỉ định.
Áp xecó thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể.
Nguyên nhân thường gặp nhất là nhiễm trùng do vi khuẩn xâm nhập qua vết thương trên da hoặc niêm mạc hở.
Tình trạng này cũng có thể là biến chứng của các bệnh khác như viêm amidan, viêm họng, viêm tai giữa hoặc nhiễm trùng răng miệng...
Phòng ngừa bằng cách vệ sinh cá nhân sạch sẽ, nhất là vết thương trên da.
Người bệnh nên điều trị triệt để các nhiễm trùng nhỏ (như mụn nhọt, viêm họng), tránh dùng chung đồ dùng cá nhân phòng ngừa lây nhiễm vi khuẩn.
Bác sĩ có chỉ định phẫu thuật dẫn lưu ổ áp xe hay điều trị nội khoa với kháng sinh và các thuốc điều trị giảm đau, hạ sốt cho người bị áp xe.
Người bệnh không tự ý dùng thuốc vì có thể điều trị sai, gây kháng kháng sinh, biến chứng.
