Nếu bạn vừa khỏi cúm A và hay cảm thấy khó thở, mệt mỏi, có thể phổi đang chịu tổn thương âm thầm, từ viêm nhẹ đến xơ hóa.
Cúm A do virus influenza A gây ra, thường tấn công đường hô hấp trên như mũi, họng.
Trong một số trường hợp nặng, virus này làm tổn thương tế bào phổi, gây viêm, phù nề, thậm chí để lại mô sẹo.
Những tổn thương này không phải lúc nào cũng tự lành, nhất là với người lớn tuổi hoặc có bệnh nền.
Người từng nhập viện vì cúm A có nguy cơ ho mạn tính hoặc khó thở kéo dài do viêm và xơ hóa phổi.
Do đó, dù đã khỏi cúm A, bạn vẫn nên kiểm tra chức năng phổi để đánh giá chính xác mức độ ảnh hưởng, tránh để tổn thương âm thầm tiến triển.
Người có tiền sử mắc Covid-19 kết hợp với cúm A có nguy cơ tổn thương phổi mạn tính cao hơn bình thường.
Lúc này, phổi nhạy cảm hơn dễ bị suy yếu kéo dài.
Không phải tất cả trường hợp nhiễm cúm A hay Covid-19 đều gặp vấn đề phổi lâu dài, nhưng bạn nên chú ý đến các dấu hiệu bất thường.
Nếu khó thở khi gắng sức (như khi leo cầu thang, đi bộ nhanh...), ho kéo dài quá ba tuần hoặc mệt mỏi, tức ngực không rõ nguyên nhân thì bạn nên đếnchuyên khoa Hô hấptại các cơ sở y tế uy tín để khám.
Bác sĩ dựa trên kết quả khám lâm sàng, hỏi bệnh sử, kết hợp với xét nghiệm, chụp chiếu phù hợp như chụp X-quang kỹ thuật số treo trần, chụp CT 768 lát cắt, 1975 hoặc 100.000 lát cắt...
Từ đó bác sĩ đánh giá chi tiết và chính xác nhất tình trạng sức khỏe phổi, đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Lối sống và sinh hoạt hằng ngày đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệsức khỏe phổi.
Bạn cần tránh môi trường có khói thuốc lá để hạn chế tổn thương mô phổi.
Tập thở sâu, đi bộ nhẹ nhàng 30 phút mỗi ngày giúp tăng cường chức năng phổi.
Bổ sung trái cây (cam, dâu), rau xanh (bông cải, rau chân vịt) giàu chất chống oxy hóa vào thực đơn cũng hỗ trợ phục hồi các tế bào phổi bị tổn thương.
Mỗi người duy trì tiêm vaccine cúm hàng năm để ngăn nguy cơ tái nhiễm và giảm biến chứng.
Vaccine cúm an toàn và có hiệu quả phòng các thể nhẹ và nặng của cúm.
