Kiến nghị được cử tri Vĩnh Long đưa ra khi phản ánh vấn đề liên quan lĩnh vực y tế trước Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XV.
Theo phản ánh, khám bệnh dịch vụ thường có thủ tục nhanh chóng, chất lượng cao, trong khi khám BHYT mất thời gian chờ đợi dài và không có sự linh hoạt về lựa chọn bác sĩ.
Trên thực tế, tại các bệnh viện tuyến cuối như Bạch Mai, Việt Đức hay Chợ Rẫy, bệnh nhân BHYT thường phải đến từ rất sớm, có khi 4-5 giờ sáng, để lấy số thứ tự.
Ngược lại, khám yêu cầu nhanh hơn và có thể chọn bác sĩ chuyên môn như giáo sư, tiến sĩ.
Nhiều người dân đã chấp nhận chi thêm tiền để tránh việc chờ đợi cũng như nâng cao chất lượng thăm khám, dù bản thân họ có thẻ BHYT.
