Người bệnh lao phổi có thể bị tràn khí hoặc tràn dịch màng phổi.
Đây là hai bệnh nguy hiểm, có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, tử vong nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời.
Nguyên nhân gây tràn dịch màng phổi rất đa dạng gồm suy tim sung huyết, xơ gan mất bù, nhược giáp làm giảm khả năng bơm máu, dẫn tới tràn dịch màng phổi.
Viêm phổi, viêm màng phổi do các tác nhân khác nhau (vi khuẩn, virus, sán lá phổi), chấn thương phổi, chấn thương lồng ngực, lao phổi, ung thư phổi cũng thường dẫn tới tràn dịch màng phổi.
Tràn khí màng phổi thường do bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), viêm phổiáp xe hóa, lao phổi, gặp chấn thương ở vùng ngực...
Tuy nhiên, bệnh cũng có thể xảy ra ở người không có tiền sử mắc bệnh phổi, không bị chấn thương.
Trong trường hợp này, bệnh có thể do hoạt động trao đổi khí của phổi hoặc thương tổn đột ngột làm rách một phần màng phổi, tạo điều kiện cho không khí lọt vào khoang màng phổi.
Để chẩn đoán tràn khí và tràndịch màng phổi, bác sĩ có thể áp dụng một số phương pháp như chẩn đoán lâm sàng, chụp X-quang ngực, chụp cắt lớp vi tính lồng ngực hoặc chụp MRI ngực.
Ngoài ra, chọc hút dịch, xét nghiệm, sinh thiết màng phổi...
cũng giúp phát hiện chính xác nguyên nhân gây bệnh.
Trường hợp bố của bạn nên tái khám định kỳ để bác sĩ theo dõi tiến triển bệnh và có biện pháp can thiệp phù hợp khi cần thiết.
