Mụn trứng cá là vấn đề da liễu có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến nhất ở tuổi dậy thì (13-19 tuổi).
Nguyên nhân do cơ thể thay đổi nồng độ hormone làm tăng sản xuất bã nhờn.
Mụn trứng cá do bã nhờn tiết ra nhiều dẫn đến bít tắc lỗ chân lông, tích tụ vi khuẩn.
Mụn có thể biểu hiện với nhiều mức độ nghiêm trọng khác nhau gồm mụn không viêm và mụn viêm.
Mụn không viêm như mụn đầu trắng và mụn đầu đen, hình thành do lỗ nang lông bị bít tắc bởi bã nhờn và tế bào chết.
Trong khi đó, mụn viêm bao gồm sẩn viêm (tổn thương gồ lên, đỏ, không có mủ), mụn mủ (tổn thương viêm có chứa mủ), nốt (tổn thương viêm lớn, sâu, chắc) và nang (tổn thương lớn, chứa đầy mủ hoặc dịch, có nguy cơ để lại sẹo).
Theo mô tả, con gái bạn có thể đang gặp tình trạng sẩn mụn viêm, biểu hiện bằng các nốt mụn nhỏ, sưng đỏ và nhạy cảm khi chạm vào.
Sẩn mụn viêm thường xuất hiện nhiều trong giai đoạn dậy thì, có thể là dấu hiệu của mụn trứng cá ở mức độ trung bình đến nặng.
Bạn nên đưa con đến chuyên khoa Da liễu hoặc Thẩm mỹ Da để bác sĩ khám, chẩn đoán chính xác.
Dựa trên tình trạng mụn và loại da, bác sĩ tư vấn phác đồ điều trị phù hợp nhằm kiểm soát mụn hiệu quả và hạn chế nguy cơ để lại sẹo.
Không nên tự trị mụn tại nhà như tự nặn mụn hoặc dùng rượu thuốc, đơn thuốc trị mụn của người khác...
vì có thể gây biến chứng (nhiễm trùng, sẹo thâm) hoặc làm nặng hơn tình trạng mụn.
Trị mụn viêm thường tốn thời gian vì tế bào da mất khoảng 28-30 ngày để tái tạo, thay mới.
Điều trị mụn trứng cá ở tuổi dậy thì cần phương pháp phù hợp để hạn chế thấp nhất thương tổn da và biến chứng sẹo gây mất thẩm mỹ.
Có nhiều phương phápđiều trị mụn trứng cánhư thuốc thoa tại chỗ, thuốc kháng sinh uống, hormone liệu pháp, isotretinoin uống, thủ thuật nội khoa như lấy nhân mụn.
Điều trị bằng công nghệ hiện đại gồm điện di các hoạt chất trị mụn, giảm viêm, peel da hóa học, chiếu đèn LED, IPL (xung ánh sáng cường độ cao), laser pico, công nghệ vi kim RF...
Các công nghệ này giúp rút ngắn thời gian, nâng cao hiệu quả điều trị mụn và sẹo mụn hạn chế tái phát.
Peel da hóa học có thể cải thiện tình trạng mụn viêm bằng cách thúc đẩy quá trình bong sừng, giảm bít tắc lỗ chân lông và kiểm soát bã nhờn.
IPL sử dụng năng lượng phát sóng xung cường độ mạnh, giúp giảm sưng viêm, giảm tiết bã nhờn, hạn chế tình trạng hồng ban sau mụn, da mau hồi phục hơn.
Còn công nghệ vi kim RF có hiệu quả cao trong việc cải thiện chất lượng da và giảmsẹo mụn trứng cá.
Kết hợp các phương pháp trên vớichăm sóc dađúng cách (như rửa mặt, dưỡng ẩm, chống nắng, ăn uống, sinh hoạt điều độ, hợp lý...) sẽ giảm mụn nhanh hơn, giảm nguy cơ đề kháng kháng sinh do sử dụng kháng sinh kéo dài, phòng ngừa các tình trạng như hồng ban sau mụn, tăng sắc tố sau viêm, đồng thời kiểm soát dầu nhờn, hạn chế sẹo.
