Sẹo lồi không chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ mà còn gây cảm giác khó chịu, co kéo, thậm chí hạn chế vận động nếu xuất hiện ở các vùng khớp.
Sẹo lồi hình thành khi mô sợi tại vùng tổn thương da tăng sinh quá mức trong quá trình lành vết thương.
Ở người có cơ địa sẹo lồi, tổn thương da tại các vùng có sức căng lớn như ngực, vai hoặc vị trí gần xương thường có nguy cơ hình thành sẹo lồi cao hơn.
Do đó, chăm sóc và phòng ngừa là yếu tố quan trọng giúp hạn chế sẹo phát triển và lan rộng.
Bạn giữ vết thương sạch sẽ và ẩm vừa đủ để tránh nhiễm trùng.
Rửa vết thương bằng xà phòng dịu nhẹ, tránh cọ xát hoặc làm tổn thương vùng da đang lành.
Sử dụng các loại gel silicone hoặc miếng đệm áp lực băng vết thương trong thời gian dài cũng là phương pháp hữu hiệu giảm nguy cơ hình thành sẹo.
Bạn có cơ địa dễ bị sẹo lồi nên thận trọng các thủ thuật có thể gây tổn thương da như xỏ khuyên, xăm mình hay các thủ thuật thẩm mỹ như peel da, laser.
Trước khi thực hiện bất kỳ thủ thuật nào, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn phương pháp an toàn, không làm tổn thương hay hình thành sẹo.
Với các vết thương ở tai sau xỏ khuyên, đeo khuyên tai áp lực có thể ngăn ngừa sẹo lồi.
Trường hợp phải phẫu thuật, bạn cần thông báo tình trạng cơ địasẹo lồivới bác sĩ để áp dụng các kỹ thuật phù hợp, tránh tạo vết mổ lớn.
Sau phẫu thuật, bạn chăm sóc vết mổ đúng cách, kết hợp điều trị ngăn ngừa sẹo lồi sớm giúp hạn chế tối đa sẹo phát triển.
Bạn cũng nên chú ý chế độ sinh hoạt và thói quen hàng ngày.
Tránh gãi hoặc làm tổn thương lên vùng da nhạy cảm, hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc hóa chất mạnh để không làm sẹo lớn hơn.
Duy trìchế độ ăn uốnglành mạnh, cung cấp đủ vitamin và khoáng chất cũng hỗ trợ làn da hồi phục tốt hơn.
Điều trị sẹo lồi cần bác sĩ chuyên khoaDa liễu - Thẩm mỹ Dathực hiện.
Các phương pháp như tiêm corticosteroid, điều trị bằng laser hoặc sử dụng thuốc đặc trị có thể được áp dụng tùy tình trạng sẹo.
