Một cốc (100 mg) đậu bắp sống chứa 33 calo, 7 mg carbohydrate, 2 mg protein, 3 mg chất xơ cùng với magiê, folate, vitamin A, C, B6, K1, theo Bộ Nông nghiệp Mỹ.
Vitamin C tham gia vào chức năng miễn dịch tổng thể còn vitamin K1 hỗ trợ quá trình đông máu.
Nhờ lượng protein, chất xơ, magiê dồi dào nên ăn đậu bắp có thể kiểm soát cân nặng, hỗ trợ cấu trúc xương và khối lượng cơ.
Đậu bắp chứa nhiều chất chống oxy hóa có lợi cho sức khỏe như polyphenol (gồm flavonoid và isoquercetin), vitamin C.
Chất chống oxy hóa giúp chống lại các phân tử có hại gọi là gốc tự do.
Ăn thực phẩm giàu polyphenol thường xuyên cũng có khả năng cải thiện sức khỏetim mạchbằng cách giảm nguy cơ hình thành cục máu đông và tổn thương oxy hóa.
Polyphenol còn thúc đẩy sức khỏe não bộ do khả năng bảo vệ chống lại tình trạng viêm.
Cơ chế phòng vệ này có thể phòng lão hóa não và cải thiện nhận thức, khả năng học tập, ghi nhớ.
Mức cholesterol cao có liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn.
Đậu bắp chứa một chất giống như gel đặc gọi là chất nhầy.
Chất này có thể liên kết với cholesterol trong quá trình tiêu hóa, tăng bài tiết qua phân thay vì được hấp thụ vào cơ thể.
Một lợi ích tim mạch khác của đậu bắp là hàm lượng polyphenol cao.
Chế độ ăn giàu polyphenol góp phần giảm dấu hiệu viêm liên quan đến bệnh tim.
Duy trì lượng đường trong máu ở mức khỏe mạnh rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể.
Lượng đường trong máu cao kéo dài có thể dẫn đến tiền tiểu đường, sau đó tiến triển tiểu đường type 2.
Chất xơ trong đậu bắp làm giảm hấp thụ đường trong đường tiêu hóa, dẫn đến phản ứng đường huyết ổn định hơn.
Folate (vitamin B9 hay folate) là chấtdinh dưỡngquan trọng với phụ nữ mang thai.
Nó có tác dụng giảm nguy cơ bị khuyết tật ống thần kinh, ảnh hưởng đến não và cột sống của thai nhi đang phát triển.
Đậu bắp là nguồn folate tốt, với một cốc (100 mg) cung cấp 15% lượng khuyến nghị chất dinh dưỡng này hàng ngày (DV) ở phụ nữ.
Đậu bắp hơi nhớt nhưng khá dễ nấu.
Khi mua thực phẩm này, hãy tìm những quả xanh mềm và mịn, không có đốm nâu hoặc đầu khô.
Bảo quản trong tủ lạnh tối đa 4 ngày trước khi nấu.
Thông thường, hấp đậu bắp giúp giữ nhiều chất dinh dưỡng, ngoài ra còn có thể hầm, nướng, nấu súp.
