Dưa hấu là loại quả giàu dinh dưỡng, có tính mát và giải nhiệt mùa hè.
Ăn dưa hấu trong giai đoạn mang thai có thể mang lại một số lợi ích.
Dưa hấu chứa 92% là nước nên ăn quả này thường xuyên cung cấp nước cho thai phụ.
Giữ đủ nước thúc đẩy tiêu hóa, duy trì nước ối và ngăn ngừa mất chất lỏng.
Dưa hấu có tính mát, giải nhiệt trong những ngày nóng hoặc khi thấy khát.
Trong giai đoạn mang thai, hệ thống miễn dịch phải làm việc nhiều hơn để đảm bảo sức khỏe cho cả thai phụ và thai nhi.
Dưa hấu chứa nhiều vitamin C, có vai trò tăng cường hệ thống miễn dịch, đồng thời cải thiện khả năng hấp thụ chất sắt.
Thai phụ thưởng thức loại quả ngọt này thường xuyên để khỏe mạnh đồng thời tránh được các tình trạng nhiễm trùng như cảm lạnh, gây khó chịu.
Trong thai kỳ, phụ nữthường gặp các vấn đề về tiêu hóa như đầy hơi hoặc táo bón và ăn dưa hấu có thể giúp ích.
Đây là nguồn giàu chất xơ tự nhiên, thúc đẩy nhu động ruột trơn tru.
Thêm vào đó, nó cung cấp kali góp phần giảm sưng tấy và giữ nước, đều là những triệu chứng khó chịu thường gặp khimang thai.
Các loại vitamin quan trọng trong dưa hấu như A, C đều quan trọng với sức khỏe.
Vitamin A hỗ trợ làn da, mắt và hệ thống miễn dịch, còn vitamin C giúp sửa chữa mô, hình thành collagen.
Ợ nóng là triệu chứng thường gặp khi mang thai.
Nhờ chứa hàm lượng nước cao, dưa hấu góp phần làm dịu sự tích tụ axit - nguyên nhân gây ợ nóng.
Loại quả này có vị ngọt nhẹ và đặc tính giữ nước, là món ăn nhẹ, thanh mát.
Lượng đường tự nhiên cung cấp năng lượng, còn hương vị mát lạnh làm dịu cơn buồn nôn mà không gây khó chịu cho dạ dày.
Ăn dưa hấu thường an toàn với nhiều thai phụ.
Tuy nhiên, quả này có hàm lượng carbohydrate vừa phải và ít chất xơ nên sự kết hợp này có thể khiến lượng đường trong máu tăng.
Do đó, phụ nữ mắc bệnh tiểu đường từ trước hoặc tiểu đường thai kỳ nên hạn chế khẩu phần.
Giống như các loại quả khác, dưa hấu cần được rửa sạch trước khi thái lát, bảo quản trong tủ lạnh nếu chưa dùng ngay.
Để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm, thai phụ nên tránh ăn dưa hấu đã để ở nhiệt độ phòng quá hai giờ.
