Làn da chảy xệ, xuất hiện nếp nhăn khi già đi.
Bông cải xanh đem đến nhiều lợi ích cho da bởi khả năng tăng cường collagen nổi bật nhờ hàm lượng vitamin C cao.
Collagen là loại protein chịu trách nhiệm cho cấu trúc, độ đàn hồi của da, giúp săn chắc, mịn màng, giảm dấu hiệu lão hóa.
Loại rau này dồi dào chất chống oxy hóa, cụ thể là sulforaphane, có tác dụng chống lại các gốc tự do.
Nếu chúng không được kiểm soát gây hại cho tế bào da, đẩy nhanh quá trình lão hóa.
Ngoài khả năng chống oxy hóa, sulforaphane còn có đặc tính chống viêm.
Tác dụng kép này làm dịu làn da nhạy cảm bằng cách giảm mẩn đỏ, giảm viêm.
Sulforaphane là chất có nhiều trong bông cải xanh, cung cấp một lớp bảo vệ cho da chống lại tác hại của tia UV.
Tuy nhiên, chúng không có tác dụng thay thế kem chống nắng.
Vitamin A có trong bông cải xanh, quan trọng đối với sức khỏe của làn da vì thúc đẩy quá trình thay đổi tế bào.
Quá trình này bao gồm loại bỏ tế bào da cũ, cho phép xuất hiện các tế bào mới, khỏe mạnh.
Điều đó góp phần cải thiện kết cấu da, giảm tình trạng xỉn màu, mang lại làn da tươi trẻ.
Thực phẩmnày là nguồn chất xơ prebiotic tốt, nuôi dưỡng vi khuẩn có lợi trong ruột, thúc đẩy bảo vệ niêm mạc ruột.
Cụ thể ăn bông cải xanh cải thiện tỷ lệ vi khuẩn bacteroidetes so với firmicutes, hai nhóm vi khuẩn chính cư trú trong ruột.
Chất xơ cũng thúc đẩy nhu động ruột đều đặn, ngăn ngừa táo bón.
Bổ sung loại rau này vào các bữa ăn hàng tuần hỗ trợ sức khỏe tiêu hóa.
Ăn bông cải xanh thường xuyên tốt cho xương, nhờ hàm lượng vitamin và khoáng chất phong phú.
Vitamin Ktrong thực phẩm đóng vai trò quan trọng trong việc kích hoạt các protein tham gia vào quá trình khoáng hóa xương.
Loại rau này cũng có canxi, giúp xương chắc khỏe này.
Bông cải xanh giàu chất xơ, chất chống oxy hóa và các hợp chất chống viêm, góp phần giảm mức cholesterol, cải thiện huyết áp, hỗ trợ chức năng tim.
Người thường xuyên ăn loại rau này cũng giảm nguy cơ xơ vữa động mạch hoặc tích tụ mảng bám trong động mạch.
Thực phẩm này cung cấp vitamin và chất chống oxy hóa dồi dào giúp tăng cường khả năng phòng vệ của hệ thống miễn dịch chống lại vi khuẩn, các chất có hại.
Sulforaphane trong bông cải xanh kích hoạt các enzyme chống oxy hóa và làm giảm các phân tử gây viêm, chống lại các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn, virus.
