Lễ ký kết diễn ra trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng New Zealand Christopher Luxon.
Biên bản ghi nhớ nêu bật mối quan hệ song phương giữa Việt Nam - New Zealand, đẩy mạnh các giải pháp chăm sóc sức khỏe sáng tạo, mang lại lợi ích cho hàng triệu người.
Đại diện FPT Long Châu - Anlenechỉ ra với hơn 500 triệu người trên toàn cầu bị ảnh hưởng bởi loãng xương và số ca mắc ở châu Á đang tăng, cuộc hợp tác chiến lược đóng vai trò quan trọng.
Đầu tiên, nâng cao nhận thức cộng đồng về sức khỏe người lớn tuổi.
Theo đó, Anlene phối hợp FPT Long Châu và chuyên gia y tế đầu ngành thực hiện chuỗi chiến dịch truyền thông về loãng xương (osteoporosis), suy giảm khối cơ (sarcopenia), sức khỏe tim mạch lẫn tổng thể - nhân tố thầm lặng tác động chất lượng sống lứa cao niên Việt Nam.
Đôi bên cũng kỳ vọng sẽ phổ biến kiến thức khoa học về vai trò của dinh dưỡng, lối sống lành mạnh, ngăn ngừa các bệnh lý trên.
Điểm thứ hai là đổi mới sản phẩm, giải pháp dinh dưỡng hỗ trợ quá trình lão hóa khỏe mạnh.
Với sự đầu tư chiến lược cho nhãn hàng Anlene từ tập đoàn mẹ Fonterra, đôi bên đẩy mạnh nghiên cứu, giới thiệu các sản phẩm dinh dưỡng chuyên biệt, giải pháp bổ sung giúp người cao tuổi duy trì sức khỏe tổng thể, phù hợp sở thích, đa dạng nhu cầu.
Thứ ba là hoạt động thực tiễn thúc đẩy cộng đồng chủ động chăm sóc sức khỏe.
Cụ thể, chương trình "Tầm soát loãng xương và đo BMI" (MoveCheck) được triển khai, hỗ trợ kiểm tra, tư vấn sức khỏe xương khớp cho người dân tại hệ thống FPT Long Châu.
Bên cạnh đó là loạt hội thảo khoa học, với sự góp mặt của hiệp hội, chuyên gia y tế đầu ngành nhằm nâng cao ý thức phòng ngừa bệnh tật, cải thiện sức khỏe người Việt.
Tại sự kiện, ông Roshan de Silva - CEO Fonterra Brands Vietnam - cho biết hơn 16 năm qua, thương hiệu Anlene nỗ lực chăm sóc sức khỏe lứa cao niên với nhiều dòng hỗ trợ xương khớp, dinh dưỡng cân đối, gần nhất là sản phẩm dành cho tim mạch...
"Chúng tôi đã, đang hợp tác với Hội loãng xương quốc tế (IOF) lẫn trong nước, cùng chuyên gia dinh dưỡng đẩy mạnh hoạt động xây dựng nhận thức về sức khỏe cơ xương khớp cho người Việt, điển hình là chương trình tầm soát xương miễn phí, với hơn một triệu lượt", ông Roshan de Silva nói.
Qua hợp tác chiến lược với FPT Long Châu, ông Roshan de Silva đại diện nhãn hàng cam kết mang đến cho người Việt nhiều giải pháp dinh dưỡng uy tín với nguồn sữa hàng đầu New Zealand, góp phần nâng cao chất lượng sống, nhất là lứa cao niên.
Cùng quan điểm trên, bà Nguyễn Đỗ Quyên - Phó tổng Giám đốc FPT Retail kiêm Giám đốc điều hafh FPT Long Châu - cho biết sự kiện vừa là mốc đáng nhớ trong quan hệ đôi bên, vừa là tiền đề quan trọng cho loạt hoạt động đậm nét, cá thể hóa hơn nữa trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe người Việt.
"Chúng tôi định vị mình là cầu nối đưa thương hiệu lớn thế giới đến gần người Việt.
‘Bắt tay’ nhãn hàng Anlene, chúng tôi có thể hoàn thiện danh mục hỗ trợ xương khớp, thể chất.
Cuộc hợp tác không dừng lại ở việc phân phối sản phẩm, mà phát triển bền vững hơn nữa với loạt dự án, giải pháp khoa học, đáng tin cậy, thiết thực.
Đây là cam kết dài hạn của FPT Long Châu khi theo đuổi sứ mệnh chăm sóc sức khỏe cộng đồng", bà Đỗ Quyên nói.
Trước khi khép lại sự kiện, đại diện tập đoàn Fonterra Brands Vietnam và FPT Long Châu lần nữa cam kết mang đến sản phẩm chất lượng quốc tế, qua đó góp phần "định hình tương lai ngành chăm sóc sức khỏe, dinh dưỡng tại Việt Nam trong 5 năm tới".
Thành lập năm 1991, Anlene gia nhập thị trường Việt hơn 30 năm, hỗ trợ cải thiện sức khỏe cơ xương khớp, tim mạch và sức khỏe tổng thể.
FPT Long Châu thuộc tập đoàn FPT, sở hữu hơn 2.025 nhà thuốc, 130 trung tâm tiêm chủng trên toàn quốc.
Người dân có thể tiếp cận thuốc và dịch vụ phòng bệnh, chăm sóc y tế gần nhà, thuận tiện.
