Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng tiêu thụ nhiều đường làm tăng tình trạng viêm trong cơ thể.
Viêm do đường có thể khiến nhiều vấn đề về sức khỏe, bao gồm viêm khớp, nặng hơn.
Đường làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, tim mạch và béo phì, từ đó tình trạng viêm khớp phức tạp hơn.
Có hơn 100 dạng viêm khớp có thể gây đau và viêm, trong đó phổ biến là viêm khớp dạng thấp (RA), thoái hóa khớp (OA) và gout.
Người mắc bệnh viêm khớp dạng thấp cần giảm lượng đường nạp vào cơ thể.
RA là bệnh viêm tự miễn ảnh hưởng đến các khớp ở đầu gối, cổ tay và bàn tay, gây đau mạn tính.
Bệnh gây viêm và tổn thương mô khớp song không điều trị có thể ảnh hưởng đến cả phổi, tim và mắt.
Nghiên cứu cho thấy đường có thể góp phần thúc đẩy các triệu chứng RA.
Một nghiên cứu năm 2017 của Viện Thấp khớp Mỹ trên 217 bệnh nhân RA cho thấy thực phẩm ảnh hưởng đến các triệu chứng của họ.
Các món tráng miệng và soda có đường là những thực phẩm phổ biến nhất khiến triệu chứng tăng nặng.
Mặt khác, các nhà nghiên cứu phát hiện ra 20 loại thực phẩm cụ thể cải thiện các triệu chứng RA, nhất là quả việt quất và rau cải bó xôi.
Trong một nghiên cứu tổng hợp khác tại Mỹ, thường xuyên uống soda có đường làm tăng nguy cơ mắc viêm khớp dạng thấp ở phụ nữ.
Thoái hóa khớplà loại viêm khớp phổ biến nhất, xảy ra khi sụn khớp bị mài mòn theo thời gian.
Bệnh thường ảnh hưởng đến đầu gối, hông và cột sống.
Chế độ ăn uống là một trong những yếu tố giúp giảm đau và cải thiện các triệu chứng bệnh.
Người bệnh nên ăn thực phẩm giàu chất chống oxy hóa và vitamin C, A và E.
Ăn rau, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt và các loại đậu làm giảm các triệu chứng và sự tiến triển của bệnh.
Một nghiên cứu trên hơn 2.700 người tại Mỹ năm 2019 cho thấy chế độ ăn nhiều thực phẩm có đường và chất béo làm tăng tình trạng viêm và gây ra béo phì.
Cả hai yếu tố này đều có tác động tiêu cực đến khớp, bao gồm tăng thoái hóa khớp gối.
Gout xảy ra khi nồng độ axit uric trong máu cao hơn bình thường, làm lắng đọng và hình thành các tinh thể urat tại khớp.
Loại viêm khớp này có thể được kiểm soát thông qua thay đổi chế độ ăn uống và dùng thuốc.
Các nghiên cứu chỉ ra rằng lượng đường tiêu thụ cao, bao gồm thực phẩm và đồ uống có hàm lượng fructose cao như nước cam, soda, làm tăng nồng độ axit uric trong huyết thanh.
Điều này xảy ra khi cơ thể phân hủy fructose, purine được giải phóng.
Purine bị phân hủy trong cơ thể tạo ra sản phẩm thải là axit uric.
Do đó, ngườibệnh goutcó thể cần cắt giảm đường.
Đường tự nhiên có trong trái cây (fructose) và sữa (lactose).
Đường bổ sung là bất kỳ loại đường hoặc chất tạo ngọt có calo nào được thêm vào thực phẩm trong quá trình chế biến.
Đường bổ sung hoặc chất tạo ngọt có thể bao gồm đường tự nhiên như đường trắng, đường nâu, mật ong cũng như các chất tạo ngọt được sản xuất bằng hóa chất (như sirô ngô có hàm lượng fructose cao).
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ khuyến nghị mọi người hạn chế lượng đường bổ sung dưới 10% tổng lượng calo hàng ngày.
Ví dụ, người có chế độ ăn 2.000 calo mỗi ngày không nên nạp quá 200 calo (hoặc 12 thìa cà phê) từ đường bổ sung.
Nhiều thực phẩm và đồ uống hàng ngày chứa đường tiềm ẩn.
Người bệnh viêm khớp nên kiểm tra kỹ thành phần khi sử dụng.
Một số loại thực phẩm phổ biến được thêm đường như nước sốt, tương cà, yến mạch đóng gói, ngũ cốc, bánh mì, súp đóng hộp, sữa chua.
Soda là một nguồn đường khác cần tránh nếu bị viêm khớp.
Theo Khoa Sức khỏe Cộng đồng, Đại học Harvard, Mỹ, một lon soda trung bình chứa 150 calo và phần lớn calo là từ đường bổ sung.
Soda có xu hướng chứa nhiều phosphate.
Nếu phosphate không được cân bằng hợp lý với canxi có thể gây tổn thương xương.
Nhiều loạisoda ăn kiêngcó chất tạo ngọt ít calo.
Tổ chức Viêm khớp Mỹ khuyến cáo tiêu thụ chất tạo ngọt tự nhiên như mật ong, sirô cây phong nguyên chất ở mức độ vừa phải.
