Cạo gió là phương pháp sử dụng đồ cạo, đồng xu bạc, dầu gió hoặc rượu, cạo nhẹ nhàng lên da nhằm kích thích các mạch máu nhỏ và các đầu mút dây thần kinh.
Việc này giúp tăng cường lưu thông khí huyết, giảm mệt mỏi, giải cảm lạnh, trúng gió.
Với sốt xuất huyết, cách cạo gió, xông hơi không giúp điều trị bệnh, ngược lại có thể khiến tình trạng bệnh trở nên nghiêm trọng hơn.
Lý do, sốt xuất huyết có căn nguyên là virus Dengue.
Virus gây tổn thương và làm suy yếu, tăng tính thấm thành mạch máu, gây thoát huyết tương và dịch ra ngoài, cô đặc máu, nguy cơ dẫn đến sốc.
Bên cạnh đó, virus cũng ức chế khả năng sản xuất tiểu cầu gây rối loạn đông máu khiến cơ thể dễ chảy máu chỉ dưới tác động nhẹ.
Việc cạo gió, xông hơi khi bị bệnh sẽ tác động lên các mạch máu gây ra tình trạng thoát dịch và xuất huyết nặng nề hơn.
Xông hơi còn làm cơ thể toát mồ hôi, dẫn đến mất nước và điện giải.
Trong khi đó, bệnh nhân sốt xuất huyết vốn dễ bị mất nước do sốt cao và các triệu chứng như nôn ói hoặc tiêu chảy.
Sốt xuất huyếtcần thăm khám hàng ngày và theo dõi sát các triệu chứng để nhập viện kịp thời.
Các dấu hiệu cảnh báo thường xuất hiện sau khi bệnh nhân hết sốt hoặc giảm sốt, gồm nôn kéo dài, đau bụng dữ dội, tích tụ dịch, chảy máu niêm mạc, lờ đờ, bồn chồn, hạ huyết áp tư thế, gan to và tăng hematocrit.
Trong vòng 24-48 giờ sau khi hết sốt, bệnh nhân có thể bị rò rỉ huyết tương và trở nặng, tràn dịch màng phổi, tích tụ dịch trong ổ bụng, giảm protein máu hoặc cô đặc máu.
Sốt xuất huyết hiện chưa có thuốc điều trị đặc hiệu song đã cóvaccinephòng ngừa.
Vaccine giúp phòng 4 type huyết thanh virus Dengue: DEN-1, DEN-2, DEN-3 và DEN-4.
Hiệu quả ngăn bệnh lên đến hơn 80% đồng thời giảm nguy cơ nhập viện hơn 90%.
Lịch tiêm gồm hai mũi cách nhau ba tháng.
Trẻ em từ 4 tuổi trở lên và người lớn đều có thể tiêm chủng, không cần xét nghiệm sàng lọc trước khi tiêm.
Phụ nữ nên tiêm vaccine trước ba tháng hoặc tối thiểu một tháng trước khi mang thai.
