Tắm là cách làm sạch cơ thể, loại bỏ bụi bẩn, các loại vi khuẩn, ký sinh trùng bám trên da.
Đối với người bệnh mắc sốt xuất huyết chỉ nên kiêng tắm hoặc tham khảo ý kiến bác sĩ khi bị biến chứng giảm tiểu cầu.
Bởi lúc này, các mạch máu bị giãn ra, nếu tắm, gãi, kỳ cọ mạnh có thể gây ra tình trạng xuất huyết dưới da hoặc trong cơ, rất nguy hiểm cho người bệnh.
Trường hợp của bạn nên tắm rửa, vệ sinh bằng nước ấm hoặc lau người bằng khăn mềm.
Việc này giúp da thông thoáng, thoải mái, tránh viêm nhiễm.
Bạn cần lưu ý tắm nhẹ nhàng với nước ấm và tắm ở trong phòng kín, tránh gió lùa, cần tắm nhanh, không ngâm mình quá lâu trong nước để tránh bị cảm lạnh.
Bạn không sử dụng nước lạnh để tắm, gãi hay kỳ cọ quá mạnh để tránh làm xước da, chảy máu, có thể dẫn đến tình trạng xuất huyết dưới da.
Ngoài tắm, bạn cũng nên ăn uống đủ chất dinh dưỡng, uống đủ nước, ngủ nghỉ hợp lý để tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Bạn cũng cần đi khám và tuân thủ theo phương pháp điều trị của bác sĩ.
Khi hết sốt, sốt xuất huyết có thể sẽ bước vào giai đoạn nặng, bạn cần theo dõi các dấu hiệu xuất huyết dưới da, chảy máu cam...
để đến bệnh viện càng sớm càng tốt.
Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm cấp tính, do virus Dengue gây nên.
Bệnh lây truyền từ người này sang người khác qua vết đốt của muỗi vằn, chủ yếu là muỗi Aegypti Aedes mang virus.
Biểu hiện bệnh gồm sốt cao, có thể trên 40 độ, phát ban, buồn nôn, nôn mửa, đau phía sau mắt, đau nhức đầu nghiêm trọng, đau khớp, nhức cơ...
Ở giai đoạn hết sốt và giảm sốt, người bệnh có thể bị rò rỉ huyết tương và trở nặng, tràn dịch màng phổi, tích tụ dịch trong ổ bụng, giảm protein máu hoặc cô đặc máu, nguy cơ tử vong cao.
Để phòng sốt xuất huyết, tiêm vaccine là cách hiệu quả nhất hiện nay.
Hiện Việt Nam có vaccine phòng 4 type huyết thanh virus Den-1, Den-2, Den-3, Den-4, có hiệu quả ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh bao gồm cả trường hợp tái nhiễm đến hơn 80% và nguy cơ nhập viện hơn 90%.
Vaccine tiêm cho trẻ từ 4 tuổi và người lớn.
Lịch tiêm hai mũi cách nhau ba tháng.
Phụ nữ mang thai nên tiêm vaccine trước ba tháng hoặc tối thiểu một tháng trước khi mang thai.
Sau khi khỏi sốt xuất huyết 6 tháng, bạn nên cân nhắc tiêm vaccine.
Lý do, một người có thể mắc sốt xuất huyết 4 lần, lần mắc sau thường nặng hơn lần trước.
Ngoài vaccine, bạn và người nhà cần phòng bệnh bằng cách loại bỏ nơi ở của muỗi, dọn vệ sinh nhà cửa sạch sẽ, ngủ màn, mặc quần áo dài để tránh muỗi đốt gây bệnh.
