Bệnh nhân từng điều trị bệnh viện ở Trà Vinh sau tai nạn xe máy, sau đó đến khám ở bệnh viện chuyên khoa mắt tại TP HCM.
Thị lực hai mắt đều 10/10, nhưng mắt phải bệnh nhân sưng nề, đau nhức không rõ nguyên nhân.
Ngày 12/3, BS.
CK2 Nguyễn Thanh Hải, Phó Khoa Mũi Xoang, Bệnh viện Tai Mũi Họng TP HCM, cho biết CT-scan mũi xoang ghi nhận dị vật dài đâm từ hốc mắt vào xoang hàm phải, gây viêm, kèm vỡ sàn hốc mắt phải.
Bệnh nhân được phẫu thuật nội soi mở xoang hàm lấy dị vật là mảnh gỗ ra ngoài.
Theo bác sĩ Hải, êkíp phải xử trí cẩn thận tránh bỏ sót dị vật, cũng như tránh làm tổn thương các cấu trúc lân cận quan trọng.
Nếu để lâu, dị vật có thể gây nhiễm trùng, giảm thị lực, nhiễm trùng huyết gây nguy hiểm tính mạng.
TS.
BS.
CK2 Nguyễn Thanh Vinh, Phó giám đốc Bệnh viện Tai Mũi Họng TP HCM, khuyến cáo sau chấn thương vùng mặt, cần đi khám ngay khi có một trong các triệu chứng như sưng mặt, nhìn mờ, nhìn đôi, chảy mủ vết thương kéo dài, chảy nước mũi đục hôi, chảy máu mũi kéo dài...
Không chủ quan với các triệu chứng kéo dài dù không đau nhức.
