Đại diện bệnh viện cảnh báo người dân nên tỉnh táo trong quá trình tìm kiếm thông tin, đặt lịch và đi khám để tránh bị lừa đảo.
Nên tìm kiếm những trang thông tin chính thống của các bệnh viện, cơ sở y tế để liên hệ và tìm hiểu thông tin.
Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện đa khoa hạng đặc biệt, tuyến cuối của miền Bắc, tiếp nhận từ 8.000 đến 10.000 người bệnh tới khám mỗi ngày.
Để người bệnh không phải chờ đợi, nhân viên y tế đỡ áp lực, bệnh viện đã áp dụng đăng ký khám qua tổng đài.
Ứng dụng Bạch Mai care cũng cho phép người dân đặt lịch, tra cứu và theo dõi toàn bộ quá trình thăm khám sức khỏe tại Bệnh viện Bạch Mai.
