Ngày 4/3, TS.
BS Nguyễn Hoàng Hải, Giám đốc Bệnh viện Nhân dân Gia Định, cho biết người đàn ông vào viện vì ngưng tim, ngưng thở, chấn thương sọ não nặng, cách đây ba hôm.
Các bác sĩ kích hoạt báo động đỏ, nỗ lực cứu chữa nhưng sức khỏe bệnh nhân không có dấu hiệu hồi phục.
Sau gần 12 giờ hồi sức, người đàn ông mất các phản xạ, có dấu hiệu chết não.
Bố mẹ bệnh nhân quyết định hiến tặng tạng con trai để cứu người.
"Có lần tôi xem tivi thấy khó khăn lớn nhất trong việc ghép tạng tại Việt Nam là thiếu hụt nguồn tạng hiến, hy vọng cơ thể con trai tôi có thể cứu giúp những người khác có cuộc sống mới tốt hơn, không còn bệnh tật nữa", người bố nói.
Bệnh viện thành lập hội đồng đánh giá người bệnh chết não, phối hợp Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người để khởi động quy trình.
Tối 2/3, hội đồng hoàn tất đánh giá chết não lần ba theo quy định.
10h30 ngày 3/3, gia đình vào gặp mặt, vĩnh biệt bệnh nhân lần cuối.
13h5 cùng ngày, các y bác sĩ nói lời tri ân, thành kính dành một phút mặc niệm trước khi lấy tạng ra khỏi cơ thể người hiến.
Trái tim được chuyển đến ghép cho bệnh nhân tại Bệnh viện Trung ương Huế.
Gan phải được đưa đến Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (Hà Nội), gan trái ghép cho bệnh nhân tại Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM.
Hai quả thận ghép cho hai người suy thận giai đoạn cuối tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định, dưới sự hỗ trợ của đội ngũ y tế Bệnh viện Chợ Rẫy.
Hiện, sức khỏe của 5 người nhận tạng đều hồi phục tốt.
Gan, thận đều tái tưới máu ngay sau ca mổ, quả tim đập trong lồng ngực người được ghép.
Gần đây, Việt Nam ghi nhận số ca hiến tạng từ người chết nãotăng kỷ lục, với 39 ca hiến tạng từ người chết não trong năm 2024, song vẫn nằm trong nhóm các nước thấp nhất thế giới.
Số lượng ca chờ ghép cao, danh sách những người chờ ghép tạng vẫn còn rất dài và mỗi ngày vẫn có rất nhiều người qua đời vì không có tạng để ghép.
