Nồm ẩm, độ ẩm không khí tăng cao trong thời gian gần đây làm tích tụ hơi nước trên bề mặt đồ dùng, tạo điều kiện thuận lợi cho nhiều loại nấm mốc phát triển mạnh.
Chúng có thể xuất hiện ở những vị trí như góc tường, trần nhà, sàn nhà, phòng vệ sinh, tủ bếp, quần áo ẩm, đồ da.
Nấm mốc sinh sản bằng cách tạo ra bào tử và phát tán vào không khí.
Khi hít phải bào tử nấm mốc, cơ thể có phản ứng tương tự hít phải bụi, phấn hoa.
Hệ miễn dịch nhận diện đây là các vật thể lạ nên tạo ra kháng thể chống lại chúng, từ đó giải phóng các chất trung gian.
Trong đó, histamin là một trong những chất trung gian phổ biến, có thể khiến bạn bị dị ứng như hắt hơi, sổ mũi, nổi mề đay, ngứa da, mắt.
Trường hợp nặng hơn có thể khó thở, sốc phản vệ.
Ở người có hệ miễn dịch suy yếu, cơ thể không thể nhận biết và phản ứng kịp thời với sự xâm nhập của bào tử nấm.
Chúng có thể di chuyển sâu vào đường hô hấp, phát triển trong phổivà gây viêm nhiễm nguy hiểm.
Một số loại nấm mốc còn sản sinh ra độc tố, gây thở khò khè, khó thở, góp phần làm nặng thêm bệnh viêm phổi tăng cảm (viêm phổi khi tiếp xúc với dị nguyên), bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), hen suyễn.
Những người dễ bị ảnh hưởng sức khỏe do các loại nấm mốc trong nhà là trẻ em, trẻ sơ sinh, người già, người có bệnh phổi nền, hệ miễn dịch suy giảm.
Để ngăn ngừa nấm mốc và nguy cơ mắcbệnh hô hấp, bạn cần thường xuyên vệ sinh nhà cửa sạch sẽ, lau nhà bằng khăn khô.
Bạn chú ý các khu vực dễ bị đọng nước vì đây là nơi vi khuẩn và nấm mốc phát triển rất mạnh.
Khi vệ sinh nhà cửa, bạn đeo khẩu trang để tránh hít phải bụi, nấm mốc.
Sử dụng thiết bị lọc không khí, hút ẩm, điều hòa có thể giúp kiểm soát độ ẩm trong nhà.
Đảm bảo thông gió tốt cho các phòng, nhất là phòng tắm và nhà bếp.
Gia đình chú ý vệ sinh khu vực sinh hoạt và đồ dùng của những người có hệ miễn dịch yếu như trẻ em, người già.
