Ban đầu ông Hoàng tự mua thuốc hạ huyết áp và thuốc hoạt huyết uống, sau đó đi khám được bác sĩ bệnh viện địa phương phát hiện bất thường mạch máu, dây thần kinh và mô liên kết, khuyên ông đi khám tim mạch.
Ông đến Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7 kiểm tra, BS.
CKI Trần Phương Giang, khoa Nội Tim mạch, chẩn đoán block nhĩ thất độ hai mobitz II nghi do tăng kali trong máu.
Bệnh nhân tuổi đã cao, hút thuốc lá nhiều năm dẫn đến tắc nghẽn phổi mạn tính, huyết áp tăng 160/100 mmHg, mỡ máu cao gấp gần ba lần bình thường.
Block nhĩ thất độ hai là hiện tượng các xung điện dẫn truyền từ tâm nhĩ qua tâm thất không liên tục khiến nhịp tim bị lỡ, đập bất ổn hoặc mất nhịp đột ngột.
Tình trạng này có thể ảnh hưởng đến hoạt động bơm máu giàu oxy cho não, cơ thể, dẫn đến ngất hoặc đột tử.
Block nhĩ thất độ hai được phân thành mobitz I và II, trong đó mobitz I (còn được gọi là chu kỳ Wenckebach) là mức độ nhẹ với rối loạn lành tính, ít ảnh hưởng đến tim mạch.
Bác sĩ Giang giải thích block nhĩ thất độ hai mobitz II như ông Hoàng xảy ra khi các tín hiệu xung điện truyền từ buồng nhĩ xuống buồng thất của tim bị chặn đột ngột, diễn ra nhiều lần ở những chu kỳ tim liên tiếp nhau khiến tim bị lỡ nhịp thường xuyên, có thể tiến triển nhanh thành block nhĩ thất cấp độ ba hoặc block nhĩ thất độ II cao độ.
Người bệnh dễ ngất xỉu, chóng mặt, đau ngực, tử vong.
Bệnh nhân xin về quê điều trị để tiện theo dõi.
Bác sĩ kê đơn thuốc, hướng dẫn theo dõi huyết áp tại nhà, thay đổi chế độ sinh hoạt và tư vấn đặt máy tạo nhịp cho ông Hoàng để phòng ngừa bệnh tiến triển nặng.
Nếu không được can thiệp kịp thời, bệnh nhân vẫn có nguy cơ bị ngất xỉu đột ngột như hiện tại.
Tình trạng này xảy ra khi đang lái xe hoặc lao động nặng dễ xảy ra tai nạn, chấn thương nguy hiểm.
Block nhĩ thấtcó thể diễn tiến âm thầm trong nhiều năm, khó phát hiện vì có thể xuất hiện từng cơn ngắn, không thường xuyên.
Khi nghi ngờ có tình trạng bệnh gây rối loạn nhịp, bác sĩ đề nghị người bệnh mang máy theo dõi điện tim kéo dài (Holter ECG 24h, 48h, 72h, 128h hoặc lâu hơn) để phát hiện và can thiệp kịp thời.
Bên cạnh tăng kali máu, nguyên nhân gây block nhĩ thất thường gặp là tăng trương lực dây X, bệnh dẫn truyền tim tiến triển tự phát, bệnh tim thiếu máu cục bộ, bệnh cơ tim bẩm sinh và viêm cơ tim.
Bệnh cũng có thể do di truyền hoặc xảy ra do tác dụng phụ của một số loại thuốc dẫn đến giảm dẫn truyền nhĩ thất...
Để ngăn ngừa block nhĩ thất tiến triển nặng hơn, bệnh nhân cần kiểm tra sức khỏe tim mạch định kỳ, tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, ăn uống lành mạnh, đủ dinh dưỡng.
Người bệnh hạn chế thực phẩm nhiều dầu mỡ, không sử dụng rượu, bia, thuốc lá, tập thể dục đều đặn 30 phút mỗi ngày, tránh thừa cân hoặc béo phì để hạn chế biến chứng.
Bệnh nhânđặt máy tạo nhịp timvẫn có thể làm việc, sinh hoạt bình thường, tập luyện thể thao với cường độ phù hợp theo tư vấn của bác sĩ.
