Tiếng vo ve, tiếng rít, tiếng sóng...
là những biểu hiện của ong tai (ù tai).
Ong tai là triệu chứng mà người bệnh cảm nhận được âm thanh trong tai dù không có nguồn âm thanh bên ngoài.
Ong tai có thể do tình trạng rối loạn tai trong; tổn thương tế bào lông trong ốc tai; bệnh Meniere; viêm tai giữa hoặc viêm tai ngoài.
Các bệnh lý liên quan đến mạch máu như huyết áp cao, xơ vữa động mạch hay u mạch máu cũng có thể khiến tai bị ù.
Chấn thương đầu hoặc cổ gây tổn thương dây thần kinh thính giác hoặc vùng não xử lý âm thanh.
Hoặc u dây thần kinh thính giác (Schwannoma), một loại khối u lành tính ảnh hưởng đến dây thần kinh thính giác, gây ù tai và mất thính lực.
Các yếu tố khác như tiếp xúc tiếng ồn lớn; tác dụng phụ của thuốc; rối loạn chức năng khớp thái dương hàm (TMJ); căng thẳng và lo âu cũng có thể gây hiện tượng này.
Nhiều người cho rằng ù tai chỉ là một dấu hiệu nhỏ của cơ thể và dễ dàng phớt lờ, thực chất, hiện tượng này có thể gây khó chịu và mất tập trung cho người bị.
Tiếng ù thường trở nên rõ rệt hơn trong không gian yên tĩnh, từ đó làm khó ngủ hoặc mất ngủ kéo dài, khiến người bệnh cảm thấy kiệt sức cả về thể chất lẫn tinh thần.
Ngoài ra, ong tai thường đi kèm với tình trạng mất thính lực, khiến người bệnh khó nghe và khó hiểu rõ lời nói trong giao tiếp.
Để kiểm soát tình trạng và giảm nguy cơ bệnh tiến triển, cần tránh tiếp xúc tiếng ồn lớn như dùng tai nghe với âm lượng cao, môi trường ồn ào (bar, công trường, buổi hòa nhạc...).
Sử dụng thiết bị bảo vệ tai nếu phải làm việc trong môi trường nhiều tiếng ồn.
Kiểm tra và điều chỉnh lối sống, tránh chất kích thích, ngủ đủ giấc, thư giãn.
Vệ sinh tai đúng cách, tránh ngoáy tai mạnh làm tổn thương ống tai.
Theo dõi các triệu chứng như đau tai, chảy dịch, hoặc giảm thính lực, vì chúng có thể liên quan đến ong tai.
Kiểm soát bệnh lý nền và không nên tự ý dùng thuốc, đặc biệt các thuốc chống viêm, giảm đau.
