Các ngư dân trên tàu đánh cá phối hợp tàu Lữ đoàn 146, Vùng 4 Hải quân đưa ông Vân vào Bệnh xá đảo Song Tử Tây cấp cứu.
Bác sĩ chẩn đoán ông mắc hen phế quản ác tính bội nhiễm phổi phải dẫn đến lơ mơ, tím cơ thể, thở nhanh, co rút cơ hô hấp.
Người bệnh được thở oxy, truyền dịch, kháng sinh, giãn phế quản.
Ngày 11/3, sức khỏe bệnh nhân ổn định sau hai ngày điều trị, tiếp tục lưu trú tại đảo để theo dõi.
Xã đảo Song Tử Tây thuộc huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa.
Xã đảo rộng 12 ha, lớn thứ 6 trong các đảo tại quần đảo Trường Sa.
Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 nhận nhiệm vụ bảo đảm y tế cho xã đảo này từ năm 2006, với các bác sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên giỏi, lựa chọn từ các khoa lâm sàng.
