Sự việc xảy ra vào sáng 4/3, trên tàu cá thuộc phường Tam Quang, thị xã Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định.
Tàu hành nghề lưới vây, xuất bến từ Trạm Kiểm soát Biên phòng Mân Quang (Đà Nẵng) ngày 2/3, với 12 thuyền viên, trong đó có nạn nhân.
Sau tai nạn, thuyền trưởng và các thuyền viên đã nỗ lực sơ cứu và nhanh chóng đưa nạn nhân về cảng cá Thọ Quang, quận Sơn Trà, Đà Nẵng.
Thi thể ngư dân sau đó được bàn giao cho cơ quan chức năng để hoàn tất các thủ tục theo quy định.
Theo Ban Chỉ huy Phòng chống Thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Bình Định, cá cờ là loài cá săn mồi lớn, sống ở vùng biển nhiệt đới và ôn đới.
Với chiếc mõm dài, sắc nhọn như thanh kiếm, loài cá này có thể đạt chiều dài từ 3-4, 5 m và tốc độ bơi lên tới 100 km/h, khiến chúng trở thành một trong những loài cá nhanh nhất đại dương.
Những vụ ngư dân bị cá cờ tấn công thường xảy ra khi loài cá này hoảng loạn hoặc phản kháng.
Chiếc mõm sắc nhọn cùng lực đâm mạnh có thể gây thương tích nghiêm trọng, thậm chí xuyên thủng cơ thể, dẫn đến hậu quả đáng tiếc.
