Chuyên viên Nguyễn Trung Hiếu, khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết người bình thường uống 2-3 tách cà phê mỗi ngày có thể làm giảm nguy cơ tổn thương thận.
Một số hợp chất như axit chlorogenic, trigonelline, polyphenol và melanoidin có tác dụng chống oxy hóa, chống viêm, cải thiện đường huyết.
Tiêu thụ caffeine trong cà phê hợp lý còn giúp cải thiện năng lượng, tăng cường trao đổi chất, hỗ trợ đốt cháy chất béo, giảm nguy cơ mắc bệnh tim, Parkinson tiểu đường, ung thư.
Người bệnh thận có nguy cơ cao bị tăng huyết áp.
Trong khi caffeine là chất kích thích có thể ảnh hưởng đến áp lực của máu tác động lên thành động mạch.
Thận bị suy giảm chức năng không thể cân bằng được nồng độ phốt pho, kali trong máu có thể dẫn đến các biến chứng với tim.
Người bị sỏi thận nạp quá nhiều caffeine có thể làm tăng bài tiết canxi qua nước tiểu, nguy cơ phát triển sỏi canxi oxalate.
Do đó, người bệnh thận nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để biết lượng caffeine an toàn phù hợp với tình trạng sức khỏe.
Dưới đây là một số lưu ý người bệnh có thể tham khảo để thưởng thức cà phê mà không ảnh hưởng đếnsức khỏe thận.
Tránh uống cà phê pha đặc hoặc quá nhiều caffeinedo chất này có thể kích thích hệ thần kinh, làm tăng nhịp tim và huyết áp, gây áp lực lên thận.
Để hạn chế lượng caffeine nạp vào cơ thể, người bệnh nên pha loãng hoặc chọn cà phê decaf (loại đã loại bỏ caffeine).
Uống cà phê lượng vừa phải, không quá 400 mg mỗi ngày, tương đương khoảng 1-2 tách mỗi ngày.
Ưu tiên dùng cà phê đen nguyên chất, rang xay tự nhiên.
Người bệnh không nên thêm đường, sữa, kem, muối, chất tạo bọt hoặc các chất phụ gia khác.
Các loại cà phê hòa tan, pha sẵn có hương liệu có thể chứa hóa chất tạo hương, chất bảo quản, đường, chất béo, kali, phốt pho, calo...
Điều này làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tiểu đường, ảnh hưởng chức năng thận.
Uống đúng thời điểm, tránh dùng vào buổi tối, gần giờ đi ngủ vì có thể gây căng thẳng thần kinh, mất ngủ, ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
Uống khi đói làm tăng nguy cơ trào ngược dạ dày, tăng nhu động ruột dẫn đến đau bụng, tiêu chảy, ảnh hưởng lượng đường huyết và gây căng thẳng, bồn chồn.
Uống cà phê sau bữa ăn sáng hoặc trưa để giảm tác động của caffeine.
Tránh uốngcà phêcùng thuốcdo caffeine có thể tương tác với một số loại thuốc, làm tăng tác dụng phụ của thuốc.
Người đang dùng thuốc điều trị bệnh thận, lợi tiểu, huyết áp, tim mạch, chống đông máu, kháng sinh...
cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng đồ uống này.
Uống đủ nướckhi dùng cà phê do thức uống này có tính lợi tiểu, gây mất nước.
Người bệnh cần kiểm soát lượng chất lỏng nạp vào cơ thể theo khuyến cáo của bác sĩ chuyên khoa, tùy tình trạng và giai đoạn bệnh.
Theo dõi huyết ápthường xuyên sau khi uống cà phê để kịp thời kiểm soát chỉ số, điều chỉnh lượng phù hợp.
