Nước dừa là loại thức uống tự nhiên, thanh mát, chứa nhiều thành phần có tác dụng giải nhiệt, bổ sung nước và tốt cho hệ tiêu hóa, đồng thời hỗ trợ cải thiện sức khỏe tim mạch.
Người bệnh gan có thể thêm nước dừa vào chế độ ăn uống hàng ngày.
Tuy nhiên, người bệnh cần sử dụng điều độ và đúng cách để phát huy tối đa lợi ích, không gây hại cho sức khỏe.
Nước dừa nhiều vitamin, khoáng chất như kali, magie, natri, phốt pho giúp cân bằng điện giải, cung cấp năng lượng.
Đồ uống này còn chứa chất chống oxy hóa có thể giảm viêm, bảo vệ cơ thể khỏi tổn thương bởi các gốc tự do.
Nước dừa không gây tích tụ calo hay chất béo dư thừa, phù hợp với chế độ ăn uống lành mạnh.
Một lượng nhỏ đường glucose và fructose trong thức uống này cung cấp năng lượng, không gây tăng đường huyết đột ngột.
Chất chống oxy hóa và enzyme tự nhiên làm giảm viêm gan, thúc đẩy quá trình đào thải độc tố của cơ thể.
Điều này hữu ích cho người bị gan nhiễm mỡ, viêm gan hoặc tổn thương gan do nhiễm virus.
Người bệnh gan thường bị mệt mỏi, thiếu năng lượng, mất cân bằng điện giải.
Nước dừa cung cấp nước, các khoáng chất quan trọng, giảm nguy cơ mất nước, hỗ trợ chức năng trao đổi chất của cơ thể.
Hàm lượng đường tự nhiên có trong loại thức uống này cũng ít calo và dễ tiêu hóa, không gây gánh nặng cho gan khi hấp thu, chuyển hóa như các loại thức uống nhiều đường hoặc đồ uống có cồn.
Người trưởng thành chỉ nên uống 1-2 quả dừa mỗi ngày.
Người bệnh gan nên đi khám để được bác sĩ tư vấn cụ thể liều lượng có thể dùng mỗi ngày phù hợp với thể trạng, tình hình bệnh.
Uống quá nhiều có thể dẫn đến tăng kali máu, gây ảnh hưởng đến huyết áp, chức năng thận.
Nước dừacó tính thanh mát, dễ gây lạnh bụng hoặc khó tiêu nếu uống vào buổi tối muộn.
Người bệnh gan cần uống nước dừa tươi, tránh sử dụng nước đóng hộp hoặc đã qua chế biến, vì những sản phẩm này thường được bổ sung đường và chất bảo quản, không tốt cho gan.
Trong trường hợp người bệnh bị xơ gan nặng, suy gan giai đoạn cuối, rối loạn điện giải hoặc suy thận cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng nước dừa.
Nước dừa không thể thay thế hoàn toàn nước lọc trong khẩu phần hàng ngày.
Ngườibệnh ganvẫn cần uống đủ lượng nước lọc cần thiết cho cơ thể mỗi ngày theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Song song với việc chăm sóc gan bằng chế độ dinh dưỡng, người bệnh cần đi khám định kỳ, tránh các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá, duy trì chế độ ăn giảm mỡ, tập thể dục thường xuyên.
Bổ sung các tinh chất thiên nhiên từ Wasabia, S.
Marianum góp phần tăng cường thải độc, bảo vệ gan nhờ kiểm soát tế bào kupffer không hoạt động quá mức, giảm viêm và tổn thương gan.
Những tinh chất này cũng hỗ trợ phòng ngừa các bệnh về gan.
