Cúm là bệnh nhiễm virus cấp tính đường hô hấp với các biểu hiện như đau đầu, đau cơ, sốt, đau họng, sổ mũi, mệt mỏi, ho kéo dài.
Một số người còn bị rối loạn tiêu hóa gây buồn nôn, nôn, tiêu chảy.
Bệnh cúm thường diễn tiến nhẹ nên người bệnh có thể tự phục hồi trong khoảng 2-7 ngày.
Trẻ em, thai phụ, người lớn tuổi, người có bệnh nền mắc cúm có thể trở nặng hơn.
Người tiểu đường như mẹ bạn bị cúm sẽ nguy hiểm hơn người bình thường do đường huyết không ổn định, có thể gây ra nhiều biến chứng như viêm phổi, nhiễm trùng huyết....
Virus cúm khiến cơ thể giải phóng các hormone như adrenaline, cortisol, làm giảm hiệu quả của insulin, dẫn đến tăng đường huyết.
Khi nhiễm cúm, người bệnh mệt mỏi, chán ăn, nguy cơ cao hạ đường huyết.
Những yếu tố tác động này làm cho người bệnh khó kiểm soát đường huyết.
Trường hợp không may mắc cúm, mẹ bạn cần thường xuyên kiểm tra đường huyết tại nhà hoặc cơ sở y tế gần nhất, ăn uống đủ bữa, đủ chất, có thể đổi sang ăn cháo, sữa, hoa quả phù hợp.
Ngườibệnh tiểu đườngcần uống nhiều nước để hạn chế mất nước, duy trì phác đồ điều trị của bác sĩ, tuyệt đối không tăng, giảm liều hoặc tự ý ngưng thuốc.
Nếu mẹ bạn xuất hiện các triệu chứng như nôn mửa hoặc tiêu chảy, sốt cao trên 38 độ C, khó thở, lượng đường trong máucao hơn 180 mg/dL hoặc thấp hơn 70 mg/dL, cần đến cơ sở y tế ngay để được kiểm tra, điều trị kịp thời.
Để phòng ngừa cúm, bà nên tiêm vaccine cúm hàng năm, hạn chế tiếp xúc với người đang bị ho hoặc hắt hơi, rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang khi đến nơi công cộng.
