Chế độ dinh dưỡng cho người suy thận độ 3 và độ 4 rất khác nhau.
Ba và bà nội bạn không nên dùng chung thực đơn ăn uống hàng ngày.
Tuy nhiên, thực đơn cho người bệnh suy thận có các nguyên tắc chung là ít muối (natri) để kiểm soát huyết áp, hạn chế đạm, phốt pho và kali giúp làm chậm tổn thương ở thận, xương, mạch máu, ưu tiên thực phẩm lành mạnh, tốt cho sức khỏe tim, thận.
Ba bạn bị suy thận độ 3, chỉ số lọc cầu thận GFR đã giảm khoảng 50% so với bình thường và chức năng thận suy giảm vừa phải, vẫn có thể tạo ra nước tiểu nên không cần kiêng khem chặt chẽ như suy thận độ 4.
Các lựa chọn thực phẩm ở người bị suy thận độ 3 đa dạng và có thể ăn uống thoải mái hơn một chút so với độ 4.
Ba bạn có thể chưa cần hạn chế kali trong chế độ ăn hàng ngày nhưng cần giảm đạm, ít muối và sử dụng thuốc theo đơn của bác sĩ để kiểm soát các bệnh nền như huyết áp, tiểu đường.
Trường hợp bà nội bạn suy thận độ 4, chỉ số lọc cầu thận đã giảm khoảng 75% so với bình thường, chức năng thận suy giảm nghiêm trọng.
Đặc biệt khi ở giai đoạn sau của suy thận độ 4, rất ít nước tiểu được tạo ra nên bà cần kiêng khem nghiêm ngặt hơn.
Khi lên thực đơn cho bà, bạn nên hỏi bác sĩ điều trị về lượng kali và nước có thể dùng mỗi ngày và tuân thủ liều lượng này.
Tuyệt đối không cho bà sử dụng nhiều thực phẩm như chuối, dưa lưới, dưa lê, dưa hấu, quả bơ, mơ, trái cây sấy khô...
vì chứanhiều kali, nhiều nước gây tăng kali máu, phù phổi cấp rất nguy hiểm.
Người bệnh suy thận giai đoạn 4 nói chung cần tuân thủchế độ dinh dưỡngnghiêm ngặt hơn, điều trị bệnh nền tích cực.
Riêng người suy thận độ 4 giai đoạn sau (gần chuyển sang giai đoạn 5) được bác sĩ tư vấn các lựa chọn điều trị thay thế thận như chạy thận nhân tạo, lọc màng bụnghoặc ghép thận.
Người bị suy thận độ 3 và độ 4 cần khám định kỳ để bác sĩ theo dõi quá trình tiến triển các tổn thương ở thận, mức độ suy giảm chức năng thận để điều chỉnh về chế độ dinh dưỡng, liều lượng thuốc và lựa chọn điều trị thay thế phù hợp.
