Ngày 27/2, TS.
BS Ngô Đức Hiệp, Trưởng Khoa Phỏng - Phẫu thuật Tạo hình, cho biết bệnh nhân bị bỏng độ nặng, trong đó khoảng 30% cơ thể bỏng sâu.
Kíp điều trị phải phối hợp nhiều biện pháp, vừa hồi sức bỏng, vừa giảm đau, chăm sóc vết thương, hỗ trợ dinh dưỡng cho bệnh nhân.
"Khả năng bệnh nhân phải điều trị kéo dài, tốn kém", bác sĩ nói.
Người phụ nữlàm nghề giúp việc và bán vé số, bị con trai Dương Quốc Trung, 21 tuổi, ngụ Trà Vinh, tạt xăng rồi châm lửa đốt, chiều 24/2.
Một số người dân lấy bình chữa cháy mini xịt vào bà nhưng bị Trung ngăn cản, tấn công.
Anh ta tiếp tục dùng côn nhị khúc, gạch, đá đánh mẹ.
Nhiều người phải dùng bình chữa cháy xịt vào mặt Trung, khống chế.
Trung bị công an tạm giữ, test nhanh cho thấy âm tính với chất ma túy.
Cơ quan điều tra đang làm rõ nguyên nhân, động cơ gây án.
