Loại vi khuẩn này sống trong môi trường nước mặn, nước lợ hoặc ký sinh trên tôm, hàu, có thể gây nhiễm trùng máu và hoại tử mô với tỷ lệ tử vong cao, lên đến 50%, thậm chí 90% nếu xảy ra sốc nhiễm khuẩn.
Trước đó, bệnh nhân làm nghề lái tàu biển, vốn khỏe mạnh, không có bệnh nền.
Sau khi ngã, anh tự xử lý vết thương bằng cách dán cao và xoa dầu mà không đến cơ sở y tế.
4 ngày sau, chân bắt đầu đỏ, sưng nề, nổi phỏng nước và lan rộng, nhưng điều trị ban đầu tại tuyến y tế địa phương không hiệu quả.
Khi chuyển đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, toàn bộ cẳng, bàn chân trái đã thâm tím, phồng rộp và hoại tử đen, lan đến đùi, đồng thời gây nhiễm trùng máu nghiêm trọng.
Ngày 12/3, đại diện khoa Nhiễm khuẩn Tổng hợp, cho biết dù được điều trị tích cực trong 5 ngày, tình trạng bệnh nhân không thuyên giảm, dịch mủ vẫn chảy từ vùng hoại tử.
Các bác sĩ phải cắt lọc vùng hoại tử để ngăn chặn tổn thương lan rộng.
Sau phẫu thuật, cẳng chân trái bị tổn thất nghiêm trọng, lộ cơ, gân và một phần xương chày.
Gân gót chân Achille - bộ phận kết nối cơ bắp chân với gót, đóng vai trò quan trọng trong các hoạt động đi, đứng - bị phá hủy nặng nề, đe dọa khả năng vận động lâu dài.
Trước những tổn thương trầm trọng, bác sĩ quyết định thực hiện phẫu thuật vá da vi phẫu để giữ lại chân trái.
Vạt da từ đùi phải được cuộn lại, tái tạo gân gót và che phủ vùng tổn thương ở gân Achille.
Các khu vực hoại tử khác được ghép da mỏng lấy từ đùi, cẳng chân, và bụng.
Phẫu thuật vi phẫu đòi hỏi kỹ thuật cao, các bác sĩ phải sử dụng kính hiển vi và dụng cụ đặc biệt để nối mạch máu đường kính chỉ 1-2 mm.
Theo bác sĩ Phạm Văn Tỉnh, Khoa Ngoại Chấn thương chỉnh hình và Thần kinh cột sống, kỹ thuật này là giải pháp thay thế cắt cụt chi, vốn là lựa chọn duy nhất trong những trường hợp tương tự trước đây.
Sau mổ, bệnh nhân đã bắt đầu cảm nhận được chức năng của vùng cẳng chân trái.
Hiện anh được tập vật lý trị liệu để khôi phục khả năng đi lại.
Vi khuẩn Vibrio vulnificus đặc biệt nguy hiểm vì khả năng vượt qua hàng rào bảo vệ tự nhiên của cơ thể như da và hệ tiêu hóa.
Một khi xâm nhập vào máu, vi khuẩn làm suy giảm khả năng thực bào - cơ chế miễn dịch giúp tiêu diệt vi khuẩn thông qua nuốt và phân hủy vi sinh vật.
Sau đó, chúng sinh sôi nhanh chóng, gây nhiễm khuẩn diện rộng và tổn thương nghiêm trọng.
