Ngày 16/3, đại diện Bệnh viện Đa khoa Medlatec cho biết đây là hai hội chứng bất thường nguy hiểm tính mạng, song hiện người phụ nữ vẫn sống khỏe mạnh "thần kỳ".
Trước nhập viện, bệnh nhân đau bụng thượng vị kèm ợ hơi kéo dài một tuần, bác sĩ khám thấy khối bất thường vị trí hạ sườn trái.
Hình ảnh chụp cắt lớp vi tính ổ bụng phát hiện bệnh nhân có đồng thời hai bất thường bẩm sinh hiếm gặp là lách đôi (hội chứng đa lách) và ruột xoay bất toàn.
Đây là các bất thường bẩm sinh ở thời kỳ bào thai hiếm gặp.
Bác sĩ Lê Tuấn Anh, khoa Chẩn đoán hình ảnh, cho biết bất thường bẩm sinh này hay đi kèm với dị tật tim bẩm sinh, bệnh nhân nguy cơ tử vong sau một năm kể từ khi chào đời.
Nếu hội chứng đa lách không có bệnh tim kèm theo, tỷ lệ tử vong hơn 50%.
"Bệnh nhân này là trường hợp vô cùng hiếm gặp bởi mắc đồng thời hai bất thường bẩm sinh nhưng vẫn sống khỏe mạnh đến hiện tại", bác sĩ nói.
Hội chứng đa lách (còn gọi là đồng dạng trái) chủ yếu được phát hiện ở bệnh nhân nữ, có thể chẩn đoán rất sớm ở thời kỳ bào thai thông qua siêu âm.
Tuy nhiên nhiều trường hợp siêu âm bỏ sót, hoặc bệnh nhân không được siêu âm sàng lọc.
Một số yếu tố gây bệnh gồm phôi thai, di truyền, bất thường nhiễm sắc thể, mẹ dùng chất gây nghiện khi mang thai.
Ruột xoay bất toàn là bất thường do sự xoay và cố định không hoàn toàn của ruột, xảy ra trong thời kỳ phát triển của bào thai.
Bệnh thường biểu hiện ở sơ sinh và trẻ nhỏ nhưng cũng có thể âm thầm không triệu chứng đến khi tình trạng xoắn ruột xảy ra.
Bệnh nhân trên được kê đơn thuốc điều trị triệu chứng đau bụng.
Với hiện tượng ruột xoay bất toàn, bác sĩ cần đánh giá thêm để cân nhắc phẫu thuật phòng nguy cơ xoắn ruột.
Chụp cắt lớp vi tính (CT) là sử dụng tia X và phần mềm tái tạo hình ảnh kỹ thuật số tạo ra hình ảnh theo lát cắt ngang của cơ thể.
Đây là kỹ thuật thăm khám không xâm lấn, cho phép thể hiện rõ hình ảnh của cấu trúc, bộ phận bên trong như mô mềm, mạch máu, xương...
phát hiện các dị tật bẩm sinh, tổn thương, bệnh lý.
