Herpes miệng: Virus herpes simplex loại 1 (HSV-1) là STI dễ lây truyền nhất qua tiếp xúc bằng miệng.
Tổ chức Y tế Thế giới ước tính 3, 8 tỷ người dưới 50 tuổi trên toàn cầu nhiễm HSV-1 và đây là nguyên nhân chính gây herpes miệng (mụn rộp ở miệng).
HSV-1 có khả năng lây truyền từ miệng sang miệng, bộ phận sinh dục sang bộ phận sinh dục, từ miệng sang bộ phận sinh dục hoặc ngược lại.
Do đó, HSV-1 vẫn có thể gây mụn rộp sinh dục khi quan hệ bằng miệng.
Triệu chứng của herpes miệng là các mụn nước gây đau, vỡ ra, rò rỉ dịch và để lại vết loét hở.
Vết loét bắt đầu đóng vảy và lành trong vài ngày hoặc vài tuần.
Herpes miệng có xu hướng lành trong vòng 4-6 ngày.
Herpes sinh dục có thể mất 1-3 tuần để lành hoàn toàn.
Giang mai:Đây là bệnh do vi khuẩn Treponema pallidumgây ra.
Dấu hiệu đầu tiên của giang mai là một vết loét nhỏ (gọi là săng) ở bộ phận sinh dục, hậu môn hoặc miệng.
Bệnh thường lây truyền qua quan hệ tình dục đường âm đạo, miệng hoặc hậu môn.
Song một số trường hợp ít gặp, giang mai có thể lây truyền qua hôn khi người bệnh có vết loét trong miệng.
Thông qua vết loét này, vi khuẩn giang mai cũng có thể lây lan từ họng đến bộ phận sinh dục và ngược lại.
Các triệu chứng khác bao gồm phát ban ở tay hoặc lòng bàn chân và các triệu chứng giống cúm như sốt, mệt mỏi, đau nhức cơ, rụng tóc, sụt cân.
Virus cytomegalo (CMV):Dù không được chính thức là STI song đây là một bệnh nhiễm trùng do virus có thể lây truyền qua quan hệ tình dục.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, CMV lây lan qua dịch cơ thể, bao gồm nước bọt, nước tiểu, máu, nước mắt, tinh dịch và sữa mẹ.
Hầu hết trường hợp nhiễm CMV không có triệu chứng.
Nếu có, chúng thường tương tự triệu chứng của nhiều bệnh thông thường như đau họng, sưng hạch bạch huyết, sốt, mệt mỏi, đau nhức cơ hoặc đau khớp, đổ mồ hôi đêm, sụt cân.
Do đó, người bệnh có thể không biết mình bị nhiễm CMV và không được chẩn đoán.
Thời gian bùng phát cácbệnh tình dụckhác nhau.
Với herpes miệng, thời gian ủ bệnh là 2-12 ngày.
CMV thường ủ bệnh 3-12 tuần, trong khi giang mai khoảng 10-90 ngày, theo CDC Mỹ.
Nhiễm trùng tình dục được chẩn đoán qua nhiều loại xét nghiệm, bao gồm xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu và lấy mẫu bằng tăm bông.
Herpes miệng, CMV và giang mai đều được chẩn đoán bằng xét nghiệm máu.
Xét nghiệm STI thường quy được khuyến nghị cho tất cả người hoạt động tình dục.
Hãy xét nghiệm nếu nghi ngờ đã tiếp xúc với STI, ngay cả khi không có bất kỳ triệu chứng nào.
Nhiều xét nghiệm được sử dụng để sàng lọc STI có thể phát hiện bệnh ngay cả khi không có triệu chứng do virus đang trong thời gian ủ bệnh.
Phương pháp điều trị tùy thuộc vào loại STI.
Herpes miệng hiện không có cách chữa khỏi, song người bệnh có thể được dùng các loại thuốc kháng virus giúp giảm triệu chứng.
Phương pháp điều trị chính chobệnh giang maithường là kháng sinh.
Người khỏe mạnh mắc CMV thường không cần điều trị y tế.
Người có hệ miễn dịch suy yếu nên liên hệ với bác sĩ để được tư vấn liệu trình điều trị.
Để hạn chế nguy cơ nhiễm và lây truyền bệnh tình dục, mọi người nên xét nghiệm STI thường xuyên, quan hệ chung thủy, hạn chế số bạn tình.
Nên sử dụng các biện pháp rào cản nhưbao cao sukhi giao hợp.
