Hai năm trước, sau khi lập gia đình, anh không thể quan hệ, dẫn đến mặc cảm, tự ti và căng thẳng trong cuộc sống.
Hôm 15/3, khi đến khám tại Khoa Nam học, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, bệnh nhân được chẩn đoán liệt dương và được chỉ định phẫu thuật đặt thể hang nhân tạo – giải pháp cuối cùng dành cho những bệnh nhân không đáp ứng với các phương pháp điều trị khác.
Theo BSCK2 Nguyễn Tuấn Đạt, Chủ nhiệm khoa Nam học, đây là một kỹ thuật hiện đại, bác sĩ sẽ đưa thiết bị thể hang nhân tạo ba mảnh vào bên trong "cậu nhỏ" thông qua một cuộc phẫu thuật không phức tạp.
Sau cấy ghép, bệnh nhân có thể điều chỉnh tình trạng cương dương theo nhu cầu bằng cách sử dụng một nút bấm nhỏ, mà không ảnh hưởng đến ham muốn, cảm giác hoặc khả năng sinh con tự nhiên.
Phương pháp này không những đảm bảo hiệu quả lâu dài mà còn khắc phục những hạn chế, tác dụng phụ của thuốc điều trị rối loạn cương dương thông thường, theo bác sĩ.
Hiện nay, tình trạngrối loạn cương dươngở nam giới ngày càng phổ biến do lối sống thiếu lành mạnh, ảnh hưởng môi trường, rối loạn nội tiết, các bệnh lý chuyển hóa và nhu cầu cải thiện chất lượng cuộc sống.
Đặt thể hang nhân tạo là một kỹ thuật tiên tiến được áp dụng cho các trường hợp rối loạn cương dương không đáp ứng điều trị bằng thuốc, bệnh Peyronie, xơ hóa thể hang, hay các chấn thương sau phẫu thuật vùng chậu hoặc cắt tiền liệt tuyến triệt căn.
Bệnh nhân trải qua phẫu thuật có thể xuất viện sau vài ngày và cần 4-6 tuần để sử dụng dương vật bình thường.
Quá trình chăm sóc hậu phẫu, tư vấn sử dụng thuốc và kiểm soát các biến chứng đóng vai trò quan trọng giúp cơ thể nhanh chấp nhận thiết bị ghép.
Thể hang nhân tạo có độ bền 10-15 năm hoặc lâu hơn, mang lại giải pháp lâu dài cho những trường hợp rối loạn cương dương không hồi phục.
