Ngày càng nhiều phụ nữ Nhật Bản tìm đến phương pháptrữ đông trứngdo trì hoãn kế hoạch sinh con.
Xu hướng này một phần đến từ các chương trình hỗ trợ tài chính của Tokyo kể từ 2023.
Do nhu cầu quá lớn, vừa qua, chính quyền thành phố dự kiến tăng gấp đôi ngân sách cho chương trình lên một tỷ yên.
"Tôi ước gì mình có lựa chọn này khi tôi còn trẻ", Thống đốc Tokyo Yuriko Koike cho biết.
Chính quyền các địa phương khác, như tỉnh Yamanashi và thành phố Ikeda ở Osaka, cũng phân bổ các khoản trợ cấp để phụ nữ có thể đông lạnh trứng một cách dễ dàng hơn.
Quận Minato ở Tokyo và thành phố Kashiwa ở tỉnh Chiba sẽ triển khai các chương trình tương tự trong năm nay.
Đông lạnh trứng là quy trình lấy phôi trứng khỏi cơ thể người phụ nữ, bảo quản lạnh với mục đích sử dụng sau này, phù hợp với những người không muốn có con quá sớm.
Dù nổi lên như một lựa chọn mới, các chuyên gia khuyến cáo phụ nữ vẫn nên cân nhắc kỹ lưỡng lợi và hại trước khi trữ đông trứng.
Phôi trứng được bảo quản tại bệnh viện hoặc ngân hàng trứng chuyên dụng.
Ban đầu, phương pháp này được sử dụng cho phụ nữ điều trị ung thư, song gần đây đã phổ biến hơn đối với những người khỏe mạnh.
Tùy thuộc vào số lượng trứng, chi phí lấy và trữ đông dao động từ 500.000 yên (3.300 USD) đến 600.000 yên, với phí bảo quản hàng năm từ 50.000 đến 100.000 yên.
Khi muốn mang thai, trứng được rã đông, thụ tinh trong ống nghiệm và cấy vào tử cung.
"Tôi cảm thấy yên tâm hơn vì đã có thêm lựa chọn.
Không ai biết trước điều gì có thể xảy ra.
Tôi muốn bảo quản trứng của mình khi còn khỏe mạnh", một nhân viên 30 tuổi, tại Panasonic Connect, ở Tokyo chia sẻ.
Sau khi khỏi bệnh nặng, cô quyết định đông lạnh trứng thông qua chương trình của công ty, hỗ trợ tới 400.000 yên chi phí ban đầu.
Năm ngoái, công ty thương mại Itochu cũng giới thiệu chương trình tương tự, theo đề xuất của nhân viên.
Đại diện công ty cho biết, họ muốn lao động nữ có thể yên tâm làm các công việc ở nước ngoài.
Tuy nhiên, đông lạnh trứng không chỉ tốn kém mà còn gây căng thẳng về thể chất.
Nếu đông lạnh trứng trước 30 tuổi, tỷ lệ thành công là khoảng 13%.
Mang thai ở tuổi cao cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Hội Phụ sản Nhật Bản không khuyến cáo phụ nữ khỏe mạnh đông lạnh trứng, song cũng không phản đối điều này.
"Có nhiều cách để sinh con, và đông lạnh trứng chỉ là một trong số đó.
Tôi hy vọng phụ nữ cân nhắc kỹ lưỡng xem họ có thực sự cần nó hay không sau khi đã hiểu rõ ưu và nhược điểm", giáo sư Yukiko Katagiri tại Đại học Toho cho biết.
