Chị Dung mang thai lần hai, khám ba tháng đầu không phát hiện bất thường.
Kết quả siêu âm tuần thai 21 tại Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7 ghi nhận nhau ngoài màng đệm, có một vài nốt vôi hóa rải rác trên bánh nhau.
Nhau ngoài màng đệm xảy ra khi bánh nhau bám sâu vào màng đệm.
Khi đó, màng ối bao quanh thai nhi bám vào phía trong bánh nhau thay vì bám ở rìa như bình thường.
Trên siêu âm, bánh nhau có hình ảnh như bánh pizza với viền nhau gồ lên thay vì một đĩa phẳng.
Tình trạng này đôi khi có thể làm giảm diện tích tiếp xúc giữa nhau thai và tử cung, ảnh hưởng đến khả năng trao đổi chất của thai phụ với thai nhi.
Ngày 3/3, TS.
BS Nguyễn Hoàng Long, Đơn vị Y học bào thai, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết nhau ngoài màng đệm ít gặp, chiếm khoảng 1-2% trường hợp mang thai, thường ít ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ và thai nhi.
Tuy nhiên trường hợp bánh nhau vôi hóa sớm là dấu hiệu thể hiện sự già hóa của bánh nhau, đôi khi ảnh hưởng đến tăng trưởng của thai nhi.
Cân nặng thai nhi ở tuần 21 là 400 g, chưa có dấu hiệu bất thường.
Chị Dung cần theo dõi chặt chẽ tình trạng phát triển của thai 2-4 tuần một lần nhằm hạn chế biến chứng thai kỳ có thể xảy ra.
Bác sĩ Long hướng dẫn chị Dung duy trì lối sống lành mạnh, ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, vận động nhẹ nhàng, tránh chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá.
Hiện thai 38 tuần, các chỉ số sức khỏe của chị và thai nhi được kiểm soát.
Nhau thailà cơ quan tạm thời kết nối thai nhi với tử cung của mẹ trong suốt thai kỳ.
Sau khi thụ thai, bánh nhau hình thành, bám vào thành tử cung thai phụ, kết nối với thai nhi thông qua dây rốn.
Nhau và dây rốn là huyết mạch nuôi dưỡng thai nhi trong bụng mẹ.
Dây rốn có chức năng vận chuyển máu cung cấp oxy, glucose và các chất dinh dưỡng từ nhau đến thai nhi.
Nhau đóng vai trò như cơ quan gan, thận, phổi của thai nhi cho đến khi em bé chào đời, giúp lọc chất thải và CO2 từ máu thai nhi.
Do đó, những bất thường về nhau như nhau ngoài màng đệm có thể ảnh hưởng đến thai nhi đang phát triển.
Bác sĩ có thể phát hiện nhau ngoài màng đệm bằng siêu âm trước sinh, một số trường hợp chỉ được phát hiện lúc sinh.
Tình trạng này thường không gây ra triệu chứng trong thai kỳ.
Một số dấu hiệu có thể xuất hiện như xuất huyết âm đạo, thiểu ối, thai nhi nhẹ cân, thai giới hạn tăng trưởng trong tử cung.
Trong đó cân nặng của thai là vấn đề cần quan tâm nhất, theo bác sĩ Long.
Để theo dõi các chỉ số liên quan, bác sĩ có thể chỉ định siêu âm thêm nếu cần thiết.
Siêu âm Doppler giúp phát hiện sớm tình trạng giảm tưới máu bánh nhau do nhau ngoài màng đệm có thể dẫn đến suy thai, thông qua đánh giá lưu lượng máu, chỉ số trở kháng.
Nếu thai nhi không phát triển tương đương tuổi thai, bác sĩ có thể tư vấn sinh ở thời điểm phù hợp nhằm đảm bảo an toàn cho mẹ và bé.
Bác sĩ Long khuyến nghịthai phụtuân thủ lịch khám thai, thực hiện đầy đủ xét nghiệm, siêu âm tại cơ sở y tế chuyên khoa.
Nếu có dấu hiệu bất thường như xuất huyết âm đạo, đau bụng dữ dội hoặc kéo dài, thai nhi ít cử động, thai phụ cần đến ngay bệnh viện để bác sĩ kiểm tra và xử trí kịp thời.
