Ngày 6/3, BS.
CK1 Hồ Tuấn Dũng, Khoa Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Lê Văn Việt, cho biết người bệnh bị gãy lún ba mắt cá cổ chân trái gồm trong, ngoài, sau; nguy cơ mất vận động cổ chân.
Bác sĩ phẫu thuật kết hợp xương bằng nẹp vít giúp đẩy nhanh quá trình liền xương, giảm nguy cơ biến chứng.
Theo bác sĩ Dũng, phẫu thuật này đòi hỏi bệnh nhân phải tuân thủ nghiêm ngặt các chỉ định, duy trì chế độ chăm sóc sau mổ.
Một ngày sau, người bệnh có thể tập vật lý trị liệu để đẩy nhanh quá trình phục hồi chấn thương.
Bệnh nhân nên dùng lực ít ở chân bị chấn thương, dùng nạng, hạn chế chống chân trong ba tháng đầu sau mổ.
Thường xuyên tập xoay lắc nhẹ nhàng cổ chân, bàn chân, tập cơ cẳng chân và cơ đùi sẽ giúp tuần hoàn tại chi mổ được lưu thông tốt, giảm biến chứng teo cơ.
Khi phần xương gãy đã lành hoàn toàn, người bệnh được tháo bỏ những nẹp vít hoặc đinh kết xương.
BS.
CKI Nguyễn Thế Tân, Trưởng Khoa Chấn thương Chỉnh hình, khuyến cáo phòng tránh chấn thương khi tập thể dục thể thao bằng cách khởi động kỹ trước khi thực hiện.
Sau khi kết thúc tập, cần có thời gian thư giãn.
Nên mang băng quấn đầu gối, cổ chân, cổ tay khi chơi các môn vận động như cầu lông, bóng chuyền, bóng đá...
