Kết quả chụp cắt lớp vi tính (CT) của ông Hưng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho thấy xơ vữa vôi hóa hai bên đoạn xoang hang và đoạn mắt, dày niêm mạc cùng thành xoang hàm phải, có vài vị trí khuyết thành trước xoang hàm phải.
Ảnh chụp CT ghi nhận cấu trúc đậm độ cao trong mô mềm vùng má phải kèm vài nốt vôi nhỏ, phù nề mô mềm xung quanh.
Ngày 18/3, GS.
TS.
BS Trần Phan Chung Thủy, Cố vấn Trung tâm Tai Mũi Họng, cho biết ông Hưng bị viêm đa xoang nhầy mủ, vẹo vách ngăn sang phải, dị vật phần mềm vùng má và dị vật xoang hàm.
Xung quanh xoang hàm phải xuất hiện một số nốt cản quang giống kim loại, sưng viêm, phù nề.
Tình trạng viêm đã lan rộng, ứ dịch nên gây sưng mắt, sưng mặt.
Đây là dấu hiệu phản ứng lâu dài của cơ thể với dị vật.
Ông Hưng cho biết năm 18 tuổi từng bị những mảnh đạn nhỏ văng khắp người.
Mảnh đạn trên mặt ông có thể sờ thấy nhưng không đau hay gây ra triệu chứng bất thường nên không đi khám.
Giáo sư Thủy chỉ định phẫu thuật lấy dị vật cho ông Hưng, đồng thờiphẫu thuật mũixoang, ngăn nhiễm trùng lan rộng.
Trường hợp viêm sưng kéo dài, niêm mạc mũi xoang phù nề, tiết dịch nhiều, có thể gây nghẹt mũi nghiêm trọng, ảnh hưởng đến hô hấp, gây tắc nghẽn đường thở.
Viêm lan sang các vùng lân cận như hốc mắt, xương sọ có thể dẫn đến áp xe não.
Người bệnh điều trị nội khoa một tuần trước phẫu thuật để kiểm soát tình trạng viêm.
Êkíp loại bỏ triệt để tổ chức nghi nấm trong mũi xoang, dẫn lưu dịch viêm, bảo tồn niêm mạc lành.
Giáo sư Thủy mổ nội soi lấy ra các mô viêm, dịch mủ, xử lý ổ áp xe và lấy ra bao xơ quanh dị vật.
"Nhiều mảnh đạn trên mặt gần 50 năm như của ông Hưng rất ít gặp", giáo sư Thủynói, thêm rằng vị trí giải phẫu phức tạp với nhiều cấu trúc quan trọng như dây thần kinh mặt, tuyến nước bọt nên quá trình xử lý cần thận trọng, tránh tái phát và biến chứng.
Sau phẫu thuật, ông Hưng được đặt miếng cầmmáu mũimerocel, tình trạng ổn định và xuất viện sau hai ngày.
Bác sĩ hướng dẫn ông cách chăm sóc hậu phẫu, duy trì xịt rửa mũi và tránh khói thuốc lá, không khí ô nhiễm, hóa chất độc hại, tái khám theo lịch hẹn.
Bao xơ quanh dị vật là một lớp mô sợi được hình thành để bao bọc dị vật nằm trong mô mềm một thời gian dài.
Đây là phản ứng bảo vệ nhằm cách ly dị vật khỏi mô lành xung quanh, giúp hạn chế viêm nhiễm hoặc tổn thương lan rộng.
Bao xơ thường gặp trong các trường hợp dị vật tồn tại lâu năm mà không gây viêm cấp tính như mảnh đạn, mảnh gỗ hoặc các vật lạ khác bị kẹt trong mô mềm.
Loại bỏ cả bao xơ trong quá trình lấy dị vật giúp ngăn ngừa viêm mạn tính.
