Tinh bột:Là nguồn năng lượng chính cho hoạt động hàng ngày.
Não bộvàcơ bắpcần glucose từtinh bộtđể hoạt động.
Đạm:Giúp tái tạo và sửa chữa các mô, hỗ trợ miễn dịch, đặc biệt quan trọng với bệnh nhânung thưkhi cơ thể cần sức đề kháng.
Chất béo:Cung cấp năng lượng dự trữ và giúp hấp thụ cácvitamintan trong dầu như A, D, E, K.
Vitamin và khoáng chất:Giúptăng cường miễn dịch, hỗ trợquá trình trao đổi chất, chống lại các tác nhân gây bệnh.
Chất xơ: Cải thiện tiêu hóa, giảm nguy cơ các bệnh mạn tính, bao gồmung thư ruột kết.
Ăn quá nhiều thịt đỏ (bò, lợn, cừu) và thịt chế biến sẵn (xúc xích, dăm bông) có thể làm tăng nguy cơung thư đại trực tràngdo chứa các hợp chất gây hại khi tiêu hóa.
Thực phẩm nướng ở nhiệt độ cao hoặc cháy khét sinh ra các chất như acrylamide và HCAs, có khả năng gây đột biến tế bào.
Nhiều loại thực phẩm chế biến sẵn chứa chất bảo quản, phụ gia hoặc hàm lượng muối cao, làm tăng nguy cơung thư đường tiêu hóa.
Thiếu hụt chất chống oxy hóa (vitamin C, E, carotenoids) trong rau quả làm giảm khả năng chống lại các gốc tự do - nguyên nhân gây ung thư.
Nhịn ăn có ngừa được ung thư?
- Mất cân bằng dinh dưỡng, thiếu năng lượng.
-Suy giảm miễn dịch, giảm khả năng phục hồi tế bào.
- Mất cơ, suy nhược cơ thể, nguy cơ rối loạn trao đổi chất.
Nếu muốn thử các phương pháp nhịn ăn (nhưnhịn ăn gián đoạn), cần có sự hướng dẫn từ bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để đảm bảo phù hợp với sức khỏe và mục tiêu.
Theo bác sĩ Ngọc Mai, thay vì nhịn ăn, nên thực hiện chế độ ăn lành mạnh và cân bằng như các cách như tăng cường rau xanh, trái cây tươi chứa nhiềuchất chống oxy hóavà chất xơ.
Hạn chế thịt đỏ và thực phẩm chế biến sẵn, giảm bớt khẩu phần và thay bằng các nguồn đạm lành mạnh như cá, đậu, hạt.
Ưu tiên phương pháp nấu ăn lành mạnh như hấp, luộc, xào nhanh thay vì nướng hoặc chiên rán.
Sử dụng ngũ cốc nguyên hạt thay vì tinh chế như gạo lứt, yến mạch, bánh mì nguyên cám giúp cung cấp chất xơ và năng lượng bền vững.
Nên kiểm soát lượng đường, muối trong chế độ ăn để giảm nguy cơ viêm và bệnh mãn tính.
Xây dựng chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh, kết hợp với lối sống tích cực để duy trì sức khỏe tốt nhất.
Nếu muốn điều chỉnh chế độ ăn của mình, hãy tham vấn chuyên gia để được hướng dẫn phù hợp.
