Thạc sĩ, Bác sĩ Đoàn Vĩnh Bình, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nhịp tim chậm, tức dưới 60 lần mỗi phút khi nghỉ, có thể là dấu hiệu cho thấy tim khỏe.
Ở người có lối sống khoa học, nhất là vận động viên, tim co bóp mạnh mẽ, bơm máu hiệu quả nhưng ít nhịp đập hơn.
Hệ thần kinh phó giao cảm cũng ảnh hưởng đến nhịp tim.
Người thực hiện thiền, yoga hoặc kỹ thuật thở sâu thường có nhịp tim thấp nhưng vẫn đảm bảo tuần hoàn ổn định.
Khi đó, tim hoạt động tiết kiệm năng lượng mà không ảnh hưởng đến sức khỏe.
Dù nhịp tim chậm có thể bình thường ở một số người, nhưng nếu đi kèm với các triệu chứng bất thường có thể cảnh báo các bệnh liên quan đến tim mạch.
Nếu nhịp tim dưới 50 lần một phút mà không phải do tập luyện hoặc thói quen sống khoa học thì người bệnh cần chú ý thêm những dấu hiệu dưới đây.
Chóng mặt, ngất xỉu:Khi tim đập quá chậm, não có thể không nhận đủ oxy, gây chóng mặt hoặc mất ý thức.
Mệt mỏi kéo dài, khó thở:Nhịp tim quá chậm có thể không bơm đủ máu đến các cơ quan, khiến cơ thể cảm thấy yếu ớt, thiếu năng lượng, có cảm giác hụt hơi.
Đau ngực hoặc cảm giác tức ngực:Đây có thể là dấu hiệu của bệnh động mạch vành hoặc một vấn đề tim mạch nghiêm trọng.
Tay chân lạnh, da tái nhợt:Khi tim bơm máu chậm hơn, lưu lượng máu đến bộ phận xa như tay và chân bị giảm, gây ra cảm giác lạnh, tái nhợt.
Hội chứng suy nút xoang (còn gọi là hội chứng nút xoang bệnh - Sick Sinus Syndrome):Đây là tình trạng nút xoang - bộ phận kiểm soát nhịp tim tự nhiên của cơ thể hoạt động không ổn định, dẫn đến nhịp tim quá chậm hoặc không đều.
Block nhĩ thất (AV Block):Khi tín hiệu điện từ tâm nhĩ không truyền được xuống tâm thất bình thường, tim có thể đập quá chậm hoặc có những khoảng ngừng bất thường.
Nhược giáp (Hypothyroidism):Tuyến giáp hoạt động kém có thể làm chậm quá trình trao đổi chất của cơ thể, dẫn đến nhịp tim chậm.
Mất cân bằng điện giải:Các chất điện giải như kali, natri, canxi đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì nhịp tim.
Nếu mất cân bằng, nhịp tim có thể bị ảnh hưởng.
Tác dụng phụ của thuốc:Một số loại thuốc, nhất là thuốc chẹn beta (beta-blockers) và thuốc chẹn kênh canxi có thể làm chậm nhịp tim, nhất là ở những người nhạy cảm với thuốc.
Nhịp tim chậm không phải lúc nào cũng nguy hiểm.
Song bác sĩ Bình khuyên cần theo dõi chặt chẽ tình trạng này, khi xuất hiện dấu hiệu bất thường, người bệnh nên đi khám sớm tại chuyên khoa tim mạch.
Ưu tiên thực phẩm giàu kali, magiê, omega-3 như chuối, cá hồi, các loại hạt giúp duy trì cân bằng điện giải, hỗ trợ nhịp tim.
Hạn chế caffeine, rượu bia, thực phẩm chế biến sẵn có thể ảnh hưởng đến hệ thần kinh tim.
Bổ sung tinh chất thiên nhiên như GDL-5 từ phấn mía Nam Mỹ với thành phần policosanol thiên nhiên góp phần giảm cholesterol, điều hòamỡ máu, kiểm soát tăng huyết áp và bệnh về tim mạch.
