Hóa trị là một trong những phương pháp điều trị ung thư, nhưng có thể gây ra các tác dụng phụ như mệt mỏi, suy giảm miễn dịch, tổn thương tế bào.
Theo ThS.
BS Nguyễn Anh Duy Tùng, Trung tâm Dinh dưỡng Nutrihome, chế độ ăn uống lành mạnh, nhiều thực phẩm giàu dinh dưỡng giúp cải thiện sức khỏe, hỗ trợ kiểm soát và giảm nguy cơ tái phát bệnh.
Quả mọng:Việt quất, dâu tây, mâm xôi chứa nhiều vitamin, chất xơ và chất chống oxy hóa mạnh như anthocyanin, axit ellagic và resveratrol.
Những chất này có tác dụng giảm viêm, hỗ trợ bảo vệ DNA khỏi tổn thương, góp phần phòng ngừa ung thư.
Rau họ cải:Bông cải xanh, súp lơ, cải thìa, bắp cải, cải brussels chứa hợp chất indole-3-carbinol, có khả năng chống ung thư mạnh.
Ăn thường xuyên các loại rau này có thể giảm nguy cơ mắc nhiều loại ung thư, hỗ trợ cơ thể phục hồi sau hóa trị.
Cá giàu omega-3:Cá hồi, cá ngừ, cá thu...
cung cấp axit béo omega-3 dồi dào, giúp giảm viêm và hỗ trợ bảo vệ cơ thể khỏi ung thư vú, ung thư đại tràng.
Các loại cá này cũng chứa protein chất lượng cao, tham gia tái tạo tế bào, tăng cường sức khỏe tổng thể.
Các loại hạt:Hạt óc chó, hạnh nhân, hạt chia, hạt lanh là nguồn chất xơ, chất béo lành mạnh, chất chống oxy hóa, cung cấp năng lượng, tăng cường hệ miễn dịch.
Các loại đậu:Đậu lăng, đậu xanh, đậu đen và đậu đỏ chứa chất chống oxy hóa mạnh flavonoid.
Protein và chất xơ trong đậu cải thiện sức khỏe đường ruột, giảm nguy cơ ung thư.
Chocolate đen:Loại chocolate này có hàm lượng cacao cao, giàu polyphenol và flavonoid - những chất chống oxy hóa mạnh.
Chocolate không chỉ giúp giảm viêm mà còn hỗ trợ hệ vi sinh đường ruột, tăng cường miễn dịch, giảm nguy cơ ung thư.
Ngũ cốc nguyên hạt:Yến mạch, gạo lứt và bánh mì nguyên cám chứa nhiều chất xơ, vitamin E, lignan, axit phytic tốt cho tiêu hóa, cung cấp năng lượng.
Rau lá xanh:Rau bina, cải xoăn có chất chống oxy hóa carotenoid giúp tăng cường khả năng phòng vệ của cơ thể chống lại ung thư vú, bàng quang và phổi.
Rau lá xanh cũng giàu chất xơ, vitamin, hỗ trợ người bệnh phục hồi sau hóa trị.
Thực phẩm lên men:Sữa chua, kim chi, dưa cải bắp và các thực phẩm lên men khác cung cấp lợi khuẩn, góp phần cải thiện hệ vi sinh đường ruột, tăng cường miễn dịch, bảo vệ cơ thể khỏi ung thư.
Tỏi:Allicin là hợp chất lưu huỳnh có khả năng ức chế sự phát triển của tế bào ung thư.
Ăn tỏi thường xuyên giảm nguy cơung thư đại tràngvà các loại ung thư khác.
Bác sĩ Duy Tùng khuyến cáo người bệnh nên uống nhiều nước, ít nhất 1, 5-2 lít nước mỗi ngày, trừ trường hợp chống chỉ định theo lời dặn củabác sĩ.
Ưu tiên thực phẩm tươi, nguyên chất thay vì thực phẩm chế biến sẵn, hạn chế tiêu thụ thực phẩm nhiều đường, chất béo bão hòa, rượu bia, tránh xa khói thuốc lá.
Ngoài chế độ ăn uống, người bệnh cần tập thể dục nhẹ nhàng, dưỡng sinh, giữ tinh thần lạc quan, tuân thủ lịch khám định kỳ của bác sĩ.
