Duy trì giấc ngủ ngon là yếu tố rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể.
Tư thế ngủ còn có thể ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe tim mạch, tiêu hóa và chức năng não.
Dù mỗi người có cách ngủ tự nhiên khác nhau nhưng một số tư thế không tốt có thể làm trầm trọng thêm các bệnh lý.
Trong khi đó, những kiểu ngủ phù hợp lại có khả năng ngăn ngừa và kiểm soát một số tình trạng sức khỏe nhất định.
Tư thế ngủ thai nhi là nằm nghiêng, hai tay co lại và đầu gối đưa lên sát ngực.
Đây là cách ngủ lành mạnh với hầu hết mọi người vì nó cho phép cột sống được nghỉ ngơi một cách tự nhiên.
Tư thế thai nhi cũng có thể giúp não hoạt động tốt hơn trong việc loại bỏ chất thải, giảm nguy cơ mắc các tình trạngthần kinhnhư bệnh Alzheimer, Parkinson.
Ngủ ở tư thế thai nhi nghiêng về bên trái tốt cho thai phụ.
Nó góp phần cải thiện lưu thông máu đến thai nhi, ngăn tử cung đè vào cơ quan nội tạng.
Nếu không cảm thấy thoải mái ở cách ngủ này, bạn có thể duỗi người ra một chút để lưng thư giãn, dễ thở hơn.
Cuộn tròn cơ thể về phía trước quá nhiều sẽ hạn chế phổi và cơ hoành.
Kiểu ngủ này tương tự tư thế thai nhi nhưng thay vì co tay lên thì bạn duỗi ra ngoài như đang với đồ, hoặc một tay để sát ngực, một tay giơ ngang như đang bắn cung.
Nó có thể giúp đường thở thông thoáng, tốt cho hệ tim mạch và tiêu hóa, thúc đẩy các cơ lưng thư giãn hơn.
Nằm ngửa, hai tay để dọc theo thân góp phần giảm tình trạng trào ngược axit.
Đây cũng là tư thế lành mạnh với cột sống vì có tác dụng giảm đau lưng trên hoặc cổ mạn tính.
Với cách ngủ này, người mắc các bệnh gây nghẹt mũi thở dễ dàng hơn.
Tuy nhiên, người hay ngủ ngáy, mắc chứngngưng thở khi ngủkhông nên áp dụng thường xuyên mà hãy chọn cách ngủ nghiêng.
Ngủ ngửa kiểu người lính đôi khi có thể dẫn đến đau lưng dưới ở một số người.
Do đó, hãy đặt một chiếc gối hoặc khăn mỏng cuộn tròn dưới đầu gối.
Cách này hỗ trợ đường cong tự nhiên của cột sống, nhờ đó giảm nguy cơ đau lưng.
Nó tương tự tư thế người lính nhưng hai chân dang rộng còn hai tay đặt hai bên đầu.
Ngoài tác dụng giảm chứng trào ngược axit, kiểu sao biển còn giúp cơ thể đạt được trạng thái thư giãn, vì càng duỗi ra bạn càng cảm thấy thoải mái.
Mặt trái của nó là có thể tăng tình trạng ngáy ngủ.
Nghỉ ngơi ở tư thế nghiêng, lưng gần như thẳng góp phần giảm ngưng thở khi ngủ.
Nó cũng ngăn ngừa đau cổ và lưng vì cột sống luôn thẳng hàng.
Đặt một chiếc gối mềm, chăn gấp hoặc khăn mỏng giữa hai đầu gối để giảm áp lực lên hông.
