Tăng cường nhận thức, học tập giúp trẻ thông minh hơn.
Song, hoạt động của não cũng cần các chất dinh dưỡng cần thiết.
Thiếu dinh dưỡng trong giai đoạn đầu đời làm hạn chế sự phát triển trí não.
Phụ huynh nên tham khảo ý kiến bác sĩ nhi khoa hoặc dinh dưỡng để bổ sung dưỡng chất cho con phù hợp.
Iốt là khoáng chất cần thiết cho quá trình sản xuất hormone tuyến giáp, điều chỉnh sự phát triển và trao đổi chất của não.
Tình trạng thiếu iốt trong giai đoạn mang thai và thời thơ ấu có thể dẫn đến giảm trí thông minh.
Thiếu iốt gây ra chứng đần độn biểu hiện bằng tình trạng chậm phát triển trí tuệ.
Iốt có trong hải sản, các sản phẩm từ sữa, trứng và muối iốt.
Phụ nữ mang thai, trẻ em hấp thụ đủ iốt tạo điều kiện cho não hoạt động tối ưu.
Sắt đóng vai trò thiết yếu trong việc vận chuyển oxy và tạo điều kiện cho quá trình chuyển hóa năng lượng trong não.
Thiếu sắt dẫn đến thiếu máu, mệt mỏi cũng như khả năng nhận thức thấp.
Không cung cấp đủ sắttrong thời thơ ấu có liên quan đến hạn chế tập trung, khả năng ghi nhớ ở mức trung bình thấp.
Thực phẩm chứa sắt gồm thịt đỏ, rau bina, các loại hạt.
Ăn thực phẩm nhiều vitamin C như trái cây họ cam, dâu tây, cà chua có thể giúp cơ thể hấp thụ sắt tốt hơn.
Vitamin B12 cần thiết cho sự phát triển của não, chức năng thần kinh và tổng hợp DNA.
Trẻ thiếu vitamin này có nguy cơ dẫn đến các biến chứng thần kinh, giảm trí nhớ, suy giảm tinh thần.
Vitamin B12 chủ yếu có trong thực phẩm có nguồn gốc động vật như thịt, cá, trứng và sữa.
Magiê đóng vai trò trong chức năng của các dây thần kinh, khả năng học tập và trí nhớ.
Thiếu magiê có thể gây ra tình trạng không tập trung, căng thẳng, suy yếu chức năng nhận thức.
Khoáng chất này có nhiều trong các loại hạt, ngũ cốc nguyên hạt, chocolate đen và rau xanh.
Kẽm tham gia vào quá trình dẫn truyền thần kinh và tính linh hoạt của hệ thần kinh.
Các vấn đề về học tập, suy giảm trí nhớ và giảm hiệu suất nhận thức ởtrẻ emcó liên quan đến thiếu kẽm.
Nó cũng có khả năng dẫn đến chậm phát triển trí não.
Thực phẩm giàu kẽm bao gồm thịt, động vật có vỏ, các sản phẩm từ sữa, các loại hạt và ngũ cốc nguyên hạt.
Axit béo omega-3, nhất là DHA (axit docosahexaenoic), đóng vai trò quan trọng trong chức năng cũng như sự phát triển của não.
Không cung cấp đủ omega-3 trong thời kỳ mang thai và những năm đầu đời có thể dẫn đến giảm trí nhớ và các vấn đề về hành vi.
Axit béo này có trong cá hồi, hạt lanh, hạt óc chó và hạt chia.
Vitamin D cũng thúc đẩy ổn định tâm trạng và khả năng nhận thức.
Thiếu vitamin D gây suy giảm trí nhớ, trầm cảm, kém phát triển trí não.
Các nguồn vitamin D tự nhiên bao gồm tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, các sản phẩm từ sữa tăng cường, trứng và cá béo.
Choline là chất dinh dưỡng rất cần thiết cho não, nhất là trong giai đoạn bào thai.
Trứng, thịt, cá, sữa và một số loại rau như bông cải xanh có chứa choline.
