Mỗi ngày gan phải xử lý một lượng lớn các chất đưa vào cơ thể.
Quá trình đào thải cồn và chất béo cần nhiều thời gian hơn bình thường, dễ ảnh hưởng đến chức năng gan.
Thạc sĩ, bác sĩ Đoàn Vĩnh Bình, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết ăn uống khoa học, sinh hoạt lành mạnh, tập thể dục kết hợp sử dụng một số loại nước hỗ trợ thải độc, phục hồi chức năng gan, duy trì sức khỏe ổn định.
Nước chanh ấmchứa hàm lượng vitamin C cao, thúc đẩy sản xuất glutathione - hợp chất quan trọng trong quá trình thải độc của gan.
Uống nước chanh vào buổi sáng góp phần kích thích tiết mật, cải thiện tiêu hóa.
Tính axit tự nhiên của chanh còn góp phần duy trì độ pH cân bằng trong cơ thể, hỗ trợ hoạt động của các enzym gan, giảm mỡ.
Trà xanhgiàu chất chống hóa catechin, có tác dụng bảo vệ tế bào gan khỏi tác động của rượu bia.
Uống trà xanh thường xuyên có thể tăng cường chức năng gan, thúc đẩy phân giải lipid trong cơ thể.
Nước uống này còn góp phần giảm viêm gan, hạn chế tích tụ mỡ trong gan, làm chậm quá trình xơ gan.
Nước ép táochứa axit malic phòng ngừa và cải thiện tình trạng sỏi trong gan, đường mật, hỗ trợ loại bỏ độc tố.
Uống nước ép táo trước bữa ăn nhằm tối ưu hóa hoạt động tiêu hóa, kích thích bài tiết dịch mật, giảm đầy hơi và gan hoạt động hiệu quả hơn.
Nước atisochứa silymarin - hợp chất bảo vệ gan khỏi tổn thương do rượu bia, kích thích tái tạo tế bào gan.
Uống nước atiso sau bữa ăn hỗ trợ hệ tiêu hóa và cải thiện chức năng gan, giảm lượng cholesterol xấu trong máu, tăng cường sức khỏe tim mạch.
Nước ép từ rau củnhư cần tây, cà rốt, bí đao cung cấp chất xơ và vitamin, góp phần thanh lọc gan.
Kết hợp các loại nước ép này vào chế độ dinh dưỡng giúp tăng thải độc, tốt cho sức khỏe tổng thể.
Cần tây chứa apigenin có tác dụng giảm viêm, hỗ trợ chức năng gan, trong khi cà rốt giàu beta-carotene có thể bảo vệ cơ quan này khỏi tổn thương oxy hóa.
Nước đậu xanhcung cấp các chất chống oxy hóa và hợp chất tự nhiên, đào thải độc tố, giảm áp lực lên gan, kích thích tái tạo tế bào gan.
Uống nước đậu xanh sau khi uống rượu hỗ trợ cơ thể cân bằng, giảm mệt mỏi, hạn chế tổn thương gan lâu dài.
Giấm táopha loãng giúp điều hòa chuyển hóa lipid trong gan, kiểm soát cân nặng, ngăn tích tụ mỡ gan.
Axit axetic trong giấm táo có khả năng điều hòa đường huyết.
Gan có khả năng tự phục hồi nếu được chăm sóc sớm và đúng cách.
Bác sĩ Bình khuyến cáo mọi người ngủ đủ giấc, nghỉ ngơi, vận động hợp lý để gan tái tạo nhanh hơn.
Người códấu hiệu mắc bệnh gancần đi khám sớm để xác định nguyên nhân, điều trị theo chỉ định của bác sĩ.
Bổ sung thường xuyên các tinh chất thiên nhiên từ Wasabia và S.
Marianum giúp tăng cường thải độc, bảo vệ gan nhờ kiểm soát tế bào kupffer không hoạt động quá mức, giảm viêm và tổn thương gan.
Các tinh chất này cũng hỗ trợ phòng ngừa các bệnh về gan.
