Sau tuổi 40, cơ thể phụ nữ suy giảm nội tiết tố estrogen dẫn đến các vấn đề như loãng xương, thay đổi làn da, rối loạn giấc ngủ, suy giảm trí nhớ.
Tốc độ trao đổi chất cũng chậm lại làm tăng nguy cơ tăng cân, mắc bệnh lý tim mạch.
Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết đây là giai đoạn quan trọng phụ nữ cần bổ sung đầy đủ dưỡng chất.
Canxi và vitamin D bảo vệ xương chắc khỏe:Canxi duy trì mật độ xương, trong khi vitamin D tăng cường hấp thu canxi.
Phụ nữ nên bổ sung 600-800 IU vitamin D và ít nhất 1.200 mg canxi mỗi ngày từ sữa, phô mai, sữa chua, cá hồi, hạnh nhân, rau lá xanh...
Collagen duy trì làn da căng mịn:Lão hóa làm giảm collagen tự nhiên, hình thành nếp nhăn, da chảy xệ.
Bổ sung collagen từ thực phẩm như nước hầm xương, cá hồi hoặc thực phẩm chức năng giúp làn da săn chắc, tươi trẻ.
Omega-3 tốt cho tim mạch và não:Đây là axit béo thiết yếu có tác dụng giảm viêm, tăng cường sức khỏe tim mạch, cải thiện trí nhớ.
Các nguồn thực phẩm giàu omega-3 gồm cá hồi, cá thu, hạt chia, hạt lanh, hạt óc chó.
Chất xơ hỗ trợ tiêu hóa và kiểm soát cân nặng:Hệ tiêu hóa suy giảm theo tuổi tác dễ gây táo bón, rối loạn tiêu hóa.
Phụ nữ trên 40 tuổi nên tiêu thụ ít nhất 25 g chất xơ mỗi ngày từ ngũ cốc nguyên cám, rau xanh, đậu, trái cây để duy trì hệ tiêu hóa khỏe mạnh và kiểm soát cân nặng hiệu quả.
Protein duy trì cơ bắp và trao đổi chất:Sau tuổi 40, cơ thể mất dần khối lượng cơ bắp, làm giảm tốc độ trao đổi chất.
Protein góp phần duy trì cơ bắp, cung cấp năng lượng.
Nguồn protein dồi dào bao gồm thịt nạc, cá, trứng, đậu và sữa.
Chất chống oxy hóa làm chậm lão hóa:Các chất chống oxy hóa như vitamin C, vitamin E có thể bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do, làm chậm quá trình lão hóa.
Chúng có nhiều trong cam, dâu tây, nho, trà xanh, các loại hạt.
Dưỡng chấttừ thảo dược cân bằng nội tiết tố nữ và tăng cường sức khỏe.
Tinh chất mầm đậu nành cung cấp isoflavone hỗ trợ bổ sung estrogen tự nhiên, giảm bốc hỏa, cải thiện sức khỏe xương.
Curcumin trong nghệ có tác dụng chống viêm, bảo vệ gan, hỗ trợ tiêu hóa.
Trong khi đó, trà xanh chứa EGCG giúp chống oxy hóa, tăng cường trao đổi chất.
Bổ sung thường xuyên tinh chất từ thiên nhiên như lepidium meyenii chứa amino axit, sterol, alkaloid và glufosinate hỗ trợ cơ thể sản sinh đủ nội tiết tố, cải thiện sắc đẹp và sinh lý.
Từ tuổi 40 trở đi, phụ nữ thường xuất hiện các dấu hiệu tiền mãn kinh nhưrối loạn giấc ngủ, bốc hỏa, thay đổi tâm trạng và sức khỏe xương khớp.
Bác sĩ Tiến khuyên phái đẹp cần thăm khám, theo dõi sức khỏe định kỳ để có cách chăm sóc sức khỏe phù hợp.
