Bé gái thường bắt đầu dậy thì từ 9 đến 13 tuổi, cơ thể có nhiều thay đổi như ngực bắt đầu phát triển, tăng chiều cao nhanh, có kinh nguyệt.
Dưới đây là những thắc mắc thường gặp về quá trình này.
Xuất hiện lông trên cơ thể có bình thường?
Bé gái có thể nhận thấy lông mọc ở những nơi mà trước đây chưa có như dưới cánh tay, trên chân...
Ban đầu, lông thường nhạt và mịn, sau đó dày, sẫm màu hơn.
Điều này là bình thường nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ, nếu muốn loại bỏ chúng nên hỏi ý kiến bác sĩ.
Cơ thể tăng trưởng như thế nào?
Trong giai đoạn dậy thì, cơ thể phát triển nhanh chóng, có thể cao thêm 10 cm trong một năm.
Quá trình tăng trưởng đột biến thường bắt đầu ở độ tuổi từ 9 đến 11.
Hầu hết bé gái đạt chiều cao trưởng thành đầy đủ vào năm 18 tuổi.
Nổi mụn trứng cá do đâu?
Mụn trứng cá có thể là dấu hiệu đầu tiên đáng chú ý của tuổi dậy thì.
Trẻ thường bị mụn trứng cá ở mặt, ngực trên hoặc lưng do trong thời kỳdậy thìtuyến dầu hoạt động quá mức.
Ngoài ra, căng thẳng, kinh nguyệt, trang điểm khiến tình trạng mụn trứng cá nặng hơn.
Trẻ không nên nặn mụn, giữ cho làn da sạch sẽ, nhận lời khuyên điều trị từ bác sĩ để giảm mụn.
Tại sao đổ mồ hôi nhiều?
Ở giai đoạn này, trẻ nhận thấy đổ mồ hôi nhiều ở cánh tay, cơ thể xuất hiện mùi.
Đây là điều bình thường, các bé nên tắm hàng ngày hoặc sử dụng chất khử mùi phù hợp.
Tăng cân có bình thường không?
Con gái thường có nhiều mỡ trên cơ thể hơn con trai.
Trong thời kỳ dậy thì, bé gái có thể nhận thấy cơ thể mình có nhiều mỡ hơn trước, thường xuất hiện nhiều ở bụng.
Khi trải qua tuổi dậy thì, vòng eo nhỏ, hông và mông cong hơn.
Ngực phát triển thế nào?
Ngực của bé gái thường phát triển lúc 10-11 tuổi, một số bé khoảng 7-8 tuổi.
Thông thường, hai bên ngực trẻ phát triển không đều nhau, sau giai đoạn dậy thì ngực sẽ cân xứng hơn.
Một số trường hợp kích thước hai bên ngực không đều dù cơ thể phát triển đầy đủ ở tuổi trưởng thành.
Giai đoạn đầuphát triểnngực có thể xuất hiện khối u, hầu hết đều lành tính.
Hơi thở có vấn đề gì?
Các hormone dư thừa trong cơ thể trong thời kỳ dậy thì gây ra các vấn đề về miệng.
Nướu có thể trở nên nhạy cảm hoặc sưng, đau.
Thói quen đánh răng, dùng chỉ nha khoa và đến nha sĩ khám thường xuyên giúp ngăn ngừa hôi miệng, bệnh nướu răng, các vấn đề khác về răng miệng.
