ThS.
BS Nguyễn Thị Hương, khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết thông tin trên, giải thích thêm độ ẩm không khí tăng cao, lạnh ẩm kéo dài khiến hơi nước tích tụ trên bề mặt, đồ dùng giúp các tác nhân gây hại sinh sôi.
Nấm mốc lơ lửng trong không khí, bám vào đồ dùng hàng ngày, thực phẩm...
làm tăng nguy cơ nhiễm trùng hô hấp, bệnh truyền nhiễm.
Hệ miễn dịch của trẻ kém nên dễ bị virus, vi khuẩn tấn công.
Dưới đây là các bệnh trẻ thường mắc khi trời nồm kéo dài.
Nấm mốc, vi khuẩn, virus trong môi trường sống dễ gây viêm phổi ở trẻ.
Bệnh nhi xuất hiện triệu chứng như khó thở, ho có đờm, sốt...
với các mức độ khác nhau.
Nếu bệnh không được điều trị đúng cách và kịp thời có thể đe dọa đến tính mạng của trẻ.
Thời tiết nồm ẩm khiến các loại vi khuẩn, bụi bẩn, phấn hoa phát triển có thể tấn công cơ thể.
Hệ miễn dịch phản ứng quá mức làm cho đường dẫn khí trong phổi co thắt, viêm nhiễm, sinh ra triệu chứng tức ngực, ho khan, khò khè, khó thở...
Viêm phế quản cũng là nhóm các bệnh thường gặp khi nồm ẩm vì điều kiện thời tiết này thuận lợi cho sự phát tán vi nấm hoặc virus như parainfluenza, RSV, herpes...
Bệnh lý này thường xảy ra ở trẻ em vì hệ miễn dịch còn non yếu.
Triệu chứng phổ biến của bệnh gồm đau ngực, đau họng, ho có đờm hoặc ho khan, hắt hơi, chảy nước mũi, nghẹt mũi, đau đầu, sốt...
Cảm cúm là bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên do virus gây ra, phổ biến trong những ngày thời tiết nồm hoặc lạnh kéo dài.
Khi thời tiết nồm ẩm, virus cúm có điều kiện thuận lợi và tồn tại lâu hơn trên các bề mặt, lây lan nhanh chóng.
Người mắcbệnh cúmthường có triệu chứng như đau đầu, ớn lạnh, sốt, ho, nhức mỏi, đau họng, ngạt mũi, chảy nước mũi...
Bệnh có thể tự khỏi nhưng có trường hợp biến chứng do điều trị không đúng cách.
Thời tiết nồm ẩm làm gia tăng dịch bệnh do virus dễ sinh sôi, phát triển và tồn tại lâu hơn trong không khí.
Virus polinosa morbillarum làm gia tăng số ca mắc bệnh sởi, virus varicella zoster là tác nhân làm bùng phát bệnh thủy đậu.
Bệnh không được điều trị đúng cách dễ gây nhiễm trùng dẫn đến biến chứng viêm phổi, viêm não, viêm màng não...
Virus rota gâytiêu chảy cấpthường gặp ở trẻ dưới 5 tuổi.
Vào những ngày nồm ẩm, vật dụng dễ bị ẩm ướt, nấm mốc phát sinh, vi khuẩn phát triển.
Bề mặt vật dụng chứa đồ ăn không sạch sẽ và bảo quản thức ăn không đúng cách khiến virus tấn công trẻ dẫn đến tiêu chảy cấp.
Để giảm nguy cơ mắc bệnh, bác sĩ Hương khuyến cáo phụ huynh chủ động thực hiện biện pháp phòng bệnh cho trẻ bằng cách bổ sung thực phẩm giàu vitamin C, men vi sinh để nâng cao hệ miễn dịch.
Vệ sinh tay, chân cho trẻ, nhất là sau khi chơi đùa hoặc tiếp xúc với bề mặt bàn, mặt sàn, đồ chơi...
Tắm rửa bằng nước ấm, lau khô người và thay quần áo sạch ngay sau khi bé ra mồ hôi cũng hạn chế nhiễm bệnh.
Cha mẹ nên giữ nhà cửa thông thoáng, khô ráo, giữ ấm cho trẻ.
