Một quả trứng có khoảng 6 g protein, được sử dụng phổ biến trong nhiều món ăn.
Chế độ ăn thực vật đem đến nhiều lợi ích cho sức khỏe gồm giảm viêm, giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, ung thư.
Dưới đây là những thực phẩm chay cung cấp chất xơ, vitamin, giàu protein hơn trứng.
100 g hướng dương có 21 g protein, giàu chất béo không bão hòa đơn lành mạnh, chất xơ, giúp người ăn no lâu.
Đây là là lựa chọn phù hợp cho người ăn chay để cung cấp protein cho cơ thể, tăng cường sức khỏe cơ bắp, xương.
Món ăn chứa chất béo tốt, giàu magie góp phần thư giãn các thành mạch máu, có thể giảm huyết áp.
Thường xuyên ăn hạt hướng dương cung cấp cho cơ thể chất chống oxy hóa mạnh, hỗ trợ chống lại tình trạng viêm, bảo vệ các tế bào khỏi stress oxy hóa.
Quá trình stress oxy hóa là sự mất cân bằng giữa các gốc tự do, chất chống oxy hóa trong cơ thể.
Giống như đậu phụ, đậu nành lên men là loại protein hoàn chỉnh có tất cả axit amin thiết yếu.
Hàm lượng chất xơ cao trongthực phẩmtốt cho tiêu hóa, góp phần ngăn ngừa mất xương.
Món ăn cũng tạo ra một loại enzyme có thể làm giảm huyết áp, hỗ trợ làm tan cục máu đông, phòng đột quỵ.
Đây là món ăn phổ biến trong chế độ của người Nhật Bản.
Thêm đậu nành lên men vào các món salad, món xào...
có lợi cho sức khỏe.
Đậu lăng có nhiều màu sắc khác nhau.
100 g đậu lăng có khoảng 9 g protein.
Thực phẩm này cũng giàu chất xơ, có chỉ số đường huyết thấp, hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu tối ưu.
Ăn thường xuyên thực phẩm giàuchất xơnhư đậu lăng cũng thúc đẩy tiêu hóa đều đặn, bảo vệ tim mạch, sức khỏe tổng thể.
Đậu Hà Lan là nguồn protein thực vật tốt, giàu chất xơ, tăng cảm giác no, tốt cho tiêu hóa và tim mạch.
Gia đình nên kết hợp loại đậu này với nhiều nguyên liệu khác nhau trong các món súp, món hầm, mì ống, cơm.
Mọi người có thể thưởng thức thực phẩm này quanh năm.
Đậu nành non dồi dào protein, có khả năng làm giảm cholesterol xấu.
Thực phẩm này cũng cung cấp một lượng lớn polyphenol, chất chống oxy hóa bảo vệ cơ thể khỏi sự tổn thương tế bào, các tình trạng mạn tính như bệnh tim.
Ăn đậu nành non trong các bữa ăn nhẹ hoặc thêm chúng vào món mì, xào, salad đều ngon miệng.
