Axit folic và folatelà các dạng khác nhau của vitamin B.
Folate vai trò hỗ trợ quá trình methyl hóa DNA lành mạnh (giúp kiểm soát biểu hiện gene) và tổng hợp DNA (quá trình tạo ra tế bào mới).
Thiếu folate làm tăng nguy cơ đột biến DNA, dẫn đến ung thư.
Các nguồn cung cấp folate tự nhiên gồm súp lơ xanh, cải brussels, rau lá xanh, đậu Hà Lan, đậu gà và đậu thận.
Các sản phẩm ngũ cốc giúp bổ sung axit folic.
Sulforaphanelà hóa chất thực vật có tác dụng giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư, ức chế sự phát triển củatế bào ung thư.
Sulforaphane được chuyển hóa từ glucosinolate có trong các loại rau họ cải như súp lơ xanh, bắp cải, rau cải xanh.
Carotenoidlà sắc tố tạo nên màu cam, vàng và đỏ trong thực phẩm.
Beta carotene là carotenoid phổ biến, cũng là tiền chất của vitamin A, có thể bảo vệ chống lại sự phát triển của ung thư.
Nguồn cung cấp catenoid bao gồm quả mơ, cà rốt, ngô, bí ngồi, bí ngô, cà chua, khoai lang, quả đào, cải xoăn, súp lơ xanh.
Luteinlà chất chống oxy hóa nên có thể giảm tình trạng viêm và stress oxy hóa.
Nó có tác dụng bảo vệ tế bào, giảmnguy cơ mắc ung thư.
Lutein có nhiều trong rau chân vịt, cải xoăn, cà rốt vàng, bí ngòi, lòng đỏ trứng, thì là và hẹ.
Kaempferol và quercetinhỗ trợ kiểm soát hoạt động của tế bào, bảo vệ cơ thể khỏi tổn thương do các gốc tự do, giảm nguy cơ phát triển khối u ác tính.
Nguồn kaempferol có nhiều trong cải xoăn, các loại đậu, rau chân vịt, súp lơ xanh.
Táo, mật ong, quả mâm xôi, hành tây, nho đỏ, rau lá xanh cung cấp chất chống oxy hóa quercetin.
