Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết flavonoid là hợp chất thiên nhiên trong một số trái cây có thể trung hòa các gốc tự do, giảm viêm, hỗ trợ ngăn ngừa quá trình chết tế bào thần kinh.
Chúng cũng cải thiện khả năng kết nối giữa các nơron, nhất là ở các vùng não có liên quan đến học tập, trí nhớ.
Flavonoid còn phòng tránh tích tụ mảng amyloid, liên quan đến bệnh Alzheimer.
Mậngiàu flavonoid và polyphenol góp phần cải thiện chức năng não.
Nhờ hợp chất chống oxy hóa mạnh mẽ, bổ sung trái cây này vào chế độ ăn hỗ trợ bảo vệ não khỏi thoái hóa, giảm nguy cơ suy giảm nhận thức, cải thiện trí nhớ.
Táocó lợi cho não nhờ khả năng chống oxy hóa mạnh.
Ăn táo thường xuyên giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và bệnh liên quan đến suy giảm nhận thức.
Flavonoid trong táo bảo vệ tế bào não khỏi tổn thương, hạn chế tình trạng viêm, cải thiện trí nhớ, duy trì chức năng nhận thức.
Chuốigiàu dinh dưỡng, chứa các flavonoid như catechin - chất chống oxy hóa quan trọng có lợi cho sức khỏe não bộ.
Catechin có tác dụng giảm viêm, hỗ trợ tuần hoàn và góp phần cải thiện chức năng nhận thức.
Dopamine trong chuối hoạt động như chất chống oxy hóa mạnh, dù không vượt qua hàng rào máu não nhưng vẫn góp phần tăng cường sức khỏe tổng thể.
Trái câyhọ cam quýtchứa nhiều flavonoid, nhất là naringenin, hỗ trợ cải thiện chức năng não bộ, làm chậm quá trình suy giảm nhận thức.
Các chất chống oxy hóa trong cam giảm viêm, bảo vệ tế bào não khỏi tổn thương.
Vitamin C, folate hỗ trợ duy trì sức khỏe não bộ, nhất là ở người cao tuổi.
Lựuchứa polyphenol ellagitannin, một loại flavonoid có đặc tính giảm viêm.
Ellagitannin có thể chống lại tác động của gốc tự do và viêm nhiễm trong não, hỗ trợ ngăn ngừa bệnh thoái hóa thần kinh như Alzheimer, Parkinson.
Nhogiàu flavonoid như flavanol, flavan-3-ol và anthocyanin, có khả năng vượt qua hàng rào máu não, mang lại lợi ích cho hệ thần kinh trung ương.
Thường xuyên uống nước ép nho, chiết xuất nho có thể cải thiện trí nhớ, tăng cường khả năng nhận thức và giảm stress oxy hóa trong não.
Bổ sung nho vào chế độ ăn còn hỗ trợ người lớn tuổi bị suy giảm trí nhớ sớm, ngăn ngừa tổn thương thần kinh liên quan đến lão hóa.
Ca caomang lại nhiều lợi ích cho não.
Các flavonoid, đặc biệt là epicatechin, giúp cải thiện tưới máu não, thúc đẩy sự hình thành mạch máu, tế bào thần kinh, tăng cường khả năng học tập, trí nhớ.
Chất này còn bảo vệ tế bào thần kinh khỏi tổn thương, giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer vàđột quỵ.
Nhờ các đặc tính này, ca cao và sản phẩm từ ca cao như chocolate hỗ trợ khả năng nhận thức, duy trì sức khỏe não.
Bác sĩ Tiến khuyến khích kết hợp nhiều loại trái cây khác nhau để đảm bảo cung cấp đa dạng các nhóm flavonoid.
Ăn trái cây vào bữa ăn sáng hoặc giữa các bữa chính để tối ưu hóa tác dụng bảo vệ não bộ.
Bổ sung thêm rau củ, trái cây, dưỡng chất thiên nhiên chiết xuất từ blueberry (việt quất), ginkgo biloba (bạch quả).
Trong đó, blueberry chứa anthocyanin góp phần trung hòa gốc tự do, tăng kết nối thần kinh, cải thiện trí nhớ, giảm nguy cơ các bệnh như Alzheimer, sa sút trí tuệ.
Ginkgo biloba giàu flavonoid và terpenoid hỗ trợ tuần hoàn máu não, bảo vệ tế bào thần kinh, tăng cường chức năng não.
