Người nhà đưa bé cùng các ngón tay bị đứt rời đến cơ sở y tế gần nhà sơ cứu cầm máu, rồi chuyển lên Bệnh viện Nhi Trung ương điều trị.
Các bác sĩ đánh giá tổn thương của bé rất nghiêm trọng với tình trạng lộ, dập nát xương, mạch máu và thần kinh ở cả ba ngón tay I, II, III bàn tay trái.
Sau hội chẩn, êkip phẫu thuật cấp cứu ngay để cứu ngón tay của trẻ.
"Đây là một ca phẫu thuật khó khăn vì vùng tổn thương là đốt xa của ngón, các động mạch và thần kinh rất nhỏ, dễ bị tổn thương.
Nếu không được phẫu thuật sớm, ngón tay có thể bị hoại tử và mất chức năng hoàn toàn", ThS.
BS Nguyễn Vũ Hoàng, khoa Chỉnh hình, người trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhi, nói ngày 16/3.
Trong suốt hai tiếng phẫu thuật, các bác sĩ xử lý vùng mềm dập nát, đặt lại móng, khâu tạo hình ngón, tránh nguy cơ phải cắt cụt đốt ngón tay cho trẻ.
Sau hai tuần điều trị, đầu ngón tay đã hồng ấm, bé hồi phục tốt và được xuất viện.
Để phục hồi hoàn toàn chức năng ngón tay, trẻ cần điều trị phục hồi chức năng theo từng giai đoạn.
Hàng năm, khoa Chỉnh hình tiếp nhận nhiều trường hợp trẻ bị đứt rời ngón tay phải, có thể do nghịch pháo, dùng dao chặt trúng tay...
Các cháu được phẫu thuật nối ngón tay thành công.
Điều quan trọng là sơ cứu và đưa trẻ đến bệnh viện càng sớm càng tốt, đồng thời bảo quản chính xác các bộ phận bị đứt rời để tạo điều kiện thuận lợi cho việc nối lại.
Bước 1:Rửa sạch phần chi đứt rời bằng nước muối sinh lý hoặc nước sạch.
Tuyệt đối không rửa bằng xà phòng hoặc hóa chất.
Bước 2:Bọc kín bằng gạc hoặc vải sạch (chú ý không bọc quá dày) quanh phần đứt lìa rồi cho vào hộp nhựa kín.
Bước 3:Đặt hộp vào thùng đá lạnh đang tan.
