Ngày 5/3, Bệnh viện Hoàn Mỹ Đồng Nai cho biết bé được cô giáo cùng gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu.
Nội soi phát hiện một đồng xu bằng kim loại đường kính khoảng 2, 5 cm mắc kẹt ở đoạn thực quản 1/3 dưới, gần tâm vị bé.
Bác sĩ cho biết đồng xu không có cạnh sắc nhưng kích thước quá lớn so với đường tiêu hóa của trẻ nên gần như không có khả năng tự đào thải qua nhu động ruột.
Nếu không được xử lý kịp thời, đồng xu có thể gây cản trở việc ăn uống, viêm loét tại chỗ, hình thành áp xe hoặc thậm chí dẫn đến thủng thực quản, đe dọa tính mạng bé.
Các y bác sĩ nội soi dùng kìm chuyên dụng gắp dị vật ra ngoài.
Bác sĩ khuyến cáo để phòng tránh những trường hợp nguy hiểm như trên, người chăm sóc phải quan sát trẻ trong lúc ăn uống, vui chơi.
Không để trẻ ngậm hoặc chơi với các vật nhỏ có nguy cơ nuốt phải như đồng xu, ốc vít, đinh, pin, viên bi...
Nếu phát hiện hoặc nghi ngờ trẻ nuốt phải dị vật, cần đưa đến cơ sở y tế để xử lý kịp thời.
