Bác sĩ Nguyễn Tuấn Long, khoa Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, nói như trên, thêm rằng nhóm nguy cơ cao là người già, người có bệnh lý nền dễ chịu ảnh hưởng nặng nề về sức khỏe do thời tiết nóng lạnh thất thường kết hợp độ ẩm không khí cao kèm theo sương mù và mưa phùn kéo dài.
Đây là các yếu tố có thể gián tiếp làm tăng nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, số bệnh nhân cấp cứu do nhồi máu cơ tim trong tháng 2 cao hơn gần 30% so với cùng kỳ năm trước.
Đây là thời điểm thời tiết thay đổi liên tục và nồm ẩm tại phía Bắc.
"Khi độ ẩm cao, cơ thể phải làm việc nhiều hơn để duy trì cân bằng nhiệt dẫn đến tăng gánh nặng cho tim", bác sĩ Long giải thích.
Để bù đắp việc giảm hiệu quả thoát nhiệt, cơ thể tiết ra nhiều mồ hôi hơn, dẫn đến mất nước, các chất điện giải quan trọng như natri và kali.
Sự mất cân bằng này gây rối loạn nhịp tim, ảnh hưởng đến chức năng tim.
Nồm ẩm làm không khí bí bách, gây căng thẳng cho hệ tim mạch.
Người có tiền sử bệnh tim có thể cảm thấy khó thở, tức ngực.
Nhịp tim tăng, huyết áp có thể dao động, làm tăng nguy cơ đau thắt ngực hoặcnhồi máu cơ tim.
Thêm nữa, trời nồm thường đi kèm chênh lệch nhiệt độ cao giữa ngày và đêm.
Nóng lạnh đột ngột kích thích hệ thần kinh giao cảm, rối loạn điều hòa huyết áp, tăng áp lực dòng máu lên thành động mạch nuôi tim, gây thiếu máu cơ tim cục bộ.
Thời tiết thất thường cũng dễ khiến nhiều người căng thẳng, mất ngủ - nguyên nhân thúc đẩy bệnh tim mạch trở nặng.
Môi trường ẩm ướt tạo điều kiện cho vi khuẩn, virus cúm, nấm mốc sinh sôi mạnh, gây nhiễm trùng đường hô hấp.
Nhiễm trùng nặng và viêm nhiễm kéo dài có thể làm cho bệnh tim mạch trở nặng hơn.
Nấm mốc, bụi mịn...
kích thích phản ứng viêm trong cơ thể, lâu dài có thể làm tổn thương thành mạch máu, tăng nguy cơ xơ vữa động mạch.
Một nghiên cứu tại Trung Quốc trên 24.510 người từ 35 tuổi trở lên cho thấy độ ẩm quá thấp hoặc quá cao đều làm tăng nguy cơ mắc các bệnhtim mạch.
Người có nguy cơ cao là trên 65 tuổi, nhất là nữ.
Để phòng ngừa các biến chứng tim mạch, bác sĩ Long khuyến cáo nên giữ ấm cơ thể khi trời lạnh vào sáng sớm hay tối muộn, mặc thoáng mát nếu trời nóng, hạn chế ra ngoài vào thời điểm thay đổi nhiệt độ đột ngột.
Nếu ban ngày nóng ẩm, mọi người nên ở nơi thoáng khí, tránh ra ngoài giữa trưa nắng.
Vận động hợp lý phù hợp với thể trạng sức khỏe, ngủ đủ giấc.
Không tắm khuya, nên tắm nước ấm, tránh tắm ngay sau khi vận động còn mồ hôi nhiều.
Thực hiện chế độ ăn khoa học cân bằng các dưỡng chất, tăng cường rau xanh, uống đủ nước, hạn chế ăn mặn, đồ chiên rán, thực phẩm chế biến sẵn...
Người có bệnh nền tim mạch kiểm tra huyết áp thường xuyên, kiểm soát đường huyết nếu mắc bệnh tiểu đường.
Người có các dấu hiệu sức khỏe bất thường cần đến bác sĩ khám sớm.
Người cao tuổi, bản thân hoặc có tiền sử gia đình bệnh tim mạch nên kiểm tra sức khỏe định kỳ, tầm soát sớm các yếu tố nguy cơ.
