Chiều 2/3, bé được người thân chuyển đến Bệnh viện Nhi tỉnh Thanh Hóa trong tình trạng đa chấn thương, không tỉnh táo.
Bác sĩ xác định vùng mặt, cổ và ngực bệnh nhi có nhiều vết thương cháy sém, rỉ máu, dính nhiều dị vật; một phần ba cẳng tay trái dập nát lộ xương; bộ phận sinh dục cũng nhiều tổn thương.
Lãnh đạo Bệnh viện Nhi Thanh Hóa cho hay bàn tay của bệnh nhi không thể phục hồi nên bác sĩ buộc phải tháo bỏ.
Sau cấp cứu, bệnh nhân ổn định sức khỏe, gia đình xin chuyển bé trai lên tuyến trên tiếp tục điều trị.
Người nhà cho biết bé tự lên mạng tìm hiểu cách chế tạo pháo rồi mua nguyên vật liệu về làm thì pháo phát nổ.
