Bệnh nhân không có tiền sử bệnh lý mạn tính, sức khỏe bình thường.
Tại phòng khám, bác sĩ phát hiện khối u lớn, kèm nhiều hạch trung thất và nốt đặc tại thùy trên phổi phải.
Sau đó, bệnh nhân đã đến Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai để kiểm tra kỹ hơn.
Ngày 3/3, bác sĩ Phạm Cẩm Phương, Giám đốc Trung tâm, cho biết kết quả chụp cắt lớp vi tính lồng ngực cho thấy khối u lớn đã xâm lấn màng phổi, chèn ép khí quản.
Sinh thiết xác định người đàn ông bị ung thư phổi tế bào nhỏ giai đoạn lan tràn.
Sau hội chẩn, người bệnh được chỉ định điều trị theo phác đồ kết hợp miễn dịch và hóa chất, với chu kỳ lặp lại mỗi 21 ngày.
Sau ba tháng điều trị, các triệu chứng lâm sàng đã cải thiện rõ rệt.
Hiện tại, người đàn ông không còn khó thở, ăn uống tốt, tăng cân và có thể vận động, sinh hoạt bình thường.
"Bệnh nhân đáp ứng rất tốt với điều trị, khối u đã thu nhỏ kích thước đáng kể", bà Phương cho hay.
Ở Việt Nam, ung thư phổiđứng thứ hai sau ung thư gan với khoảng 26.000 người mắc mới và 23.000 người tử vong mỗi năm.
75% bệnh nhân ung thư phổi phát hiện bệnh khi đã ở giai đoạn muộn.
Đây là bệnh lý ác tính, tiến triển rất âm thầm ở giai đoạn sớm, hầu như không có biểu hiện lâm sàng.
Hiện, chẩn đoán và điều trị sớm ung thư phổi vẫn là một thách thức lớn đối với nhiều nước, trong đó có Việt Nam.
Các triệu chứng chỉ xuất hiện khi khối u kích thước đủ lớn và xâm lấn vào những tổ chức lân cận xung quanh.
Đa số trường hợp phát hiện sớm là do khám sức khỏe định kỳ hoặc khám các bệnh lý khác.
Hiện, ung thư phổi tế bào nhỏ giai đoạn lan tràn là một thách thức lớn trong lĩnh vực ung thư học do tính chất tiến triển nhanh và khả năng di căn sớm của bệnh.
Bệnh có tiên lượng xấu, tỷ lệ sống sót sau 5 năm dưới 10%, đặc biệt ở giai đoạn lan tràn.
Phác đồ điều trị là kết hợp hóa trị với liệu pháp miễn dịch, giúp cải thiện khả năng kiểm soát khối u mà còn kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân.
Bác sĩ khuyến cáo nên tầm soát ung thư phổi định kỳ hàng năm, đặc biệt với người từ 50-80 tuổi; đang hút thuốc hoặc đã bỏ thuốc trong vòng 15 năm; thường xuyên hít phải khói thuốc; có người thân mắc ung thư phổi; hoặc từng phơi nhiễm khí Radon (một loại khí phóng xạ tự nhiên có thể xuất hiện trong môi trường sống, nhà ở, trường học, nơi làm việc).
