Maria Branyas Morera, người Mỹ gốc Tây Ban Nha, từng là người sống thọ nhất thế giới.
Bà qua đời vào tháng 8/2024, hưởng thọ 117 tuổi.
Trước đó, trong các cuộc phỏng vấn, bà cho rằng bản thân sống lâu do may mắn và "có gene tốt".
Nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Tây Ban Nha đã xác nhận điều này.
Để tìm ra gene đặc biệt đó, các chuyên gia tại Đại học Barcelona, dẫn đầu là giáo sư di truyền học Manel Esteller đã nghiên cứu về hệ vi sinh và DNA của bà Morera trước khi bà qua đời.
Họ phát hiện bà sở hữu loại gene cho phép các tế bào hoạt động hiệu quả, với tuổi tế bào trẻ hơn 17 năm so với tuổi thật.
Hệ vi sinh vật của bà, đặc biệt là vi khuẩn đường ruột tương tự trẻ sơ sinh.
Nhóm nghiên cứu của tiến sĩ Esteller nhận thấy bà Morera vẫn minh mẫn cho đến cuối đời.
Các bệnh mà bà gặp phải trước khi ra đi chủ yếu là đau khớp và giảm thính lực.
Nghiên cứu của tiến sĩ Esteller về bà Morera được coi là công trình hoàn chỉnh nhất về người sống trên 110 tuổi, với lời giải thích gần với thực tế.
Các chuyên gia cho biết lối sống lành mạnh và chế độ ăn uống của bà giúp tận dụng lợi thế của cấu trúc gene độc đáo.
Bà Morera tuân thủ thực đơn Địa Trung Hải, ăn ba hộp sữa chua mỗi ngày.
Bà không uống rượu, hút thuốc, thích đi bộ và luôn ở bên gia đình, người thân.
Tất cả đều giúp hạn chế sự suy giảm thể chất và tinh thần, theo kết quả nghiên cứu.
Tiến sĩ Esteller và các đồng nghiệp hy vọng kết quả về gene của bà Morera sẽ cung cấp thông tin hữu ích cho việc phát triển thuốc và phương pháp điều trị các bệnh liên quan đến tuổi tác.
Theo các chuyên gia, bà là minh chứng cho thấy một người có thể lão hóa khỏe mạnh, không mắc các bệnh tuổi già.
Bà Morera sinh ngày 4/3/1907 tại San Francisco, sống ở Texas và New Orleans trước khi gia đình trở về Tây Ban Nha năm 1915 trong Thế chiến thứ nhất và định cư tại Catalonia.
Bà đã trải qua nhiều sự kiện lịch sử lớn, như Nội chiến Tây Ban Nha, Thế chiến thứ hai, đại dịch cúm năm 1918 và đại dịch Covid-19.
Bà từng nhiễm Covid-19 năm 2020, khi Tây Ban Nha là một trong những quốc gia bị virus ảnh hưởng nặng nề nhất, vaccine chưa có sẵn.
Tuy nhiên, bà không có triệu chứng và hồi phục khá nhanh chóng.
Bà Morera được Tổ chức Kỷ lục Guinness Thế giới công nhận làngười cao tuổi nhất thế giớivào tháng 1/2023, sau khi nữ tu sĩ người Pháp Lucile Randon qua đời ở tuổi 118.
Khi được hỏi về bí quyết trường thọ, Morera chia sẻ bà cố giữ cuộc sống "bình yên, duy trì kết nối với gia đình, bạn bè, tiếp xúc thiên nhiên, ổn định cảm xúc, không lo lắng, không hối tiếc, lạc quan và tránh xa người tiêu cực".
