Khối u ở buồng trứng trái của bà Hạnh kích thước 9x10 cm, bên trong có vôi và mỡ, xét nghiệm và siêu âm có thể là u nang bì buồng trứng lành tính.
Thay vì mổ nội soi truyền thống với 3-4 đường rạch trên bụng, bà Hạnh được phẫu thuật nội soi theo phương pháp mới.
BS.
CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM và GS.
BS Nguyễn Quốc Trường Chinh, Giám đốc Phẫu thuật phụ khoa xâm lấn tối thiểu, khoa Sản Phụ, Đại học Texas, thực hiện mổ nội soi qua ngả âm đạo (V-NOTES) cắt u buồng trứng lớn lần đầu tại bệnh viện Tâm Anh.
Hậu phẫu, bệnh nhân không đau, hồi phục nhanh, không có sẹo, xuất viện 24 giờ sau mổ.
Phẫu thuật nội soi qua ngả âm đạo cho phép bác sĩ tiếp cận tử cung, ống dẫn trứng vàbuồng trứngbệnh nhân mà không cần phải rạch da bụng.
Nhờ đó, người bệnh ít đau, phục hồi nhanh, không để lại sẹo, hạn chế thuốc giảm đau.
Hơn 30 năm trước, kỹ thuật mổ nội soi trong phụ khoa được áp dụng tại Việt Nam.
Hiện, thế giới đã phát triển thêm phẫu thuật nội soi giấu sẹo qua các lỗ tự nhiên.
Phẫu thuật viên đưa ống nội soi đi qua một lỗ tự nhiên (miệng, mũi, niệu đạo, âm đạo, hậu môn) để tiếp cận khu vực cần phẫu thuật.
Đối với bệnh phụ khoa, bác sĩ đưa thiết bị soi qua ngả âm đạo, vì thế giấu được sẹo, tránh tổn thương thành bụng và giảm nguy cơ thoát vị vết mổ, không ảnh hưởng đến quan hệ tình dục, sinh con.
"Phương pháp này cũng hiệu quả và an toàn đối với phụ nữ béo phì, người có tử cung lớn", bác sĩ Nhi nói, thêm rằng tuy nhiên cũng có nguy cơ gây tổn thương các tạng lân cận (trực tràng, bàng quang) giống nội soi truyền thống.
Do đó, trước phẫu thuật, bác sĩ chọn lựa bệnh nhân phù hợp mới thực hiện ca mổ.
Sau quá trình được đào tạo, chuyển giao kỹ thuật từ giáo sư nước ngoài, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM đã triển khai thành công ca mổ thí điểm đầu tiên.
Thời gian tới, bệnh viện tiếp tục học tập, đào tạo để triển khai kỹ thuật này.
