Phù nề (sưng ở chân) là biểu hiện của tình trạng tích tụ chất lỏng, có thể do áp lực ở tĩnh mạch tăng lên hoặc áp lực keo trong máu giảm hoặc lượng máu được bơm về tim giảm, khiến chất lỏng bị rò rỉ ra khỏi mao mạch và tích tụ trong các mô xung quanh.
Phù chân có thể do đứng hoặc ngồi quá lâu, sẽ giảm hoặc mất khi vận động, đi lại.
Tuy nhiên, đây cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo các bệnh nguy hiểm ở thận, tim, gan, dinh dưỡng và mạch máu.
Sưng ở chân là triệu chứng điển hình của hội chứng thận hư, có thể gặp trẻ em và người trưởng thành.
Hội chứng thận hư là tập hợp các triệu chứng cho thấy có tổn thương ở cầu thận, làm cho protein trong máu đi vào nước tiểu, gây tiểu đạm, nước tiểu có bọt trắng, mỡ máu cao.
Protein trong máu giảm cũng làm giảm áp lực keo của mạch máu, nước không giữ được trong lòng mạch và thoát ra ngoài, gây phù vùng thấp như vùng chân, chi dưới.
Đây là tình trạng nguy hiểm ở người trưởng thành, có thể là hội chứng thận hư nguyên phát hoặc thứ phát do các bệnh khác như tăng huyết áp, đái tháo đường, lupus, viêm cầu thận, xơ hóa cầu thận...
Bệnh thận mạn tínhđược xác định khi có bất kỳ tổn thương nào ở thận kéo dài tối thiểu 3 tháng.
Giai đoạn đầu không gây ra các triệu chứng rõ rệt.
Phù nề do bệnh thận mạn thường xảy ra ở giai đoạn bệnh đã tiến triển xấu, thận mất chức năng (suy thận giai đoạn 4-5), không thể đảm nhận nhiệm vụlọc máu, thải chất lỏng nữa.
Lúc này người bệnh thường cần được điều trị bằng lọc máu để duy trì sự sống và giảm các triệu chứng phù nề.
Suy tim gây ứ đọng chất lỏng, phù nề ở chân có mối liên quan mật thiết với bệnh thận mạn.
Tim và thận kết hợp nhịp nhàng với nhau để giữ cho quá trình lưu thông máu diễn ra thuận lợi.
Nếu thận bị tổn thương, không thể lọc máu hiệu quả thì tim cần làm việc nhiều hơn để bù đắp phần của thận, sau thời gian làm việc quá sức dẫn đến suy tim.
Bên cạnh bệnh thận mạn, suy tim có thể do nhiều bệnh khác như bệnh mạch vành, viêm tim, huyết áp cao, bệnh cơ tim, rối loạn nhịp tim...
Suy tĩnh mạch là tình trạng các van trong tĩnh mạch bị tổn thương, khiến một lượng máu nhất định không thể trở lại tim để tiếp tục tuần hoàn mà ứ đọng lại ở các mô, dẫn đến phù mắt cá và bàn chân.
Đứng hoặc ngồi lâu, mang thai, thừa cân béo phì, tiền sử huyết khối tĩnh mạch ở chân...
có thể làm tổn thương các van trong tĩnh mạch.
Huyết khối tĩnh mạch hay cục máu đông thường xảy ra ở các tĩnh mạch sâu của chân.
Sự hiện diện của cục máu đông bên trong tĩnh mạch làm cản trở lưu lượng máu và dẫn đến tích tụ chất lỏng xung quanh các mô, gây phù ở chân bị ảnh hưởng.
Phù nề ở chân cũng có thể do xơ gan hoặc suy dinh dưỡng.
Tình trạng chân mẹ bạn bị sưng, phù kéo dài, chưa rõ nguyên nhân cần đi khám sớm để được chẩn đoán và điều trị, tránh biến chứng nặng nề hơn.
