TS.
BS Nguyễn Tế Kha, Trưởng Khoa Phẫu thuật Ung bướu Tiết niệu, Bệnh viện Bình Dân, cho biết một số giả thuyết cho rằng nam giới quan hệ điều độ sẽ tránh nguy cơ tinh dịch bị ứ đọng.
Khi ít xuất tinh, tinh dịch ứ đọng lâu ngày dễ gây viêm tuyến tiền liệt mạn tính rồi dẫn đến ác tính.
"Đây cũng có thể là lý do góp phần khiến ung thư tuyến tiền liệt ít gặp ở người trẻ tuổi, chủ yếu xuất hiện khi trên 50 tuổi", bác sĩ nói.
Theo TS.
BS.
CK2 Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men’s Health, không ít nghiên cứu gợi ý rằng xuất tinh thường xuyên có thể có tác dụng bảo vệ nhất định đối với tuyến tiền liệt, đặc biệt là giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Công trình trên tạp chíEuropean Urologynăm 2018 phân tích tổng hợp 22 nghiên cứu về hoạt động tình dục và nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Kết quả, tần suất xuất tinh vừa phải (2-4 lần mỗi tuần) có liên quan đáng kể đến việc giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Nghiên cứu khác của Yang và cộng sự, cũng cho thấy tần suất việc này vừa phải có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Nghiên cứu trên tạp chíJAMA, với sự tham gia của hơn 29.000 nam giới, phát hiện những người xuất tinh ít nhất 21 lần mỗi tháng có nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn so với những người thực hiện ít hơn 7 lần mỗi tháng.
Một nghiên cứu khác trên tạp chíUrologynăm 2016 cho thấy xuất tinh thường xuyên có thể giúp giảm nguy cơ phì đại tuyến tiền liệt lành tính.
Hay theo nghiên cứu của Park và cộng sự, có mối liên hệ giữa tần suất xuất tinh và nguy cơ phì đại tuyến tiền liệt lành tính.
"Các nghiên cứu dịch tễ học đã chỉ ra mối liên hệ giữa xuất tinh thường xuyên và giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt, nhưng cơ chế sinh học đằng sau hiện tượng này vẫn chưa được hiểu đầy đủ", bác sĩ Duy nói.
Một số giả thuyết cho rằng xuất tinh có thể giúp loại bỏ các chất gâyung thưhoặc các chất độc hại khác có thể tích tụ trong tuyến tiền liệt.
Ngoài ra, chúng cũng có thể giúp duy trì sự hoạt động bình thường của tuyến tiền liệt và ngăn ngừa sự phát triển bất thường của các tế bào.
Việc này khả năng giúp duy trì sự cân bằng hormone trong cơ thể, đặc biệt làtestosterone, ảnh hưởng đến sự phát triển của tuyến tiền liệt.
Tuyến tiền liệt là cơ quan sinh sản của nam giới nằm dưới bàng quang và bao quanh niệu đạo.
Ung thư tuyến tiền liệtxảy ra khi có sự phát triển bất thường và không kiểm soát của các tế bào tuyến tiền liệt, có thể di căn sang các cơ quan khác.
Đây là một trong những bệnh lý ác tính phổ biến, xếp thứ 5 trong những loại ung thư thường gặp ở nam.
Bệnh giai đoạn sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn, song do tiến triển chậm, âm thầm, đa số chỉ phát hiện ở giai đoạn muộn.
Ngoài tần suất xuất tinh, có nhiều yếu tố khác cũng có thể ảnh hưởng đến nguy cơ mắc bệnh tuyến tiền liệt.
Tuổi càng cao, khả năng mắc bệnh càng nhiều.
Những người có người thân trong gia đình mắc bệnh tuyến tiền liệt cũng có nguy cơ cao hơn.
Chế độ ăn uống giàu chất béo và thịt đỏ, béo phì, hút thuốc lá, lối sống ít vận động, có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tuyến tiền liệt.
Các bác sĩ cho rằng dù một số bằng chứng cho thấy xuất tinh thường xuyên có thể có lợi cho tuyến tiền liệt, điều quan trọng là phải duy trì lối sống lành mạnh tổng thể để giảm nguy cơ mắc bệnh.
Thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh, ăn nhiều rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, hạn chế ăn thịt đỏ và chất béo.
Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày.
Giảm cân nếu đang bị thừa cân hoặc béo phì.
Không hút thuốc lá.
Uống rượu bia có chừng mực.
Ung thư tuyến tiền liệt thường gặp từ 50 tuổi, do đó nam giới từ tuổi này nên tầm soát dù không triệu chứng, bằng cách thử PSA, khám trực tràng định kỳ mỗi năm 1-2 lần, thực hiện thêm siêu âm nếu cần.
Người có nguy cơ cao như tiền sử gia đình có người bị bệnh này, phát hiện đột biến gene liên quan ung thư tuyến tiền liệt, nên kiểm tra định kỳ từ lúc 45 tuổi.
