Thói quen ăn uống "hara hachi bu" có từ nhiều thế kỷ trước được cho là một trong những bí quyết trường thọ của người Okinawa.
"Hara hachi bu" có nghĩa là "ăn đến khi no 80%".
Hara hachi bu tập trung vào việc ăn uống có ý thức.
Điều này bao gồm việc chú ý đến trải nghiệm cảm giác khi ăn, thưởng thức từng miếng, và nhận biết cảm giác no.
Phương pháp này khuyến khích mọi người lắng nghe cơ thể và nhận ra các tín hiệu đói và no, từ đó tạo dựng mối quan hệ tốt hơn với thực phẩm.
Tại Okinawa, người cao tuổi thường nói "hara hachi bu" trước bữa ăn như một lời nhắc nhở tránh ăn quá nhiều.
Điều này dạy cho mỗi thế hệ người Nhật về việc kiểm soát khẩu phần ăn.
Theo tiến sĩ Debjani Banerjee, phụ trách dinh dưỡng tại Bệnh viện PSRI (Ấn Độ), một trong những lợi ích chính của hara hachi bu là kiểm soát cân nặng - giúp giảm nguy cơ mắc các vấn đề sức khỏe liên quan đếnbéo phì.
Bài đánh giá năm 2018 trênCurrent Obesity Reportsnhận định mặc dù không được thiết kế để giảm cân, nhưng phương pháp này có thể hỗ trợ kiểm soát cân nặng lành mạnh thông qua việc kiểm soát khẩu phần và ăn uống có ý thức.
Ăn no 80% có liên quan đến việc giảm nguy cơtrào ngược axit, đầy hơivà các vấn đề về đường tiêu hóa.
Phương pháp này cũng có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu bằng cách ngăn ngừa sự tăng giảm đột ngột liên quan đến việc tiêu thụ quá nhiều thức ăn.
Theo một nghiên cứu năm 2021 trênFrontiers in Neuroendocrinology, hara hachi bu cũng có thể giúp giải quyết vấn đề ăn uống theo cảm xúc, đặc biệt phù hợp với phụ nữ, những người có nguy cơ mắc chứng lo âu và rối loạn liên quan đến tâm trạng cao gấp 2-3 lần.
Những lợi ích sức khỏe cũng được ghi nhận đáng kể ở người Okinawa theo phương pháp này.
Một nghiên cứu năm 2009 trên Tạp chí của Trường Cao đẳng Dinh dưỡng Mỹ cho thấy tỷ lệung thư tuyến tiền liệt, đại tràng và vú của người dân nơi đây thấp hơn 50% so với phần còn lại của Nhật Bản.
Ăn no 80% có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc các bệnh mạn tính như ung thư, đột quỵ và bệnh tim.
Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cảnh báo về những rủi ro tiềm ẩn, đặc biệt là đối với những người mắc chứng rối loạn ăn uống.
Những người mắc chứng này có lượng năng lượng nạp vào thấp hơn so với người bình thường, do đó, hara hachi bu có thể gây nguy hiểm vì lượng thức ăn hàng ngày của họ giảm đáng kể.
Để thực hiện hara hachi bu an toàn, hãy tạo một môi trường ăn uống yên tĩnh, không bị phân tâm bởi tivi và máy tính.
Bắt đầu bữa ăn với rau không chứa tinh bột và nhai kỹ.
Các chuyên gia khuyên bạn nên nhai hơn 15 lần mỗi miếng.
Mất khoảng 15 đến 20 phút để dạ dày báo hiệu cho não rằng bạn đã no, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ăn chậm.
Các chuyên gia khuyên bạn nên ghi nhật ký thực phẩm để theo dõi tiến trình và cảm giác trong bữa ăn, giúp dễ dàng thích nghi với phương pháp này đồng thời duy trì mối quan hệ lành mạnh với thực phẩm.
