Thông thường, tóc rụng trung bình từ 50 đến 100 sợi một ngày, sau đó tóc mới mọc thay thế, không đáng lo ngại.
Trường hợp tóc rụng trên 100 sợi một ngày; rụng lâu hơn một năm; rụng nhiều cả khi ướt lẫn khô; tóc thưa thớt, có thể thấy rõ da đầu (ở nữ) hoặc tóc rụng từng mảng, gây hói nhẹ (ở nam); tóc con mọc lên yếu, mềm, mảnh, xoăn hoặc không có tóc con mọc lên...
cần đi khám để tìm hiểu nguyên nhân.
Ở nam giới, rụng tóc do sự mất cân bằng giữa hormone dihydrotestosterone và testosterone.
Lượng testosterone giảm và dihydrotestosterone (DHT) tăng sẽ khiến tóc suy yếu và rụng nhiều.
Ở nữ giới, tóc rụng do thiếu hụt hoặc rối loạn hormone trong cơ thể, thường gặp ở phụ nữ thời kỳ sinh nở, trong chu kỳ kinh nguyệt, tiền mãn kinh, mãn kinh...
Một số nguyên nhân khác như thiếu ngủ, di truyền, thiếu hụt dinh dưỡng, lạm dụng hóa chất làm tóc, sử dụng thuốc...
Rụng tóc nhiều còn tiềm ẩn nguy cơ mắc một số bệnh khác nhưmất cân bằng nội tiết tố, lupus, buồng trứng đa nang, da đầu bị nhiễm trùng, sử dụng hóa chất điều trịung thư...
Trường hợp rụng ít, bạn nên xây dựng lại chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng như protein, vitamin B1, B12, C, E, D, sắt, kẽm, acid folic.
Chăm sóc tóc mỗi ngày, dùng tinh dầu dưỡng, thoa cấp ẩm.
Tránh buộc cao quá nhiều hay ủ tóc bằng bia khiến tóc khô, gãy và rụng.
Không uốn nhuộm, dùng hóa chất quá nhiều.
Khi ra đường, bạn bảo vệ tóc khỏi tia cực tím bằng nón, áo khoác có mũ che để chống lão hóa cho tóc và da đầu.
Trường hợp rụng tóc nhiều, bạn cần đi khám để xác định nguyên nhân và điều trị.
Tùy thuộc, bác sĩ có phương pháp điều trị phù hợp như dùng thuốc, sử dụng laser liều thấp, hoặc cấy tóc.
