Nhiều phụ huynh có tâm lý lo trẻ ăn không đủ, thường chuẩn bị những bữa lớn.
Tuy nhiên, dạ dày của bé còn nhỏ chưa thể ăn khẩu phần như người lớn.
Trẻ có thể ăn đủ ba bữa lớn, hai bữa nhẹ mỗi ngày.
Cha mẹ nên chuẩn bị thực đơn cân bằng dinh dưỡng, đủ các nhóm chất béo, đạm, bột đường, vitamin và khoáng chất.
Trẻ ăn nhiều bánh kẹo, nước ngọt có gas lâu ngày ảnh hưởng đến sức khỏe, dễ tăng nguy cơ béo phì và mắc bệnh mạn tính như tiểu đường, ung thư.
Nhữngmón ănchế biến sẵn cũng chứa nhiều muối, chất bảo quản, chất tạo màu, hương liệu...
Do đó, xúc xích, đồ ăn nhẹ đông lạnh, bánh ngọt không nên có trong chế độ ăn của trẻ trong những năm đầu đời.
Cha mẹ nên chọn cho trẻ thực phẩm tươi sống, có nguồn gốc rõ ràng, không có hóa chất.
Trẻ uống sữa không đường, đồ uống từ rau củ quả để cung cấp protein, canxi, phốt pho, magiê và các khoáng chất khác tốt cho cơ thể.
Trẻ mới bắt đầu ăn dặm cần thời gian để làm quen với các món mới.
Thông thường, trẻ chưa thích hoặc có tâm lý né tránh vì không quen với đồ ăn lạ.
Phụ huynh nên kiên trì giới thiệu món ăn mới với trẻ, hướng tới xây dựng thực đơn ăn uống đa dạng.
Trẻ có thể cần tiếp xúc với thực phẩm mới khoảng 10 lần để thích nghi với hương vị.
Thói quen ăn uống rất quan trọng đối với trẻ, vì vậy cần phải có giờ dùng bữa cố định.
Đây là cách hệ tiêu hóa làm quen với thực phẩm, trẻ sẽ đói, có cảm giác thèm ăn vào một giờ cố định.
Phụ huynh không nên cho con dùng đồ ăn nhẹ hoặc nước trái cây trước bữa chính vì làm tăng cảm giác no, không dung nạp được thức ăn, dễ dẫn đến thiếu chất.
Mật ong có nhiều lợi ích chosức khỏekhi dùng đúng cách.
Tuy nhiên, trẻ dưới một tuổi không nên sử dụng vì làm tăng nguy cơ ngộ độc bào tử clostridium botulinum trong thực phẩm.
Bé dễ bị rối loạn hệ hô hấp, ảnh hưởng thần kinh, buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy, mệt mỏi...
Để trẻ hình thành thói quen ăn uống tốt, người lớn trong gia đình nên làm gương.
Ví dụ bạn không thể bắt bé ăn đa dạng thực phẩm khi bản thân duy trì chế độ ăn đơn điệu.
Phụ huynh nên cho trẻ tham gia ăn uống cùng gia đình để học cách thưởng thức thực phẩm.
Cha mẹ không mắng trẻ nhỏ khi ăn uống vì làm cho bé cảm thấy buồn, bực bội, gây chán ăn, tiêu hóa không tốt.
