Ngày 4/3, ThS.
BS Đặng Thị Thu Hà, Trưởng Khoa Sản Phụ khoa, Bệnh viện Lê Văn Việt, cho biết tổ cấp cứu bệnh viện sau đó đến nhà hỗ trợ sản phụ, lấy nhau, cắt rốn cho em bé rồi chuyển mẹ con về viện.
Bé nặng 2, 7 kg, sau 3 ngày theo dõi sức khỏe hai mẹ con ổn định, dự kiến xuất viện.
Đây là lần sinh thứ 4 của sản phụ.
Mang thai lần này chị không khám thai định kỳ do hoàn cảnh khó khăn, cũng không biết thai bao nhiêu tuần, không rõ ngày dự sinh.
"Đẻ rơi có thể khiến cả mẹ và con gặp rất nhiều biến chứng nguy hiểm", bác sĩ Hà nói.
Trẻ có thể bị suy hô hấp, suy tuần hoàn, nhiễm trùng máu và các bệnh lý về đường hô hấp do không đảm bảo điều kiện khi sinh nở.
Người mẹ có thể gặp biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng.
Bác sĩ khuyến cáo thai phụ cần khám thai định kỳ.
Khi có các dấu hiệu bất thường như đau bụng, ra máu hoặc nước âm đạo, cần nhập viện sớm để được xử trí cấp cứu kịp thời tại các cơ sở y tế có đầy đủ chuyên khoa sản, nhi.
