Ngày 28/2, PGS.
TS.
BS Phùng Nguyễn Thế Nguyên, Trưởng Khoa Hồi sức Nhiễm, Bệnh viện Nhi đồng 1, cho biết bệnh nhi vào viện với ban sởi cũ vẫn còn rải rác toàn thân, chỉ số nhiễm trùng nặng, được đặt nội khí quản thở máy.
X-quang phổi ghi nhận hình ảnh viêm phổi lan tỏa hai bên, tổn thương phổi tiến triển nhanh.
Siêu âm phổi thấy đông đặc gần toàn bộ phổi hai bên kèm tràn dịch.
Tiên lượng bệnh có nguy cơ tiến triển nhanh và nặng, các bác sĩ xét nghiệm PCR đa tác nhân trong máu và đàm, kết quả dương tính với virus cúm A với tải lượng cao.
Bệnh nhi được điều trị bằng thuốc kháng virus Tamiflu kết hợp thở máy xâm lấn, kháng sinh, kiểm soát dịch.
Sau 4 ngày, bé hết sốt, X-quang phổi cải thiện.
Một tuần sau, bé được cai máy thở, ổn định dần sức khỏe.
Theo phó giáo sư Nguyên, cúm A có thể gây biến chứng nặng ở trẻ em, đặc biệt là viêm phổi tiến triển nhanh dẫn đến suy hô hấp.
Bệnh sởi gây suy giảm miễn dịch có thể là một yếu tố góp phần khiến bệnh cúm diễn tiến nặng hơn.
Trên thực tế, trẻ mắc sởi thườngảnh hưởngđến hệ thống miễn dịch của cơ thể, hậu quả có thể kéo dài cả năm sau.
Điều này khiến trẻ trở nên yếu ớt, dễ bị các bệnh nhiễm trùng tấn công.
Trước đây, sởi còn được dân gian gọi là "ban khỉ", bởi sau khi khỏi bệnh, trẻ thường suy dinh dưỡng, còi cọc rất nặng, ngoại hình "giống con khỉ".
Bác sĩ khuyến cáo tiêm phòng vaccine sởi cho trẻ theo khuyến cáo.
Phòng ngừa cúm là biện pháp quan trọng nhất để giảm nguy cơ mắc cúm và biến chứng.
Tiêm vaccine cúm hàng năm giúp giảm 40-60% nguy cơ nhiễm bệnh và giảm đáng kể tỷ lệ nhập viện do cúm nặng.
Ngoài ra, các biện pháp dự phòng khác như rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang, tránh tiếp xúc với người mắc bệnh và giữ vệ sinh cá nhân cũng giúp hạn chế lây lan cúm trong cộng đồng.
Thời gian qua, dịch cúm trên thế giới cũng như Việt Namdiễn biến nghiêm trọng, được đánh giá là đợt dịch nguy hiểm nhất trong nhiều năm trở lại đây.
Cúm lây lan chủ yếu qua giọt bắn khi ho, hắt hơi và tiếp xúc gần với người bệnh.
Bệnh thường gây ra các triệu chứng nhẹ đến trung bình, nhưng trong một số trường hợp, đặc biệt ở trẻ nhỏ, người cao tuổi hoặc người có bệnh nền, cúm có thể gây biến chứng nặng như viêm phổi, suy hô hấp và thậm chí tử vong.
