Ngày 15/3, các bác sĩ Khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết đây là trường hợp tổn thương hy hữu, nhập viện muộn nhưng may mắn bảo tồn được bàng quang và niệu đạo.
Thời điểm nhập viện, nam thanh niên hoảng loạn, lo lắng, cho biết xem video trên mạng rồi nhét sợi dây vào trong cơ thể qua dương vật, không may đẩy quá sâu dẫn đến mắc kẹt.
Một ngày sau, bệnh nhân mới vào viện cấp cứu.
Kết quả chụp X-quang và siêu âm cho thấy dị vật nằm trọn trong bàng quang.
Bác sĩ nội soi gắp ra một đoạn dây cáp tai nghe kèm một jack cắm 3, 5 mm, dài khoảng 10 cm, may mắn không để lại di chứng nặng.
Theo bác sĩ, tự đưa các dị vật vào niệu đạo qua dương vật tiềm ẩn rất nhiều nguy cơ như nhiễm trùng, chảy máu và hình thành nút thắt làm hẹp niệu đạo, hạn chế dòng chảy của nước tiểu.
Dị vật có thể gây cảm giác nóng rát, không thể đi tiểu và các vấn đề về cương cứng.
Nghiêm trọng hơn, bàng quang hay ống dẫn nước tiểu có thể bị tổn thương hoặc thủng, bắt buộc phải phẫu thuật để lấy ra.
Bác sĩ cảnh báo các hành vi không an toàn khi tự kích thích để tạo hưng phấn, khoái cảm không chỉ gây tổn thương cho cơ quan sinh dục mà còn nguy hiểm đến tính mạng.
Người có các biểu hiện bất thường về sức khỏe cần đến cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị sớm.
