Ngày 17/3, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết đây là kết luận sau cuộc gặp các chuyên gia hàng đầu về lĩnh vực lọc máu, thận học, hồi sức tích cực cũng như đại diện những bệnh viện có triển khai kỹ thuật lọc máu, lọc huyết tương.
Kết luận được nhóm chuyên gia đưa ra trên cơ sở phân tích các chứng cứ khoa học.
Cuộc gặp diễn ra trong bối cảnh gần đây xuất hiện nhiều quảng cáodịch vụ lọc máuphòng ngừa các bệnh lý liên quan đếnmỡ máu, đột quỵhay loại bỏ độc chất trên người khỏe mạnh.
Nhiều nơi quảng bá dịch vụ này khi chưa được cấp phép quảng cáo và quảng cáo không đúng nội dung đã được cấp giấy phép.
Các chuyên gia cho rằng cần cơ sở pháp lý và bằng chứng y khoa để mở rộng chỉ định điều trị thay huyết tương.
Ngoài ra, cần thêm nhiều nghiên cứu lâm sàng có giá trị để đánh giá chính xác hơn về hiệu quả và an toàn của kỹ thuật lọc máu đối với bệnh lý mỡ máu, đột quỵ hay loại bỏ độc chất.
Với đánh giá trên, Sở Y tế yêu cầu các bệnh viện chỉ định phương pháp lọc máu, lọc huyết tương điều trị người bệnh theo phác đồ được Bộ Y tế hướng dẫn.
Quy trình áp dụng kỹ thuật mới, phương pháp hay thiết bị mới hoặc thử nghiệm lâm sàng, quảng cáo trong lĩnh vực y tế, cũng phải tiến hành theo quy định.
Hồi tháng 2, PGS.
TS Nguyễn Lân Hiếu cũng cho rằng quảng cáo "lọc máu siêu công nghệ" ngừa ung thư, đột quỵ chỉ làchiêu trò lợi dụngsự nhẹ dạ cả tin của người dân, tiềm ẩn nhiều nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng.
Lọc máu là một phương pháp y khoa quan trọng, được sử dụng để cứu sống bệnh nhânsuy thận, suy tim, nhiễm khuẩn nặng hoặcviêm tụy cấp.
Tuy nhiên đến nay, chưa có bất kỳ khuyến cáo khoa học nào về việc sử dụng lọc máu như một biện pháp dự phòng hay làm đẹp.
