Ngày 3/3, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết Sở tiếp nhận nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo trợ xã hội, bảo vệ chăm sóc trẻ em, phòng chống tệ nạn xã hội, theo đề án sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính của UBND TP HCM.
Sở Y tế cũng tiếp nhận 1.531 công chức, viên chức và người lao động từ Sở Lao động Thương binh Xã hội, bổ sung một phó giám đốc sở là ông Nguyễn Tăng Minh.
Sở cũng tiếp nhận nguyên trạng Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội và 12 đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực bảo trợ xã hội.
Như vậy, Sở Y tế hiện có 9 phòng chức năng, gồm Văn phòng Sở, các phòng Tổ chức cán bộ, Kế hoạch Tài chính, Nghiệp vụ Y, Nghiệp vụ Dược, Quản lý dịch vụ y tế, Công nghệ thông tin, Thanh tra Sở, Bảo vệ - chăm sóc trẻ em và Bảo trợ xã hội.
Sở có hai chi cục, gồm Chi cục Dân số và Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội.
Theo ông Thượng, việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy đảm bảo sự liên kết chặt chẽ giữa hoạt động bảo trợ xã hội và chăm sóc sức khỏe người dân.
Nhóm yếu thế như trẻ em, người khuyết tật, người cao tuổi...
được hưởng các chính sách hỗ trợ toàn diện hơn.
12 bệnh viện trực thuộc thành phố sắp tới sẽ ký kết hỗ trợ toàn diện chăm sóc sức khỏe cho nhóm yếu thế đang được chăm sóc tại 12 trung tâm bảo trợ xã hội.
