Ngày 13/2, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng, cho biết các trang này sử dụng một số hình ảnh của Sở để quảng cáo, trên nhiều nền tảng mạng xã hội, với các tên như Dịch vụ hồ sơ y dược TP HCM, Dịch vụ pháp lý y dược...
"Những trang này đều không phải của Sở Y tế TP HCM", ông Thượng khẳng định.
Hiện nay, các hoạt động liên quan đến dịch vụ công được công khai trên Cổng thông tin điện tử của Sở tại địa chỉ medinet.gov.vn.
Người dân có nhu cầu thực hiện các thủ tục hành chính về y tế có thể nghiên cứu các nội dung quy định, nộp hồ sơ tạidichvucong.hochiminhcity.gov.vn/vi/và có thể liên hệ Sở qua tổng đài 1900.63.85.63 để được hỗ trợ.
Sở Y tế TPHCM khuyến cáo người dân khi phát hiện các tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ "cò" giấy phép hoạt động về y tế, liên hệ đường dây nóng 0989.401.155 để Sở kịp thời xử lý.
