Ngày 12/3, ThS.
BS.
CKII Huỳnh Thanh Kiều, Trưởng khoa Nội tim mạch 1, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bà Hòa nhập viện trong tình trạng suy kiệt nặng, nhiễm trùng ngón cái chân phải trên nền bệnh đái tháo đường.
Kết quả chụp X-quang phổi, siêu âm ổ bụng, siêu âm tim ghi nhận viêm phổi kèm tràn dịch màng tim, màng phổi, màng bụng, nhiễm trùng nặng trên nền cơ địa rối loạn miễn dịch.
Nửa năm trước, bà Hòa xuất hiện triệu chứng đau nhức hai tay, đi khám không phát hiện bệnh.
Sau một thời gian bệnh nặng lên, cơn đau lan từ tay ra khắp người, mười đầu ngón tay và chân chuyển màu tím, tóc rụng nhiều.
Bà khó thở, ăn uống kém, chịu đựng suốt 6 tháng, sụt 14 kg, cơ thể gầy gò.
Lần này đến bệnh viện Tâm Anh, bà được chăm sóc tích cực do nhiễm trùng nặng và suy kiệt.
Chụp CT phổi cho thấy đông đặc thùy trên phổi phải, tràn dịch đa màng (màng phổi hai bên, màng tim và ổ bụng), albumin máu giảm nặng.
Bà được điều trị ngay với hai loại kháng sinh mạnh, sau vài ngày tình trạng ổn hơn, êkíp bác sĩ hội chẩn tìm nguyên nhân.
Xét nghiệm máu ghi nhận tiểu cầu giảm nhiều, bác sĩ Kiều nghi ngờ có liên quan đến bệnh lý tự miễn.
Các bác sĩ chuyên khoa Huyết học - Miễn dịch lâm sàng - Tim mạch chỉ định xét nghiệm liên quan, kết quả xác định bà mắc bệnh lupus ban đỏ hệ thống.
Lupus ban đỏ (lupus ban đỏ hệ thống) là bệnh tự miễn mạn tính, xảy ra khi hệ miễn dịch thay vì chống lại nhiễm trùng, bệnh tật thì lại tấn công các mô khỏe mạnh trong cơ thể, làm tổn hại nhiều cơ quan như da, thận, thần kinh, phổi.
Bệnh thường gặp ở nữ giới trong độ tuổi 15-40.
"Trường hợp U70 mới chẩn đoán bệnh như bà Hòa rất ít gặp", bác sĩ Kiều nói, giải thích thêm có thể bệnh nhân mắc bệnh tiềm ẩn từ nhiều tháng, nhiều năm trước nhưng chưa phát hiện.
Lần này nhiễm trùng làm cho bệnh bùng phát, ảnh hưởng đến nhiều cơ quan.
Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời, lupus ban đỏ có thể dẫn tới tử vong do tổn thương thận, phổi, tim không hồi phục.
Bác sĩ điều trị tích cực cho bà Hòa gồm thuốc kháng viêm và thuốc ức chế miễn dịch.
Bà hồi phục dần, chân hết phù, đầu ngón tay chân không còn tím đen, hết khó thở, da hồng hào, xuất viện sau 12 ngày.
Dù là bệnh lý nguy hiểm nhưng lupus ban đỏ rất dễ bỏ sót vì triệu chứng biểu hiện toàn thân, dễ nhầm lẫn với bệnh xương khớp, hô hấp, da liễu, tim mạch...
Bác sĩ Kiềucho hay bệnh chưa có thuốc điều trị đặc hiệu nhưng nếu kiểm soát tốt, người bệnh sẽ tránh được các đợt bùng phát cấp, sinh hoạt như người bình thường.
Không thể phòng ngừa hoàn toànbệnh lupus ban đỏ.
Người có nguy cơ cao có thể dự phòng bệnh bằng cách hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, tiêm vaccine để tăng cường sức đề kháng, giữ tinh thần vui vẻ, chế độ ăn uống giàu vitamin và dưỡng chất, không hút thuốc lá, hạn chế uống rượu bia.
Người có dấu hiệu cảnh báo như mệt mỏi, rụng tóc nhiều, phát ban trên da theo dạng đặc trưng (hình cánh bướm), đau bụng, đau khớp, chóng mặt, sụt cân không rõ lý do cần đi khám sớm.
