Ngày 14/3, đại diện Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết người bệnh nhập viện trong tình trạng suy hô hấp nặng, chỉ số oxy và tiểu cầu giảm nghiêm trọng, chảy máu phổi, dạ dày.
Các bác sĩ chẩn đoán rối loạn đông máu nặng, suy đa tạng, hôn mê, nguy cơ tử vong rất cao.
10 năm trước, chị mắc lao phổi, được chỉ định điều trị theo phác đồ chuẩn song bệnh nhân tự ngừng thuốc sau hai tháng.
Gần đây, chị sốt kéo dài, ho khan, khó thở tăng dần, da xuất hiện chấm đỏ li ti, nổi ban xuất huyết kèm theo chảy máu chân răng, cơ thể suy yếu không thể ngồi dậy nên mới đi khám.
Bác sĩ chẩn đoán mắc lupus ban đỏ hệ thống, diễn biến rất phức tạp trên nền tiền sử lao phổi chưa điều trị dứt điểm.
Đây là hiện tượng bệnh lý miễn dịch tự phát kết hợp với tổn thương chưa giải quyết triệt để tạo ra "hiệu ứng cộng hưởng", khiến cơ thể suy sụp nhanh chóng.
Hệ miễn dịch bị rối loạn không chỉ gây tổn thương đa cơ quan mà còn kích hoạt lại tình trạng lao phổi, làm trầm trọng thêm suy hô hấp và rối loạn đông máu.
Các bác sĩ Khoa Hồi sức tích cực can thiệp ECMO - hệ thống tim phổi nhân tạo.
Dù ba ngày liên tục truyền máu, truyền hồng cầu, tiểu cầu và huyết tương, tình trạng tiểu cầu vẫn không cải thiện.
Bước ngoặt điều trị chỉ đến khi bệnh nhân được thay huyết tương - phương pháp giúp loại bỏ kháng thể tự miễn, thay thế huyết tương của người khỏe mạnh.
Sau 7 lần thay huyết tương liên tiếp, tiểu cầu của bệnh nhân bắt đầu tăng dần, các vị trí chảy máu ổn định, phổi cải thiện rõ rệt.
Bệnh nhân được kết thúc ECMO, rút ống thở sau hai tuần và có thể tự thở trở lại.
Báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Việt Nam đang ở vị trí thứ 12 trong 30 nước có số người bệnh lao cao nhất trên toàn cầu, đứng thứ 10 trong số 30 nước có gánh nặng bệnh lao kháng đa thuốc cao nhất thế giới.
Mỗi năm nước ta có thêm 182.000 người mắc lao và khoảng trên 13.000 người tử vong do bệnh này, cao hơn số người tử vong vì tai nạn giao thông.
Nhóm tuổi trẻ khi mắc lao là những người có nguy cơ lây truyền lao cao nhất.
Thông thường lao phổi gây ho, khạc đờm nhưng ở người trẻ có hệ miễn dịch tốt có thể không có triệu chứng lâm sàng, dẫn đến khó phát hiện.
Bác sĩ Mạc Duy Hưng, Trung tâm Hồi sức tích cực, nhận định đây là một ca bệnh nặng, việc điều trị khó khăn, tiềm ẩn nguy cơ tử vong rất cao.
Laolà bệnh có thể điều trị khỏi nếu tuân thủ đầy đủ phác đồ, tuy nhiên, việc bỏ dở liệu trình không chỉ khó kiểm soát mà còn tạo điều kiện cho các biến chứng nguy hiểm khác.
Lupus ban đỏhệ thống cũng là bệnh lý tự miễn có diễn biến phức tạp, gây tổn thương đa cơ quan và có thể dẫn đến suy hô hấp, rối loạn đông máu và tử vong nếu không phát hiện kịp thời.
Người dân cần nâng cao ý thức khám sức khỏe định kỳ, tuân thủ điều trị đúng và đủ các phác đồ y tế.
Phụ nữ có tiền sử sảy thai nhiều lần, mệt mỏi, nổi ban không rõ nguyên nhân cần chủ động đi khám chuyên khoa để sàng lọc bệnh.
