Ô nhiễm không khí là vấn đề môi trường cấp bách, ảnh hưởng đến sức khỏe con người.
Nghiên cứu của các trường Đại học Birmingham và Manchester đăng trên tạp chí Nature Communications mới đây cho thấy môi trường ô nhiễm ảnh hưởng đến não bộ, tim mạch và hệ hô hấp.
Ngược lại, việc tiếp xúc hằng ngày với không gian có mật độ cây xanh cao, trong lành đem lại nhiều lợi ích quan trọng cho não bộ, bao gồm các chỉ số IQ (chỉ số thông minh), EQ (chỉ số cảm xúc), CQ (chỉ số sáng tạo), SQ (chỉ số xã hội), PQ (chỉ số thể chất) và AQ (chỉ số nghị lực).
Trung tâm Nghiên cứu Dịch tễ học Môi trường của Barcelona đã theo dõi 2.500 trẻ em trong thành phố trong hơn một năm và phát hiện ra rằng học sinh có trường học có nhiều không gian xanh hơn ở trong và xung quanh có trí nhớ học tập tốt hơn và ít mất tập trung hơn.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng mức độ cây xanh quanh trường học, được đo bằng hình ảnh vệ tinh, có liên quan đến việc cải thiện năng lực tinh thần để liên tục xử lý và cập nhật thông tin của học sinh.
Kết quả nghiên cứu đã khiến Mark Nieuwenhuijsen, một trong những nhà khoa học đứng đầu, khuyến nghị rằng các trường học nên "xanh hóa" môi trường của mình.
"Nếu bạn trồng một vài cái cây ở đó, tôi chắc chắn rằng bạn sẽ thấy một tác động tích cực nhất định nói chung.
Điểm số ở trường của bạn sẽ tăng lên một chút", ông nói.
Tim Nawrot, giáo sư dịch tễ học môi trường tại Đại học Hasselt ở Bỉ, người đã tham gia nghiên cứu, cho biết: "Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy môi trường sống xanh có liên quan đến chức năng nhận thức của chúng ta, chẳng hạn như kỹ năng ghi nhớ và sự tập trung".
Bên cạnh lợi ích cho trẻ nhỏ, thiên nhiên cũng mang lại nhiều tác dụng cho sức khỏe tinh thần và thể chất cho nhóm thanh thiếu niên hoặc người trưởng thành, như giảm bệnh tật, kích thích giác quan và tăng cường hormone hạnh phúc, theo Unicef.
Các nghiên cứu chỉ ra một không gian có nhiều tầng thực vật, đa dạng sinh học giúp cải thiện độ trong lành của không khí, hấp thụ bụi mịn để giúp cải thiện hệ hô hấp hay tim mạch.
Môi trường sinh thái của thực vật còn tạo ra những tác động sâu sắc đáng kinh ngạc đến nhiều khía cạnh của tư duy, cảm xúc và sức khỏe toàn diện.
Môi trường tự nhiên sinh thái tạo ra không gian vận động, giúp con người cải thiện đáng kể PQ – sức khỏe thể chất.
Các không gian mở của thiên nhiên góp phần giúp con người dễ được kết nối với nhau, dễ dàng tìm thấy cầu nối để gia tăng các mối tương tác xã hội, nhờ đó gia tăng chỉ số xã hội SQ.
Không chỉ trẻ em, người lớn hay người già cũng dễ dàng tìm thấy những kết nối cộng đồng và xã hội thông qua những hoạt động trong không gian mở, mà chất xúc tác chính là thiên nhiên.
Chỉ số sáng tạo CQ cũng cải thiện mạnh mẽ khi con người được hòa mình trong thiên nhiên, nhờ vào tác động trực tiếp của thiên nhiên vào cơ chế hoạt động của hệ thần kinh đối giao cảm, đưa não bộ được trở về trạng thái "retreat" để tăng sự tập trung, quan sát khám phá, suy nghĩ sâu và nảy ra những sáng kiến mới mẻ.
Đó cũng là lí do môi trường làm việc của các công ty công nghệ hay công việc đòi hỏi tính sáng tạo thường được thiết kế tối đa mảng xanh và thiên nhiên sinh thái nhằm thúc đẩy sức sáng tạo của người làm việc.
Thiên nhiên vốn chứa đựng những bài học sẵn có về nghị lực.
Trong không gian rộng mở của tự nhiên, con người cũng dễ dàng được rèn luyện sức bền bỉ, học cách theo đuổi đến cùng mục tiêu hoặc thúc đẩy suy nghĩ tích cực để sẵn đối phó với nghịch cảnh, vượt khó khăn (chỉ số AQ).
Một bài tập chạy bộ thoạt nhìn có vẻ chỉ làm gia tăng chỉ số thể lực, nhưng chính việc kiên trì thực hiện bài tập mỗi ngày, con người được phát triển chỉ số AQ một cách tự nhiên.
Môi trường tự nhiên chính là môi trường hoàn hảo để thúc đẩy những hoạt động gia tăng độ bền, gia tăng kiên nhẫn và tác động trực diện đến AQ mỗi người.
Thiên nhiên chứa đựng nhiều khả năng trị liệu, phục hồi, tái tạo tự nhiên, đơn cử như liệu pháp "tắm rừng" của người Nhật, giúp giảm huyết áp và nâng cao sức khỏe tinh thần nhờ hít thở các hợp chất tự nhiên từ cây cối.
Các hoạt động như đi bộ, chạy bộ hoặc làm vườn, đọc sách, thiền giữa không gian xanh có hiệu quả nâng cao sức khỏe hơn khi so sánh với các hoạt động tương tự trong khu vực đô thị.
Nếu không có điều kiện sống gần gũi thiên nhiên, việc mở cửa sổ đón tiếng chim hót, gió thổi, hay sử dụng âm thanh thiên nhiên qua ứng dụng cũng có tác động tích cực nhất định đến sức khỏe.
