Xét nghiệm kháng thể viêm gan B (xét nghiệm HBsAb) là yêu cầu bắt buộc đối với trường hợp tiêm vaccine viêm gan B.
Việc này giúp xác định xem cơ thể đã bị viêm gan B hay đã có kháng thể kháng lại virus viêm gan B hay chưa.
Trường hợp đang mắc viêm gan B, bệnh nhân không cần tiêm vaccine, vì chủng ngừa lúc này không còn hiệu quả nữa.
Còn trường hợp không có kháng thể với viêm gan B hoặc mức kháng thể dưới mức bảo vệ, bạn cần tiêm vaccine.
Việt Nam có tỷ lệ nhiễm viêm gan B cao, từ 8-10% dân số.
Việc xét nghiệm viêm gan B trước khi tiêm vaccine cũng giúp người tiêm xác định tình trạng bệnh, theo dõi sức khỏe kịp thời.
Viêm gan B là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus HBV gây ra, thường lây qua đường máu, từ mẹ sang con và đường tình dục.
Virus gây ảnh hưởng lớn đến chức năng gan, có thể dẫn tới suy gan, xơ gan, ung thư gan và tử vong.
Theo Cục Phòng bệnh (Bộ Y tế), mọi lứa tuổi đều có thể nhiễm virus viêm gan B.
Tuổi nhiễm càng trẻ, nguy cơ viêm gan mạn tính hoặc ung thư gan sau này càng cao.
30-50% trẻ dưới 6 tuổi khi bị nhiễm virus có nguy cơ phát triển viêm gan mạn tính.
Trong khi đó, bệnh chưa có phương pháp chữa khỏi hoàn toàn.
Tiêm vaccine là cách phòng tránh lây nhiễm hiệu quả.
Song, ngay cả khi bạn đã tiêm vaccine đầy đủ, lượng kháng thể vẫn có thể giảm theo thời gian.
Xét nghiệm định lượng kháng thể là cách duy nhất để xác định xem lượng kháng thể có đủ để bảo vệ cơ thể khỏi virus HBV không.
Từ đó, giúp bạn chủ động hơn trong việc phòng ngừa virus viêm gan B.
Hiện Việt Nam có nhiều loạivaccine viêm gan Bdành cho người lớn và trẻ em, gồm Heberbiovac HB (Cu Ba) và Gene Hbvax (Việt Nam), Twinrix (Bỉ) phòng viêm gan A và B trong một mũi tiêm.
Người lớn cần chủng ngừa ba mũi trong vòng 6 tháng, xét nghiệm viêm gan B trước khi nhắc lại.
Trẻ em cần tiêm vaccine viêm gan B trong vòng 24 giờ sau khi sinh, sau đó theo sát lịch tiêm ngừa vaccine có thành phần viêm gan B như vaccine 5 trong 1 hoặc vaccine 6 trong 1.
Ngoài tiêm vaccine, bạn cũng nên chủ động phòng ngừa bằng cách tránh sử dụng chung đồ dùng cá nhân, sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục và nên chung thủy một vợ một chồng.
Khi mắc bệnh, gia đình cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, không nên bỏ điều trị hay điều trị theo mẹo dân gian, uống các loại lá cây khiến bệnh nặng hơn.
