Đau đầu khi nhịn ăn thường xuất hiện sau nhiều giờ không ăn, với mức độ nhẹ đến trung bình, lan tỏa khắp đầu hoặc tập trung ở trán.
Cơn đau giống đau đầu do căng thẳng, nguyên nhân chính là hạ đường huyết, mất nước, thiếu điện giải, căng thẳng hoặc mất ngủ.
Thông thường cơn đau đầu khi nhịn ăn thường xuất hiện nhiều trong những ngày đầu áp dụng chế độ nhịn ăn, có thể biến mất khi bạn ăn lại.
Tuy nhiên nếu kéo dài sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe, gây mất ngủ, tăng nặng đau đầu và bệnh lý nền khác.
Bạn không nên bỏ bữa, thay vì vậy nên duy trì ăn nhẹ, ít năng lượng nhưng đủ dưỡng chất, uống nước.
Khibị đau đầu, bạn ăn đủ protein, rau, trái cây, tinh bột.
Bạn nên giảm cà phê, tránh bia rượu, nghỉ ngơi đầy đủ, thư giãn, kiểm soát căng thẳng, thực hiện kéo giãn nhẹ nhàng.
Bạn có thể bổ sung tinh chất thiên nhiên như blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) giúp điều hòa máu não, tăng cường dưỡng chất lên não, cải thiện tình trạng mất ngủ, đau đầu, thiếu máu não.
Chế độ nhịn ăn gián đoạn để giảm cân hỗ trợ kiểm soát calo, kích thích cơ thể đốt mỡ thừa khi lượng đường dự trữ cạn.
Tự ý áp dụng lâu dài dễ gây nguy cơ thiếu dinh dưỡng, hạ đường huyết, rối loạn ăn uống hoặc ảnh hưởngbệnhnềnđang mắc (nếu có).
Nhịn ăn sai cách còn gây mệt mỏi, chóng mặt, đau đầu, tổn thương dạ dày do bỏ bữa quá lâu.
Nếu đau đầu kéo dài và muốn giảm cân an toàn, bạn nên đến bác sĩ để được đánh giá tình trạng sức khỏe, xây dựng chế độ ăn uống, vận động, dùng thuốc phù hợp.
