Da là cơ quan lớn nhất trong cơ thể, gồm ba lớp chính là biểu bì, trung bì, hạ bì.
Da bảo vệ cơ thể khỏi tác nhân bên ngoài, thể hiện tình trạng sức khỏe, vẻ đẹp.
Nước có vai trò quan trọng trong việc giữ độ ẩm, đàn hồi, làm sáng da.
Khi cơ thể thiếu nước, lớp biểu bì mất đi độ ẩm tự nhiên, làm da khô, bong tróc và xỉn màu.
Nước giúp thải độc tố, duy trì lưu thông máu, mang lại làn da căng mịn, khỏe mạnh.
Uống nước không đúng cách:Dù bạn uống đủ hai lít nước mỗi ngày nhưng uống nhiều cùng một lúc hoặc uống quá nhanh, cơ thể chưa kịp hấp thụ, khiến thận đẩy nước ra ngoài nhanh hơn sẽ không mang lại hiệu quả.
Lượng nước bổ sung hằng ngày chỉ đơn thuần là nước tinh khiết mà không bổ sung khoáng chất (natri, kali, magie...).
Lúc này cơ thể bị mất cân bằng điện giải, gây mất nước ngược.
Thiếu dưỡng chất cần thiết:Da cần nhiều dưỡng chất như vitamin A, C, E, kẽm, collagen, omega-3 để duy trì độ đàn hồi và sáng mịn.
Khi chế độ ăn uống thiếu hụt các chất này, da dễ bị xỉn màu, khô sần.
Không chống nắng đầy đủ:Tia UV từ mặt trời làm da bị tổn thương, sạm nám, thậm chí lão hóa sớm dù bạn uống đủ nước.
Thiếu ngủ, căng thẳng kéo dài:Thức khuya, ngủ không đủ giấc làm da không có thời gian phục hồi, dẫn đến thâm quầng mắt, da xỉn màu.
Stress làm tăng hormone cortisol khiến da tiết dầu nhiều, dễ nổi mụn, sạm màu.
Không tẩy tế bào chết và dùng mỹ phẩm không phù hợp:Đây là những tác nhân ảnh hưởng nghiêm trọng đến da.
Không tẩy tế bào chết, sử dụng các loại mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, kem trộn hoặc kem dưỡng không phù hợp khiến da sạm màu, khô, bong tróc.
Môi trường bị ô nhiễm:Nếu bạn sinh hoạt, làm việc trong môi trường nhiều khói bụi, ô nhiễm cũng bị tổn thương da, nhanh lão hóa và sậm màu.
Lượng bụi bẩn làm da bị tắc nghẽn lỗ chân lông, dễ nổi mụn.
Khiuống nước, bạn hãy chia nhỏ và uống từng ngụm để cơ thể hấp thụ dễ dàng.
Thường xuyên bổ sung các loại nước ép từ rau củ giúp cung cấp đủ vitamin, khoáng chất.
Bạn nên đảm bảo chế độ ăn giàu rau xanh, trái cây, protein và các loại hạt.
Hạn chế tiêu thụ đồ cay nóng, đường, rượu bia hoặc thực phẩm chế biến sẵn.
Chăm sóc da đúng cáchbằng các sản phẩm uy tín, chất lượng, phù hợp để cải thiện làn da từ bên ngoài.
Bổ sung các tinh chất thiên nhiên như Collagen peptide, Sakura, chiết xuất hoa anh đào Nhật Bản, P.
Leucotomos từ dương xỉ Nam Mỹ và Pomegranate có trong lựu Địa Trung Hải giúp kích thích quá trình tái tạo collagen.
Litchi fruit chiết xuất từ quả vải, White peony trong hoa mẫu đơn trắng, Lemon power từ chanh và L-Glutathione hỗ trợ bảo vệ cấu trúc collagen, elastin, ngăn ngừa khô ráp, bong tróc, thâm sạm, giúp da duy trì độ săn chắc, mịn màng.
Nếu tình trạng da không cải thiện, bạn cần đến bác sĩ da liễu để được tư vấn, điều trị kịp thời.
