Basedow (bệnh Graves) là bệnh nội tiết phổ biến, trong đó hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công vào tuyến giáp, dẫn đến cường giáp, tức tuyến giáp hoạt động quá mức và sản xuất nhiều hormone.
Bệnh thường gặp ở phụ nữ tuổi 20-50.
Bệnh gồm nhiều triệu chứng khác nhau như sút cân nhanh, rối loạn thân nhiệt (nóng bừng, vã mồ hôi), rối loạn tinh thần (lo lắng, cáu gắt, khó tập trung), hồi hộp đánh trống ngực...
Basedow còn ảnh hưởng đến mắt với các triệu chứng như lồi mắt, song thị, hở mi.
Hệ thống miễn dịch của người bệnh sản xuất các kháng thể bất thường, có thể tác động đồng thời lên tuyến giáp và tấn công vào các mô xung quanh mắt.
Tình trạng này gây viêm, phù nề các mô xung quanh nhãn cầu, dẫn đến tăng áp lực và đẩy nhãn cầu ra phía trước, khiến mắt lồi.
Quá trình viêm có thể kéo dài 6-24 tháng, sau đó chuyển sang giai đoạn xơ hóa, hình thành tổn thương mạn tính.
Các cơ vận nhãn (cơ điều khiển chuyển động của mắt) cũng bị ảnh hưởng bởi quá trình viêm dobệnh basedow, làm hạn chế vận động của mắt, gây triệu chứng như song thị (nhìn đôi).
Vì thể tích hốc mắt không thay đổi nên khi các mô xung quanh nhãn cầu phù nề quá mức, nhãn cầu đẩy lồi ra phía trước dẫn đến hở mi (mi mắt không thể đóng kín hoàn toàn), làm mắt khô, kích ứng.
Trong một số trường hợp nặng có thể gây loét giác mạc, tăng nhãn áp, tổn thương dây thần kinh thị giác, giảm thị lực.
Bên cạnh yếu tố gây viêm, di truyền và môi trường cũng có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh mắt Basedow như hút thuốc lá, giới tính nữ, tuổi trung niên...
Để kiểm soát tình trạng lồi mắt do bệnh Basedow, bạn cần điều trị theo đúng phác đồ củabác sĩchuyên khoa, đi khám mắt định kỳ.
Tùy từng trường hợp cụ thể, bác sĩ kê đơn thuốc để cải thiện viêm, phẫu thuật giảm áp hốc mắt nếu lồi mắt quá nặng hoặc có nguy cơ mất thị lực.
