Tập gym, đạp xe, vận động thể thao...
là hoạt động tăng cường thể lực, tốt cho sức khỏe, tinh thần, giải tỏa áp lực, stress.
Quan niệm tập luyện làm giảm chất lượng tinh trùng, suy giảm chất lượng tinh trùng, yếu sinh lý là không có cơ sở khoa học.
Tập luyện chỉ gây hại nếu lạm dụng thực phẩm chức năng hoặc tập với cường độ cao khiến cơ thể mệt mỏi, giảm chất lượng cuộc sống.
Tập thể hình cũng không ảnh hưởng tới tinh hoàn hay dương vật, trừ khi va chạm hoặc chấn thương.
Do đó, bạn nên tránh tì ép lên bộ phận sinh dục hoặc vận động quá sức thân dưới.
Nên lựa chọn trang phục tập luyện thoáng mát, không quá bó sát để không làm tăng nhiệt độ tinh hoàn.
Khi tập luyện, nam giới cần đầy đủ các chất dinh dưỡng cho cơ thể.
Bảo đảm chế độ ăn đủ đạm, các vitamin và khoáng chất để cơ thể có thể sinh ra nguồn vật chất và năng lượng cần thiết.
Không nên lạm dụng thực phẩm chức năng, thuốc gây tăng cơ bắp hay thuốc tiêm tăng cơ bắp.
Việc sử dụng các chất doping kéo dài làm rối loạn nội tiết của nam giới, có thể làm suy giảm cả kích thước và chức năng của tinh hoàn, giảm ham muốn, rối loạn cương dươngvà dẫn đếnvô sinh.
Khi tập gym, nam giới cần lắng nghe cơ thể, nghỉ ngơi hợp lý, không tập quá sức.
Không quan hệ tình dục sau khi tập luyện nặng.
