Đau sau zona là biến chứng thường gặp nhất sau mắc zona thần kinh.
Người bệnh gặp tình trạng đau dai dẳng sau khi vùng phát ban đã lành trong hơn 90 ngày.
Bạn cần thăm khám bác sĩ để có phương pháp điều trị phù hợp.
Ngoài ra, bạn nên tập luyện thể dục, thể thao nâng cao sức đề kháng của cơ thể, giữ tinh thần thoải mái.
Việc này cũng hỗ trợ cơ thể chống lại virus gây bệnh zona thần kinh, ngăn ngừa bệnh tái phát.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra yoga có lợi cho bệnh nhân đau mạn tính, trầm cảm, giúp họ cải thiện đáng kể mức độ đau, tâm trạng...
Yoga cũng giúp giảm đau lưng, đau cổ, đau gót chân...
nếu tập đúng và thường xuyên.
Nếu có điều kiện bạn nên tập bài tập này thường xuyên.
Tuy nhiên, bạn cần lưu ý, tập yoga chỉ hỗ trợ, không có tác dụng làm hết đau thần kinh sau zona.
Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn các phương pháp giảm đau phù hợp với sức khỏe và tiêm ngừavaccine zona thần kinh.
Việc này sẽ giúp bạn ngăn ngừa bệnh tái phát trong tương lai, giúp giảm các biến chứng như đau thần kinh sau zona.
Hiện Việt Nam cóvaccinezona thần kinh, do hãng dược GSK (Bỉ) sản xuất.
Hiệu quả ngăn bệnh đến 97% ở người từ 50 tuổi, từ 70-87% ở người từ 18 tuổi bị suy giảm miễn dịch do bệnh lý đồng thời giảm các biến chứng hơn 90%.
Lịch tiêm gồm hai mũi cách nhau 1-2 tháng tùy đối tượng tiêm.
Ngoài ra, bạn nên duy trì chế độ sinh hoạt và nghỉ ngơi hợp lý, ăn uống đủ chất, tránh sử dụng các chất kích thích.
Zona thần kinh là bệnh nhiễm trùng da do sự tái hoạt của virus Varicella zoster (VZV) tiềm ẩn ở rễ thần kinh cảm giác sau khi khỏi thủy đậu.
Bệnh thường gặp ở người lớn tuổi, người suy giảm hệ miễn dịch, mắc bệnh mạn tính...
với các triệu chứng ban đỏ, mụn nước tập trung thành đám, thành chùm dọc theo đường phân bố của thần kinh ngoại biên.
Bệnh zona thần kinh có khả năng tái phát.
Người bị đau thần kinh sau zona kéo dài sau đợt đầu tiên và những người bị suy giảm miễn dịch có nguy cơ tái phát cao hơn.
Nguy cơ tái phát cao hơn 30% ở những bệnh nhân có bệnh mạn tính như đái tháo đường, tăng huyết áp, rối loạn lipid máu...
