Ngày 17/3, TS.
BS.
CKII Lê Văn Tuấn, Giám đốc Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bà Giao bị gãy cổ xương đùi phải tại vị trí nối chỏm xương đùi vào thân xương đùi, gây đau nhiều tại vùng bẹn, không thể vận động.
Tình trạng nặng, dễ biến chứng do phải nằm bất động lâu ngày như nhiễm trùng phổi, nhiễm trùng đường tiểu, loét mông, hoại tử da...
Bác sĩ chỉ định phẫu thuật thay khớp háng phải bán phần cho bà.
Tuy nhiên, ca mổ chưa thể diễn ra do bệnh nhân lớn tuổi, suy dinh dưỡng (BMI 16, 46), tổng trạng suy kiệt.
Bà tiền sử suy tim, nhồi máu cơ tim đã đặt stent mạch vành từ gần một năm trước, đang sử dụng thuốc kháng đông.
Người bệnh cần điều trị tích cực cho đến khi đủ điều kiện trải qua ca mổ lớn.
ThS.
BS.
CKII Huỳnh Thanh Kiều, Trưởng khoa Nội Tim mạch 1, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho hay bà Giao bị bí tiểu, nhiễm trùng đường tiểu, phải đặt ống sonde tiểu, có nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch thuyên tắc cao vì phải nằm một chỗ.
Huyết áp của bà tụt thấp, nhịp tim không đều, suy tim mất bù (chức năng co bóp tim - EF còn 30%).
Phân suất tống máu thấp cộng với thể trạng gầy yếu khiến bệnh nhân đối mặt nhiều biến chứng khi phẫu thuật như khó gây mê nội khí quản, không thể cai máy thở trong giai đoạn hậu phẫu.
Bà được ngưng thuốc kháng đông trước mổ hai ngày để ngăn rủi ro chảy máu nhiều khi mổ, sử dụng kháng sinh điều trị nhiễm trùng tiểu, dùng thuốc điều hòa huyết động, ổn địnhnhịp tim.
Sau 5 ngày sức khỏe bà Giao cải thiện, bác sĩ Tuấn cùng êkíp thực hiện ca phẫu thuật thay khớp háng phải bán phần cho bà.
Sau mổ, bà được tập vật lý trị liệu tại giường sớm.
Một tuần sau, bà có thể đi lại trong phòng bằng khung tập đi, ăn uống tốt và xuất viện.
Bác sĩ Kiều đánh giá quá trình hồi phục của cụ bà thuận lợi nhờ sự phối hợp chặt chẽ giữa các chuyên khoa.
Để giảm nguy cơ gãy cổ xương đùi, các bác sĩ khuyến cáo mỗi người cần duy trì vận động thể chất với cường độ phù hợp, bổ sung đủ canxi, vitamin và khoáng chất trong khẩu phần ăn.
Duy trìkhám sức khỏe định kỳ(ít nhất 6 tháng một lần), điều trị loãng xương từ sớm, phòng tránh các yếu tố gây té ngã cho người lớn tuổi như sàn nhà trơn, chướng ngại vật...
