Ngày 5/3, BS.
CKI Nguyễn Tấn Sang, khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết Nhi được gia đình đưa đến khám trong tình trạng sức cơ tứ chi giảm 60-70%.
Kết quả xét nghiệm máu cho thấy nồng độ vitamin B12 của Nhi bình thường nhưng homocysteine cao gấp 5 lần.
Homocysteine là một dạng amino axit trong cơ thể, thường kết hợp với methylcobalamin (một dạng chuyển hóa từ vitamin B12) tạo thành methionin.
Methionon tham gia hình thành myelin - phần bao quanh sợi trục của các dây cùng rễ thần kinh, giúp bảo vệ và đẩy nhanh tốc độ dẫn truyền thần kinh.
Bác sĩ Sang giải thích chỉ số homocysteine trong máu tăng trong khi vitamin B12 bình thường là dấu hiệu cơ thể ngộ độc khí nitơ oxit (N2O), gây ức chế quá trình chuyển hóa vitamin B12, dẫn đến dư thừa homocysteine.
N2O là thành phần chính trong bóng cười.
Theo gia đình, Nhi không có bệnh nền nhưng nghiện hít bóng cười với tần suất và liều lượng nhiều.
Kết quả đo điện cơ ghi nhận Nhi giảm biên độ, tốc độ dẫn truyền thần kinh ở tứ chi - dấu hiệu tổn thương thần kinh ngoại biên do hủy myelin.
Chụp MRI 3 Tesla cột sống cổ phát hiện tổn thương sừng sau tủy sống cổ - biểu hiện của tình trạng ngộ độc khí N2O.
Theo bác sĩ Sang, loại khí này có khả năng tác động, kích thích mạnh lên một số điểm của hệ thần kinh, tạo ra cảm giác lâng lâng, gây cười sảng khoái.
Tuy nhiên, nó cũng có khả năng dẫn đến các rối loạn trong cơ thể như cảm giác châm chích ở đầu các chi và đi lại loạng choạng, gây rối loạn khí sắc, trí nhớ, giấc ngủ.
"Nhi bị tổn thương thần kinh do ngộ độc khí N2O", bác sĩ Sang nói, thêm rằng nếu không điều trị kịp thời, sức cơ tiếp tục giảm, có thể gây liệt hoàn toàn.
Người bệnh cần nhập viện để cai hít bóng cười, tránh thoái hóa bán cấpthần kinh trung ươngvà ngoại biên, khiến tổn thương thần kinh kéo dài, khó phục hồi.
Nhi được điều trị nội viện, tập phục hồi chức năng, kết hợp dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Sau 14 ngày điều trị, sức khỏe thể chất và tinh thần của người bệnh cải thiện tốt, có thể tự đi đứng, vận động nhẹ, sức cơ phục hồi 90%.
Khí N2O có thể gây ra cáctổn thương thần kinh, cảm giác châm chích ở đầu các chi và đi lại loạng choạng, rối loạn trí nhớ, khó ngủ, mất ngủ.
Người trưởng thành không nên hít bóng cười để tránh nguy cơ ngộ độc khí N2O.
Người bị ngộ độc khí N2O cần nhanh chóng đến bệnh viện khám và can thiệp.
