BS.
CKI Phạm Kim Tuấn, Bệnh viện Đa khoa Tâm Trí Đà Nẵng, giải thích bình thường niệu quản - ống dẫn nước tiểu từ thận xuống bàng quang - nằm ngoài tĩnh mạch chủ dưới.
Ở bệnh nhân này, niệu quản lại chạy vòng ra phía sau tĩnh mạch chủ dưới, tạo thành một cấu trúc bất thường ngay từ khi hình thành bào thai.
Đây là dị tật bẩm sinh hiếm gặp, tỷ lệ khoảng 1/1.500 trẻ.
Dị tật này khiến dòng chảy nước tiểu bị tắc nghẽn một phần hoặc hoàn toàn.
Theo thời gian, sự chèn ép kéo dài làm thận ứ nước, giãn đài bể thận, niệu quản phía trên phình to và có nguy cơ nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát.
"Nếu không được phát hiện và xử lý sớm, chức năng thận có thể bị suy giảm nghiêm trọng, thậm chí mất chức năng một cách âm thầm", bác sĩ nói.
Bệnh nhân được phẫu thuật chuyển niệu quản về vị trí bình thường, loại bỏ sự chèn ép và tái lập lưu thông đường tiểu.
Sau mổ 5 ngày, hiện sức khỏe của bệnh nhân ổn định, chức năng thận dần cải thiện, có thể sinh hoạt bình thường, dự kiến xuất viện trong vài ngày tới.
Theo bác sĩ Tuấn, các dị tật niệu quản hiếm gặp như niệu quản sau tĩnh mạch chủ dưới thường ít có triệu chứng rõ rệt ở giai đoạn sớm.
Người bệnh chỉ phát hiện khi đã có biến chứng như đau vùng hông lưng kéo dài, thận ứ nước hoặc nhiễm khuẩntiết niệutái phát.
Vì vậy, khi có các dấu hiệu bất thường về đường tiết niệu, người bệnh nên đến bệnh viện thăm khám sớm để được xử lý kịp thời.
