Đại tràng (ruột già) là bộ phận quan trọng của hệ thống tiêu hóa, gồm manh tràng, đại tràng lên, đại tràng ngang, đại tràng xuống, đại tràng sigma và trực tràng.
Đại tràng nằm tại vị trí gần cuối của ống tiêu hóa, nối tiếp phía trên với ruột non và phía dưới với ống hậu môn.
Tùy theo giới tính, độ tuổi, kích thước đại tràng của mỗi người sẽ có đặc điểm khác nhau.
Chức năng chính của đại tràng là nhận thức ăn đã được tiêu hóa và hấp thụ phần lớn chất dinh dưỡng từ ruột non.
Nó hấp thu nước, muối khoáng từ thức ăn và với sự phân hủy của các vi khuẩn tạo khối bã thức ăn (phân) tích lại ở trực tràng và ra ngoài theo đường hậu môn.
Ung thư đại tràng là bệnh lý ác tính ở đường tiêu hóa, ít biểu hiện triệu chứng ở giai đoạn sớm hoặc triệu chứng không đặc trưng.
Bệnh khiến cácchức năng của đại tràngbị ảnh hưởng, gây ra những rối loạn trong cơ thể như máu lẫn trong phân, thay đổi thói quen đi đại tiện và tính chất, hình dạng phân, thiếu máu do chảy máu từ khối u, sụt cân...
Ung thư đại tràngcó tiên lượng khá tốt nếu người bệnh được phát hiện ở giai đoạn sớm và điều trị kịp thời.
Bệnh phát hiện ở giai đoạn muộn có thể di căn xa đến các cơ quan khác như gan, phổi, não, xương...
Theo dữ liệu Chương trình Giám sát, Dịch tễ học và Kết quả cuối cùng của Viện Nghiên cứu Ung thư Mỹ (Surveillance, Epidemiology, and End Results - SEER), tỷ lệ sống của người bệnh ung thư đại tràng và trực tràng giai đoạn tại chỗ (giai đoạn sớm) là 91, 1%, giai đoạn tiến xa tại chỗ - tại vùng là 73, 7%, còn di căn xa khoảng 15, 7%.
Tùy thuộc vào giai đoạn bệnh, giải phẫu bệnh, mức độ khối u xâm lấn, di căn, tuổi của người bệnh, tình trạng sức khỏe, bệnh lý đi kèm mà bác sĩ lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, liệu pháp miễn dịch...
Bạn có dấu hiệu thiếu máu dù đã ăn uống đầy đủ, đây là triệu chứng thường gặp do nhiều bệnh lý khác nhau, trong đó có ung thư đại tràng.
Để tránh những lo lắng không cần thiết, bạn nên đi khám tại các bệnh viện có chuyên khoa Tiêu hóa hoặc Ung Bướu để bác sĩ kiểm tra, tìm nguyên nhân chính xác nhất.
Nếu nghi ngờ thiếu máu do ung thư đại tràng, bác sĩ chỉ định làm thêm các xét nghiệm tầm soát phù hợp.
Triệu chứng ung thư đại tràng ở giai đoạn đầu đa phần khá mờ nhạt, không rõ ràng và dễ nhầm lẫn với bệnh đường tiêu hóa khác.
Do đó, khám sức khỏe định kỳ và tầm soát ung thư góp phần phát hiện bệnh sớm và điều trị phù hợp.
