Bốc hỏa thường có các triệu chứng phổ biến như cảm giác nóng bức dữ dội bên trong cơ thể, đổ mồ hôi nhiều, đỏ bừng da ở mặt, cổ, ngực.
Phái đẹp thường bị tăng nhịp tim, lo lắng, cảm thấy ớn lạnh sau khi cơn bốc hỏa qua đi do cơ thể mất nhiều nhiệt.
Biểu hiện bốc hỏa phổ biến trong các triệu chứng tiền kinh nguyệt (PMS).
Sự thay đổi nồng độ hormone vào thời điểm hành kinh có thể thay đổi cách cơ thể điều chỉnh nhiệt độ, dẫn đến bốc hỏa hoặc đổ mồ hôi đêm.
Phụ nữ nên giữ tâm lý thoải mái, ăn uống thực phẩm lành mạnh, nghỉ ngơi khoa học.
Phái đẹp cũng dễ bốc hỏa trong giai đoạn tiền mãn kinh, thường kéo dài khoảng 3-4 năm nhưng cũng có thể 10 năm.
Quá trình này xảy ra ở một số phụ nữ tuổi 40, thậm chí có thể 30 tuổi.
Phụ nữ thường thấy mình dễ thay đổi tâm trạng, kinh nguyệt không đều, hay mất ngủ, xuất hiện cảm giác bất an, dễ khóc khi xem các hình ảnh xúc động.
Bốc hỏavà đổ mồ hôi đêm khi mang thai rất phổ biến do những thay đổi về hormone trong cơ thể.
Tình trạng này thường gặp trong tuần 1-14 thai kỳ và từ tuần 27 đến khi sinh con.
Biểu hiện bốc hỏa không chỉ xảy ra trong thời kỳ tiền mãn kinh hoặc mãn kinh.
Một số tình trạng bệnh lý dưới đây có thể là nguyên nhân.
Nhiễm trùng do virus như cảm lạnh, cúm, Covid-19 hoặc HIV.
Phụ nữ có thể làm giảm cơn bốc hỏa bằng một số biện pháp như mặc trang phục thoáng nhẹ, chọn môi trường sinh hoạt và làm việc thông thoáng.
Phái đẹp cũng nên thực hiện các phương pháp thư giãn như thiền, yoga, giữ tâm lý bình tĩnh trước những thay đổi về sức khỏe.
