Cô gái vốn có sức khỏe bình thường, khoảng một tháng gần đây đã sử dụng một loại thuốc giảm cân không rõ nguồn gốc, in chữ nước ngoài, được mua trên mạng xã hội.
Khi người nhà phát hiện cô trong trạng thái bất tỉnh, đưa vào Bệnh viện Bạch Mai cấp cứu.
Hôm 3/3, đại diện Bệnh viện Bạch Mai cho biết kết quả chụp chiếu cho thấy tổn thương nghiêm trọng ở vùng đồi thị hai bên của não.
Trung tâm Chống độc gửi mẫu thuốc bệnh nhân sử dụng đến Viện Kiểm nghiệm Vệ sinh An toàn thực phẩm Quốc gia để phân tích.
Kết quả cho thấy thuốc chứa Sibutramin - một chất từng được sử dụng để điều trịbéo phìnhưng đã bị cấm do nguy cơ gây ngộ độc, đột quỵvà các bệnh lý tim mạch.
Sau khi tỉnh táo, bệnh nhân cho biết mua thuốc giảm cân này trên Tiktok và sử dụng liên tục hơn một tháng, mỗi ngày một viên.
Trong thời gian uống thuốc và nhịn ăn, cô giảm 4-5 kg.
Lọ thuốc giảm cân có chữ tiếng nước ngoài, không có nhãn phụ tiếng Việt, quảng cáo bằng tiếng Anh với nội dung "7 ngày giảm 7 kg".
TS.
BS Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm Chống độc, cho biết Sibutramin từng được sử dụng rộng rãi để điều trị béo phì nhưng đã bị cấm tại Mỹ, châu Âu và Việt Nam do nguy cơ gây hại vượt xa lợi ích.
Các nghiên cứu lớn cho thấy thuốc này làm tăng nguy cơ đột quỵ và các biến chứng tim mạch nghiêm trọng.
Tại Việt Nam, từ năm 2010, Cục Quản lý Dược đã ngừng cấp phép nhập khẩu nguyên liệu Sibutramin, đình chỉ lưu hành và thu hồi toàn bộ sản phẩm chứa chất này.
Hiện nay, Sibutramin thuộc danh mục chất cấm sử dụng trong sản xuất và kinh doanh thực phẩm bảo vệ sức khỏe.
"Sibutramin có cấu trúc phân tử tương tự ma túy amphetamine, là một chất cực kỳ nguy hiểm", bác sĩ Nguyên nói.
Trung tâm Chống độc từng tiếp nhận nhiều trường hợp ngộ độc do sử dụng thực phẩm chức năng, cà phê giảm cân chứa Sibutramin, trong đó có bệnh nhân bị hôn mê, co giật và tổn thương não.
Ngoài Sibutramin, các sản phẩm giảm cân không rõ nguồn gốc còn có thể chứa các chất độc hại khác như phenolphthalein, caffein liều cao, synephrine...
gây nguy hiểm nghiêm trọng đến sức khỏe người dùng.
Để giảm cân, người dân nên đi khám hoặc nghe tư vấn từ bác sĩ hướng dẫn, đánh giá tình trạng và biện pháp cụ thể với từng người.
Cách thức phổ biến và an toàn nhất vẫn là điều chỉnh chế độ ăn uống và tăng cường vận động thể lực.
