Ngày 12/3, GS.
TS Phạm Như Hiệp, Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế, cho biết các xét nghiệm của bệnh nhân ghép tim hiện trong giới hạn bình thường.
Ca phẫu thuật được thực hiện ngày 3/3, chỉ 3 giờ 48 phút sau khi trái tim được vận chuyển từ Bệnh viện Nhân dân Gia Định, TP HCM, tới Huế.
Bệnh nhân hiến tạnglà chàng trai 34 tuổi, dân tộc Nùng, bị chết não do tai nạn giao thông.
Gia đình anh đã đồng ý hiến tạng để cứu sống nhiều bệnh nhân trên khắp cả nước.
Cụ thể, ngoài trái tim được ghép tại Huế, gan phải được chuyển đến Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 ở Hà Nội, gan trái được ghép tại Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM, hai quả thận được trao cho hai bệnh nhân suy thận giai đoạn cuối tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định.
Đây là ca ghép tim xuyên Việt thứ 15 tại Bệnh viện Trung ương Huế, đánh dấu bước tiến trong hành trình 32 năm ghép tạng và 14 năm lấy tạng từ người cho chết não tại Việt Nam.
