TheoNetEase News, người phụ nữ đưa bạn trai đến trung tâm mô phỏng đau đẻ như một "bài kiểm tra" trước hôn nhân.
Cô chia sẻ, mẹ và chị gái cô cho rằng bạn trai nên trải nghiệm thử thách này để hiểu và đối xử tốt hơn với vợ tương lai.
Ban đầu, người bạn trai từ chối, song sau khi bạn gái liên tục thuyết phục, anh đồng ý tham gia trải nghiệm.
Quá trình mô phỏng sử dụng dòng điện kích thích da và cơ bắp, tạo cảm giác đau giống như cơn co thắt tử cung khi sinh con.
90 phút đầu tiên, cường độ đau được tăng dần bằng tay, và duy trì ở mức tối đa trong thời gian còn lại.
"Bạn trai tôi bắt đầu la hét và vùng vẫy ở mức 8, khóc lóc ở mức 10, cuối cùng thở hổn hển.
Tôi và chị gái liên tục lau mồ hôi cho anh ấy", người phụ nữ kể lại.
Sau trải nghiệm, người bạn trai ướt đẫm mồ hôi, kiệt sức, đau bụng và nôn mửa.
Người phụ nữ giải thích, gia đình cô không có ý làm hại anh, họ chỉ muốn chàng trai hiểu được những khó khăn mà người vợ sẽ phải chịu đựng.
Tuy nhiên, một tuần sau, người đàn ông phải nhập viện vì đau bụng dữ dội.
Các bác sĩ phát hiện một phần ruột non của anh đã bị tổn thương không thể phục hồi.
Mẹ của người bạn trai cảnh báo cô gái không được đến thăm con trai bà ở bệnh viện, cho biết họ đã hủy hôn ước và đang chuẩn bị kiện cô.
"Tôi được biết bạn trai tôi đã bị cắt bỏ một phần ruột non.
Tôi sẵn sàng chịu hoàn toàn trách nhiệm miễn là anh ấy bình phục", người phụ nữ viết, hôm 5/3.
Hiện chưa rõ tình trạng sức khỏe của người đàn ông.
Một luật sư cho biết nếu kết quả đánh giá thương tích cho thấy các tổn thương của anh có liên quan đến trải nghiệm mô phỏng sinh con, người bạn gái có thể phải chịu hoàn toàn trách nhiệm.
Tại Trung Quốc, người gây thương tích cá nhân phải bồi thường chi phí y tế, điều dưỡng, di chuyển, dinh dưỡng và các chi phí phục hồi chức năng khác.
Sự việc đã gây ra tranh luận sôi nổi trên mạng xã hội.
Một người bình luận: "Một cơn đau đẻ chỉ kéo dài tối đa 10 phút.
Cô bạn gái này và gia đình có vẻ điên rồ".
Người khác nhận định, cơn đau phụ nữ chịu đựng khi sinh là sự kết hợp phức tạp của các phản ứng thể chất và tinh thần, không thể mô phỏng chân thực.
Bên cạnh đó, nhiều phụ nữ chọn liệu pháp giảm đau khi sinh.
Họ cho rằng hành động của người bạn gái đáng bị xử lý theo pháp luật.
