Khối u nãocó thể bắt đầu trong não (khối u nguyên phát) hoặc hình thành từ các tế bào di chuyển đến não từ khối u ung thư ở một bộ phận khác của cơ thể (khối u thứ phát, di căn).
Không phải tất cả khối u não đều làung thư.
Khối u lành tính (không phải ung thư) có xu hướng phát triển chậm hơn và ít nguy cơ hơn khối u ác tính (ung thư).
Khối u não có thể là lành tính hoặc ác tính.
Sự khác biệt chính là khối u não lành tính có xu hướng phát triển chậm hơn khối u ác tính, và khối u ác tính có nhiều khả năng tái phát hơn khối u lành tính sau khi được loại bỏ.
Các triệu chứng của khối u lành tính và ác tính rất giống nhau.
Dấu hiệu khối u não từ nhẹ đến nặng, thậm chí đe dọa tính mạng, song thay đổi tùy theo vị trí khối u và cơ chế bệnh sinh, chẳng hạn như tăng áp lực nội sọ.
Nhiều triệu chứng khối u não giống với các bệnh lý khác.
Điều quan trọng là hiểu rõ triệu chứng cụ thể trong tổng thể các dấu hiệu và tình trạng sức khỏe.
Co giậtcó thể xảy ra trước khi chẩn đoán khối u não và thường là triệu chứng đầu tiên.
Một nghiên cứu năm 2019 trên 678 người được chẩn đoán mắc khối u não cho thấy co giật là dấu hiệu phổ biến nhất ở gần 50% trường hợp.
Dấu hiệu này xuất hiện sớm trong quá trình chẩn đoán và góp phần quyết định cách điều trị khối u não.
Khoảng 50% người mắc khối u não bịđau đầu, trên thực tế, dữ liệu về những người trẻ tuổi mắc khối u não cho thấy con số này là 60%.
Đau đầu do khối u não thường âm ỉ và dai dẳng, ít khi đau nhói.
Cơn đau thường nặng hơn vào buổi sáng, khi áp lực lên não tăng lên trong khi ngủ, nhưng giảm dần trong ngày.
Các triệu chứng khác, như nôn, thường xuất hiện đồng thời tình trạng đau đầu.
Cơn đau cũng có thể trở nên tồi tệ hơn khi vận động, hắt hơi hoặc ho, và khi đi đại tiện.
Những cơn đau đầu này có thể gây đau khắp đầu hoặc đau nhiều hơn ở một bên đầu.
Thời gian đau đầu do khối u não cũng thay đổi, từ vài giờ đến vài ngày, nhưng đau đầu dai dẳng cần được chăm sóc y tế.
Một số dấu hiệu cần cấp cứu bao gồm: đau đầu dữ dội nhất từ trước đến nay, đau đầu dữ dội khi mang thai hoặc sau sinh, đau đầu dữ dội kèm suy giảm miễn dịch do hóa trị, HIV/AIDS, hoặc các bệnh lý khác, đau dữ dội đột ngột chỉ ở một bên đầu, sốt kèm đau đầu dữ dội, và cảm giác bất an nghiêm trọng.
Nôn, đặc biệt là vào buổi sáng, có thể là triệu chứng của khối u não.
Nôn do khối u não thường được kích hoạt bởi sự thay đổi tư thế đột ngột, chẳng hạn như lăn trên giường.
Khối u não có thể ảnh hưởng đến nhiều kỹ năng tư duy và giải quyết vấn đề.
Đôi khi những thay đổi này rất tinh vi, và người bệnh vẫn có thể làm việc hoặc giao tiếp xã hội, nhưng có điều gì đó "khác lạ".
Những thay đổi nhận thức do khối u não gây ra bao gồm:suy giảm trí nhớ, khó giải quyết vấn đề, khó tập trung, lú lẫn, và vấn đề về không gian.
Tăng áp lực nội sọ có thể gây mất ý thức vì nhiều lý do: gây mệt mỏi tiến triển dẫn đến bất tỉnh, áp lực lên thân não có thể gây mất ý thức đột ngột và có thể tiến triển thành hôn mê.
Trong nhiều trường hợp, mất ý thức xảy ra cùng với các triệu chứng khác, chẳng hạn như co giật hoặc nôn.
Người lớn mắc khối u não đôi khi trải qua những thay đổi về tính cách.
Họ có thể cười vào những thời điểm không thích hợp, đột nhiên tăng ham muốn tình dục, dễ cáu giận, hoang tưởng, hoặc có những hành vi nguy hiểm.
Các triệu chứng của khối u não cũng được biết là giống vớitrầm cảm.
Các tình trạng sức khỏe tâm thần khác, cũng như chấn thương não dochấn thươnghoặcđột quỵ, có thể gây ra những thay đổi này.
Một số khối u não có thể gây rối loạn thị giác hoặc thính giác.
Các vấn đề về thị giác có thể bao gồm nhìn thấy ánh sáng nhấp nháy, nhìn đôi, mờ mắt, hoặc mất thị lực (thường ở một mắt hoặc một phần của tầm nhìn).
Thay đổi thính giác có thể bao gồm mất thính giác một bên hoặcù tai.
Khối u não có thể làm giãn đồng tử một mắt trong khi mắt kia vẫn có kích thước bình thường.
Triệu chứng này được coi là cấp cứu.
Khối u não có thể gây yếu một bên cơ thể hoặc mặt, vụng về, mất thăng bằng, hoặc vấp ngã.
Một số triệu chứng này tương tự đột quỵ.
Dáng đi bất thường có thể phát triển ở bệnh nhân u não, ảnh hưởng đến cách đi bộ, và các cử động phối hợp có thể trở nên khó khăn.
Khó nuốtcũng có thể là một triệu chứng, mặc dù nó có thể xảy ra với các tình trạng khác bao gồm bệnhParkinsonhoặc đa xơ cứng.
Triệu chứng này có thể là dấu hiệu cảnh báo sớm của khối u não, nhưng trong hầu hết các trường hợp, đó là triệu chứng gián tiếp.
Tình trạngchóng mặtcũng có thể xảy ra do điều trị khối u não.
Nó cũng có thể liên quan đến một số tình trạng sức khỏe bao gồm các tình trạng tạm thời như nhiễm trùng tai hoặc mất nước, và các bệnh mạn tính như bệnh Meniere hoặchạ đường huyếtở bệnh nhân tiểu đường.
Nói lắp hoặc khó nói rõ ràng có thể xảy ra.
Người bệnh có thể gặp khó khăn trong việc hình thành hoặc tìm từ ngữ, nói những điều rất vô nghĩa, hoặc không thể hiểu những gì người khác đang nói.
U thùy trán có thể gây suy giảm trí tuệ cũng như thay đổi tính cách.
Áp lực lên dây thần kinh khứu giác có thể dẫn đến mất khứu giác.
Khả năng nói cũng có thể bị suy giảm.
Phần sau của thùy trán kiểm soát sức mạnh ở phía đối diện của cơ thể, vì vậy khối u ở khu vực này có thể gây yếu ở phía đối diện của cơ thể.
U thùy thái dương có thể dẫn đến ảo giác thính giác, không thể hiểu lời nói, và thay đổi thị lực.
Các triệu chứng nhưdeja vu, mất nhân cách, và nhận thức sự vật lớn hơn hoặc nhỏ hơn thực tế cũng có thể xảy ra.
U thùy trán và thùy thái dương có thể gây ra những thay đổi cảm xúc, chẳng hạn như tăng tính hung hăng.
U thùy đỉnh có thể gây ra những thay đổi về cảm giác ở phía đối diện của cơ thể.
Vùng não này cũng quan trọng để phối hợp các phần khác nhau của não, và khối u có thể gây ra các vấn đề về định hướng hoặc nhận dạng vật thể.
Người bệnh có thể bỏ qua một bên cơ thể hoặc bị đau tự phát.
U thùy chẩm có thể gây ra các triệu chứng từ ảo giác thị giác đến khuyết tật thị trường (chỉ nhìn thấy một hoặc nhiều phần của thị giác ngoại vi) đến mù vỏ não (mất thị lực mặc dù mắt hoạt động hoàn hảo).
U tiểu não có thể gây mất phối hợp tương tự say rượu.
Những khối u này cũng có thể gây khó khăn với các kỹ năng vận động, chẳng hạn như viết hoặc đánh răng.
Chóng mặt có thể xảy ra với u thân não.
Thân não là trạm chuyển tiếp giữa phần trên của não và tủy sống, và nó cũng kiểm soát các chức năng quan trọng như hô hấp và nhịp tim.
Các triệu chứng u thân não khác bao gồm: nhìn đôi, đồng tử không đều, tê hoặc yếu một bên cơ thể, sụp mí mắt.
Mất ý thức cũng có thể xảy ra, và khối u não ở vùng này có thể gây tử vong.
Khối u ở vùng trên của não có thể gây áp lực dẫn đến thoát vị mô não, nghĩa là mô bị dịch chuyển và đẩy vào các cấu trúc não.
U tuyến yên có thể dẫn đến thay đổi mức năng lượng, rối loạn kinh nguyệt, tiết sữa bất thường và thay đổi cân nặng.
Những khối u này cũng có thể chèn ép dây thần kinh thị giác, dẫn đến thay đổi thị lực.
Các dấu hiệu và triệu chứng của khối u não ở trẻ em thường giống như ở người lớn.
Một số triệu chứng bổ sung có thể ảnh hưởng đến trẻ em bao gồm: cáu gắt, tiểu không tự chủ, thay đổi khẩu vị, không đạt được các mốc phát triển phù hợp với lứa tuổi, thay đổi hành vi, quay cả đầu để nhìn một vật thay vì di chuyển mắt.
Ở trẻ sơ sinh, thóp có thể phồng lên, và bé có thể quấy khóc khi đầu bị chạm vào.
Khi các triệu chứng có thể chỉ ra khối u não không biến mất hoặc trở nên tồi tệ hơn, bạn cần nhanh chóng đi khám để được chẩn đoán, điều trị thích hợp.
