Ông Kiên phát hiện khối u ở bàng quang 6 tháng trước, không có triệu chứng bất thường nên trì hoãn sinh thiết.
Gần đây, ông tiểu ra máu, đến Bệnh viện khoa Tâm Anh TP HCM kiểm tra, được chẩn đoán mắc ung thư bàng quang.
Ngày 5/3, BS.
CKI Phan Trường Nam, khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, cho hay bàng quang của ông Kiên có nhiều u nhỏ kích thước 0, 5-2 cm, nằm rải rác ở thành và niêm mạc, chân u rộng, đỉnh u có máu, đã xâm lấn qua lớp cơ bàng quang.
Ung thư đang ở giai đoạn 2A, nguy cơ ác tính cao.
Người bệnh cần được phẫu thuật nội soi sớm để cắt bàng quang tận gốc triệt căn ung thư và tạo hình bàng quang bằng ruột.
Theo bác sĩ Nam, nội soi cắt bàng quang tận gốc là phẫu thuật lớn nhất trong các phương pháp mổ liên quan đến đường tiết niệu.
Trường hợp ông Kiên khó mổ hơn vì có tiền căn mổ hở viêm ruột thừa nhiều năm trước.
Ca phẫu thuật kéo dài 5 tiếng, với sự hỗ trợ của màn hình nội soi Karl Storz 3D/4K, các bác sĩ thao tác chính xác, hạn chế tối đa lượng máu mất và không làm tổn thương các cơ quan khác.
Toàn bộbàng quangchứa u được lấy ra và một phần ống dẫn tinh, túi tinh được cắt bỏ, nạo hạch chậu hai bên.
Bác sĩ lấy một đoạn ruột làm túi chứa nước tiểu và chuyển lưu ra ngoài.
Sau đại phẫu, sức khỏe ông Kiên dần ổn định, ít đau.
Các ống thông niệu quản được rút, người bệnh xuất viện sau 7 ngày.
Tổ chức Ung thư thế giới (Globocan) thống kê năm 2022, ung thư bàng quang là loại ung thư phổ biến thứ 9 trên thế giới với hơn 614.200 ca mắc mới và 220.500 ca tử vong.
Tại Việt Nam cùng năm ghi nhận hơn 1.970 ca mắc mới và 1.000 ca tử vong.
Bác sĩ Nam cho biết hầu hết trường hợpung thư bàng quangđược chẩn đoán ở giai đoạn đầu, có khả năng điều trị cao.
Song một số ca phát hiện ở giai đoạn muộn, người bệnh phải phẫu thuật dùng bàng quang nhân tạo.
Nguyên nhân gây bệnh chưa được xác định, nhưng một số yếu tố làm tăng nguy cơ như hút thuốc lá nhiều, thường xuyên tiếp xúc với các loại hóa chất, thuốc trừ sâu, thuốc nhuộm..., tiền sử gia đình có người thân mắc ung thư bàng quang.
Cáctriệu chứng ban đầucủa ung thư bàng quang thường không rõ ràng, dễ nhầm lẫn với các bệnh tiết niệu thông thường như nhiễm khuẩn đường tiết niệu, tiểu máu, tiểu nhiều, sỏi bàng quang, bàng quang tăng hoạt, tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt ở nam giới.
Bác sĩ Nam khuyến cáo người có các dấu hiệu bất thường cần đi khám sớm.
Bệnh có tỷ lệ tái phát cao nên sau điều trị, người bệnh cần theo dõi và tái khám định kỳ.
