Xét nghiệm tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho thấy bé dương tính với vi khuẩn Streptococcus nhóm A và âm tính với cúm.
Ngày 17/3, ThS.
BS.
CKI Nguyễn Trung Nguyên, Trung tâm Tai Mũi Họng, cho biết bé Thư bị viêm họng do vi khuẩn Streptococcus nhóm A, biến chứng viêm cầu thận cấp.
Viêm cầu thận là biến chứng viêm họng do Streptococcus ở trẻ em vì uống kháng sinh không đúng lúc.
Vi khuẩn sau khi xâm nhập vào cơ thể sẽ phát triển ồ ạt và nhanh chóng lan rộng khắp cơ thể, cư trú trong cầu thận dẫn đến tình trạng viêm cầu thận, viêm phổi, viêm xoang có mủ.
Người bệnh bị nhiễm khuẩn nhưng dùng thuốc chữa cúm (kháng virus) nên không đạt hiệu quả điều trị.
Tương tự, bà Tâm, 50 tuổi, huyết áp cao, đau họng, sốt cao, đau cơ, mệt mỏi, nghĩ bị cúm.
Uống thuốc trị cúm hai tuần, bệnh nặng hơn gây khó thở, đau ngực, mệt mỏi, kiệt sức, bà đến Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7.
ThS.
BS.
CKI Trương Tấn Phát, Trưởng Đơn vị Tai Mũi Họng, chẩn đoán bà Tâm viêm họng cấp do liên cầu khuẩn.
Vi khuẩn lan xuống thanh quản, gây viêm thanh quản, phù nề đường thở, tổn thương phổi dẫn đến viêm phổi.
Phổi bị viêm, dịch viêm tích tụ trong phế nang làm giảm khả năng trao đổi oxy, dẫn đến suy hô hấp cấp.
Người bệnh lớn tuổi, mắc bệnh đái tháo đường, miễn dịch yếu nên khi bệnh mũi họng không điều trị kịp thời dễ biến chứng hơn người bình thường.
Bà Tâm được đặt nội khí quản để ổn định hô hấp, sau đó chuyển về Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị chuyên sâu.
Còn bé Thư nhập viện điều trị bằng kháng sinh mạnh và kiểm soát tình trạng viêm cầu thận.
"Triệu chứng viêm mũi họng và cúm gần giống nhau như ho, nghẹt mũi, sốt nên dễ bị nhầm lẫn dẫn đến điều trị sai", bác sĩ Phát giải thích.
Điều trị cúm đa số là dùng thuốc kiểm soát triệu chứng, một số ít phải dùng thuốc kháng virus nhưng điều trị bệnh viêm mũi họng nhiễm khuẩn thì cần phải dùng kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn, tránh biến chứng.
Nếu không điều trị đúng cách, vi khuẩn có thể sinh sôi phát triển nhiều hơn, gây viêm nhiễm nặng, mưng mủ hoặc lan sang cơ quan khác.
Bác sĩ Phátkhuyến cáo mọi người không nên tự mua thuốc uống khi chưa biết chính xác bệnh.
Khi các triệu chứng ho, sốt, nghẹt mũi, sổ mũi, ớn lạnh kéo dài hơn ba ngày mà các phương pháp hỗ trợ cải thiện bệnh tại nhà như rửa mũi, súc họng, tăng cường sức đề kháng không cải thiện, người bệnh nên đi khám.
Khi bệnh không giảm và xuất hiện triệu chứng khó thở, đau đầu, sưng mặt, đau họng nặng, người bệnh nên đến bệnh viện ngay.
Phòng ngừa bệnh tai mũi họng bằng cách súc miệng bằng nước muối, rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang khi ra ngoài.
Duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, ngủ đủ giấc và tiêm phòng hàng năm để giảm nguy cơ mắc bệnh.
