Kết quả đo đa ký giấc ngủ cho thấy chị Mai mắc chứng ngủ rũ - rối loạn não và hệ thần kinh tác động đến khả năng ngủ, thức của con người.
Tương tự, anh Long, 40 tuổi, lái xe tải ban đêm, sau đó ngủ bù ban ngày song vẫn kiệt sức, hay buồn ngủ.
Kết quả đo đa ký giấc ngủ ghi nhận anh Long có giấc ngủ nông, ít giai đoạn ngủ sâu.
Ngày 17/3, BS.
CKI Nguyễn Hữu Khánh, khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nhiều người dù ngủ đủ giấc, hơn 8-9 tiếng mỗi ngày như chị Mai, anh Long nhưng vẫn cảm thấy buồn ngủ, mệt mỏi do rối loạn giấc ngủ mà không biết.
Bác sĩ Long giải thích ngủ nhiều nhưng vẫn mệt mỏi thường xuất phát từ chất lượng giấc ngủ kém và mắc các bệnh lý rối loạn giấc ngủ.
Các yếu tố như rối loạn nhịp sinh học, căng thẳng hoặc thói quen thiếu khoa học khiến cơ thể không thể phục hồi dù ngủ nhiều.
Nếu tình trạng kéo dài, người bệnh có nguy cơ đối mặt vớicác vấn đề sức khỏenhư suy giảm trí nhớ, tăng nguy cơ tim mạch và ảnh hưởng tâm lý.
Sau vài tuần điều trị theo phác đồ đa mô thức gồm dùng thuốc, điều chỉnh thói quen, vệ sinh giấc ngủ..., tình trạng chị Mai dần cải thiện.
Còn anh Long được bác sĩ hướng dẫn điều chỉnh thói quen sinh hoạt, ngủ đúng giờ và tập thể dục nhẹ để bớt rối loạn giấc ngủ.
Nếu ngủ đủ giờ nhưng vẫn mệt mỏi, buồn ngủ ban ngày hoặc khó tập trung, bác sĩ Khánh khuyến cáo người bệnh đến chuyên khoa thần kinh để kiểm tra và điều trị kịp thời.
Bác sĩ có thể chỉ địnhđo đa ký giấc ngủ(Polysomnography - PSG) để đánh giá chất lượng giấc ngủ.
Thông qua các điện cực chuyên dụng, thiết bị đo đa ký giấc ngủ ghi lại sóng não, nhịp thở, nồng độ oxy, lượng khí vào ra phổi, nhịp tim, chuyển động mắt và chân trong lúc người bệnh đang ngủ.
Dựa trên các kết quả thu được kết hợp yếu tố lâm sàng, bác sĩ phân tích cấu trúc giấc ngủ, xác định nguyên nhân gây gián đoạn hay rối loạn giấc ngủ, từ đó điều trị phù hợp cho từng người bệnh.
Để cải thiện giấc ngủ, mỗi người nên duy trì giờ ngủ cố định, tránh chất kích thích như cà phê, rượu bia vào buổi tối.
Tạo không gian ngủ yên tĩnh, thoáng mát, thư giãn, hít thở sâu để dễ đi vào giấc ngủ sâu hơn.
Tập thể dục đều đặn vào ban ngày và hạn chế ngủ quá nhiều cũng giúp cơ thể thiết lập nhịp sinh học ổn định.
Bác sĩ cân nhắc các biện pháp hỗ trợ như liệu pháp ánh sáng để điều chỉnh đồng hồ sinh học dành cho người bị rối loạn giấc ngủ phức tạp, người mắc chứng ngủ rũ.
