Ông Phong, ngụ Kiên Giang, đi tiểu khó một năm nay, gần đây tình trạng nghiêm trọng hơn và tiểu máu.
Bác sĩ bệnh viện địa phương chẩn đoán bị phì đại lành tính tuyến tiền liệt, ông đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị.
Kết quả soi bàng quang cho thấy ông Phong có thể tích tuyến tiền liệt đến 139 ml, trong khi bình thường dưới 30 ml.
Ngày 4/3, ThS.
BS Cao Vĩnh Duy, khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, cho biết khối bướu tuyến tiền liệt quá to, chèn ép bàng quang và niệu đạo, làm tắc nghẽn dòng tiểu khiến bệnh nhân bí tiểu hoàn toàn.
Thể tích tuyến tiền liệt quyết định phương pháp điều trị, theo bác sĩ Duy.
Nếu thể tích dưới 80 ml, bệnh nhân có nhiều lựa chọn trong điều trị.
Còn ông Phong không thể điều trị bằng thuốc, lựa chọn tốt nhất là nội soi bóc nhân tuyến tiền liệt bằng laser holmium (HoLEP) qua ngả niệu đạo.
Phương pháp này giúp lấy được khối lượng lớn mô bướu tuyến tiền liệt, giảm nguy cơ tái phát, cải thiện đáng kể triệu chứng rối loạn tiểu.
Người bệnh ít mất máu, giảm nguy cơ nhiễm khuẩn niệu, thời gian hồi phục nhanh hơn so với cắt đốt nội soi thông thường.
Bác sĩ đưa dụng cụ phẫu thuật qua đường niệu đạo nên không có vết mổ nào trên da.
Quan sát trên màn hình nội soi Karl Storz 3D/4K, bác sĩ dùng laser bóc toàn bộ nhân tuyến tiền liệt ra khỏi vỏ bao, đẩy mô tuyến tiền liệt vào bàng quang.
Nhân bướu sau đó được xay nhỏ và hút ra bằng máy xay mô, đồng thời cầm máu.
Sau phẫu thuật, ông Phong phục hồi tốt, ít đau, đi tiểu bình thường, ngủ ngon giấc vì không còn tiểu đêm.
Ông xuất viện sau ba ngày, không còn nguy cơ tái phát bệnh.
Tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt xảy ra khi bộ phận này lớn dần theo thời gian.
Bệnh thường gặp ở nam giới lớn tuổi, khiến tiểu khó, ngắt quãng, tiểu đêmnhiều, dòng nước yếu, tiểu không hết...
dẫn đến mất ngủ, ảnh hưởng chất lượng cuộc sống.
Phì đại tuyến tiền liệtlành tính có nhiều phương pháp điều trị như dùng thuốc, nút mạch tuyến tiền liệt, nội soi cắt đốt tuyến tiền liệt qua ngả niệu đạo, phẫu thuật nội soi cắt tuyến tiền liệt toàn phần hay nội soi bóc nhân tuyến tiền liệt bằng laser holmium (HoLEP).
Tùy tình trạng sức khỏe, thể tích tuyến tiền liệt, bác sĩ chỉ định điều trị phù hợp cho người bệnh.
Nam giới trên 50 tuổi nên kiểm tra sức khỏe định kỳ hàng năm để phát hiện sớm tăng sinh lành tính và ung thư tuyến tiền liệt.
Triệu chứng của hai bệnh này có nhiều điểm tương đồng.
Người bệnh khi cótriệu chứng rối loạn tiểucần đến bệnh viện để khám, chẩn đoán nguyên nhân, có biện pháp theo dõi và điều trị.
