Chị Tâm xuất hiện nhiều u ở ngực khi 18 tuổi, sau đó u lan đến lưng, cổ, nách, bác sĩ chẩn đoán u bã đậu lành tính.
Gần đây, u ở ngực và lưng sưng tấy, rỉ dịch đặc trắng đục có mùi hôi như trứng thối, đau nhức, ảnh hưởng sinh hoạt, chị đến Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7.
Ngày 15/3, BS.
CKI Lê Ngọc Vinh, Đơn vị Ngoại Vú - Đầu Mặt Cổ, cho biết u bã đậu của chị Tâm bị vỡ, vi khuẩn ngoài da xâm nhập vào gây nhiễm trùng nặng, tạo ổ áp xe.
Bệnh nhân được dẫn lưu dịch mủ, dùng kháng sinh điều trị nhiễm trùng đồng thời lấy sạch bã trong u, sau đó mới có thể phẫu thuật cắt trọn u, tránh bã trong u lan ra các mô xung quanh tiếp tục gây nhiễm trùng.
Theo bác sĩ Vinh, điều trị u bã đậu vỡ mất nhiều thời gian hơn, u dễ tái phát.
Mỗi ngày, chị Tâm đến Phòng khámĐa khoa Tâm AnhQuận 7 để rửa vùng bị áp xe.
Người bệnh tiếp tục dùng kháng sinh theo phác đồ cho đến khi vùng áp xe hết chảy mủ.
Sau 25 ngày điều trị, ổ áp xe, nhiễm trùng khô ráo, chị Tâm được phẫu cắt u bã đậu vùng ngực và lưng, xuất viện trong ngày.
U bã đậu bắt nguồn từ lớp ngoài cùng của da (lớp biểu bì), phát triển chậm, có lớp màng bao bọc.
U có kích thước như hạt đậu phộng, bên trong lớp màng chứa chất nhờn trắng đục, có cặn như chất bã.
Các chất bã nhờn này hình thành do tế bào chết, vi khuẩn, mỡ tích tụ lâu ngày.
U có lỗ thông ra ngoài da nên khi dịch đầy có thể rỉ ra liên tục, gây mùi hôi.
Mùi nặng hơn khi u vỡ hay nhiễm trùng.
U bã đậu xảy ra do tuyến nhờn bên trong da bị tắc nghẽn, dẫn đến ứ đọng bã nhờn ở nang lông, lâu dần hình thành các khối u dưới da.
U bã đậu có thể xuất hiện ở bất cứ nơi nào trên cơ thể.
U bã đậu ảnh hưởng đến thẩm mỹ, khiến người bệnh khó khăn trong sinh hoạt.
Một số u phát triển nhanh, kích thước lớn chèn ép lên mạch máu, hệ thần kinh.
U bã đậukích thước lớn, bên trong căng đầy dịch nhờn, người bệnh cần phẫu thuật để lấy trọn u, tránh u vỡ gây mùi hôi thối, nhiễm trùng, áp xe...
Người có u kích thước nhỏ cỡ hạt đậu phộng, chưa căng bóng hay đau nhức có thể không cần điều trị.
Tuy nhiên, bác sĩ Vinh khuyên nên phẫu thuật loại bỏ u bã đậu khi kích thước u còn nhỏ và thực hiện đúng kỹ thuật để lấy trọn bọc u, tránh u lớn, vỡ ra, nhiễm trùng, áp xe, khó khăn khi điều trị về sau.
