Ngày 6/3, ThS.
BS.
CKII Chu Tấn Sĩ, Trưởng khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bà Thoa nhập viện với các biểu hiện của hội chứng thùy trán (còn gọi là hội chứng Foster Kennedy).
Triệu chứng gồm không cảm nhận hoặc phân biệt được mùi hương, phù và teo gai thị khiến thị lực hai mắt chỉ còn 1/10, rối loạn tâm thần, lúc nhớ lúc quên, tính cách thay đổi thất thường, tập trung kém.
Kết quả chụp MRI 3 Tesla cho thấy người bệnh có khối u màng não đường kính khoảng 8 cm tại vùng trán nền hai bên liềm não, sàn sọ trước.
Khối u cứng chắc, to như quả cam chèn ép vùng não trước đẩy lệch các dây thần kinh khứu giác và thị giác.
"Nếu không mổ, người bệnh có nguy cơ mất hoàn toàn khứu giác, mù mắt, tụt não, hôn mê, tử vong", bác sĩ Tấn Sĩ nói, tiên lượng mức độ rủi ro khi mổ cao do u nguy hiểm.
Người bệnh có thể bị chảy máu khó cầm hoặc di chứng đột quỵ, thiếu máu não cục bộ, khiếm khuyết các chức năng thần kinh khứu giác, thị giác.
Sau hội chẩn chuyên sâu, êkíp quyết định mổ cho bà Thoa bằng hệ thống kính vi phẫu ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) K.
Zeiss Kinevo 900 có tính năng chụp huỳnh quang 3D, hệ thống định vịthần kinh AINeuro-Navigation Curve...
nhằm hạn chế nguy cơ biến chứng, tăng khả năng loại bỏ hết u và bảo tồn tối đa chức năng thần kinh cho người bệnh.
Bác sĩ mở đường mổ dài khoảng 10 cm ở trán, ẩn dưới chân tóc để đảm bảo thẩm mỹ.
Bác sĩ sử dụng kết hợp kính vi phẫu và định vị thần kinh tích hợp AI để cắt liềm não (vách ngăn giữa, chia tách bán cầu đại não bên phải và bên trái), tiếp cận khối u, hạn chế xâm lấn các mô não lành xung quanh, tránh phạm phải cácdây thần kinh, mạch máu lớn.
Nguồn máu nuôi u chủ yếu ở động mạch cảnh ngoài, nằm khuất dưới nền sọ.
Sau khi kiểm soát được các mạch máu lớn quanh u và nuôi u, bác sĩ dùng máy cắt hút siêu âm Cusa cắt dần vào trong u, đánh nhỏ, hút và loại bỏ hết thể tích bên trong.
Cuối cùng, bóc tách và loại bỏ sạch bao u, tránh nguy cơ tái phát.
Người bệnh được bảo tồn được các cấu trúc quan trọng như dây thần kinh xung quanh, giao thoa thị giác và rãnh khứu.
Hậu phẫu, bà Thoa phục hồi được chức năng khứu giác, cảm nhận được mùi hương thức ăn, nhìn rõ sau vài ngày, sức khỏe ổn định.
Kết quả giải phẫu mẫu bệnh phẩm xác định bà Thoa mắc khối u màng não lành tính.
Quá trình mổ, bác sĩ đã loại bỏ được sạch u, kể cả phần bao u và nơi bám dính.
Do đó, bệnh nhân không cần xạ trị hoặc hóa trị sau mổ.
Tuy nhiên, bà Thoa cần khám chuyên khoa tâm thần, điều trị nội khoa theo phác đồ chuyên biệt để kiểu soát triệu chứng rối loạn tâm thần nhẹ.
Bác sĩ Tấn Sĩkhuyến cáo người bệnh có biểu hiện hội chứng thùy trán như mất mùi, giảm thị lực, rối loạn trường thị giác, đau đầu, nôn ói, tính cách thay đổi thất thường, tinh thần kém minh mẫn...
nên đi khám chuyên khoa thần kinh hoặc phẫu thuật thần kinh để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh để lâu nguy hiểm.
