Quan điểm uống rượu để sát khuẩn, diệt virus, làm ấm cơ thể, phòng bệnh mùa lạnh vì có cồn là hoàn toàn phản khoa học.
Thực tế, nồng độ cồn 60-70 độ trở lên mới sát khuẩn bề mặt, trên da, song mức nồng độ này vô cùng nguy hiểm, có thể gây bỏng đường tiêu hóa, vòm miệng, nặng hơn là ngộ độc, suy gan, thận, thậm chí tử vong.
Không ai uống rượu ở mức độ cồn cao như vậy.
Khi uống rượu, mọi người cảm thấy nóng do bị kích thích thần kinh, tạo cảm giác ấm nóng tạm thời, không làm tăng thân nhiệt.
Lạm dụng rượu gây rối loạn cơ thể, mất kiểm soát và ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
Uống nhiều rượu có thể dẫn đến tăng huyết áp, viêm gan, xơ gan, viêm loét dạ dày, suy giảm khả năng tình dục và sức khỏe sinh sản.
Người béo phì, thừa cân, ít vận động, hút thuốc, hoặc có tiền sử bệnh tim mạch, huyết áp cao, đột quỵ thuộc nhóm nguy cơ cao.
Do đó, khi uống rượu trong thời tiết lạnh, bạn cần chú ý giữ ấm cơ thể, tránh bị nhiễm lạnh đột ngột, nguy cơtăng huyết áp, đột quỵ...
Bên cạnh đó, cảm cúm là bệnh phổ biến với các triệu chứng nhẹ, người bệnh thường hồi phục hoàn toàn mà không để lại di chứng hay biến chứng nghiêm trọng.
Trường hợp cúm nặng cần được theo dõi chặt chẽ tại bệnh viện, không nên tự điều trị tại nhà hay dùng rượu điều trị khiến bệnh diễn biến nặng, nguy hiểm tính mạng.
Cách phòngbệnh cúmlà tiêm phòng cúm hàng năm để tăng cường miễn dịch.
Giữ vệ sinh cá nhân tốt, rửa tay thường xuyên và đeo khẩu trang khi ra ngoài.
Tránh tụ tập đông người, đặc biệt trong thời gian bệnh dịch bùng phát.
Xây dựng chế độ dinh dưỡng lành mạnh, bổ sung vitamin và khoáng chất cần thiết.
Xông mũi họng bằng thảo dược có chứa tinh dầu như sả, gừng, chanh, bưởi, bạc hà...
Trong quá trình xông nếu khó thở, tức ngực, choáng váng hay bất cứ dấu hiệu bất thường nào, cần ngừng ngay.
Khi có triệu chứng kéo dài hơn ba ngày cần đến bệnh viện kiểm tra, nhất là với nhóm người cao tuổi, trẻ nhỏ hoặc có bệnh nền.
