Mọi người thường quan niệm uống đá lạnh khiến trẻ dễ bị ốm, cúm, suy giảm đề kháng, dễ viêm họng.
Thực tế, đá lạnh không phải là nguyên nhân dẫn đến cúm, viêm họng, ho, sốt mà do virus, vi khuẩn xâm nhập.
Viruscúmlây truyền chủ yếu qua các giọt bắn, là các chất tiết đường hô hấp rất nhỏ, bắn ra khi người bị cúm ho, hắt hơi hay nói chuyện.
Thông thường các giọt bắn này sẽ phát tán trong khoảng bán kính 1-2 m, nên những người có tiếp xúc gần với người bị cúm có khả năng nhiễm bệnh cao hơn.
Ngoài ra, các giọt bắn này có thể tồn tại trên các bề mặt đồ vật do người bị bệnh có tiếp xúc trực tiếp hoặc làm bắn chất tiết lên đó.
Khi một người khỏe mạnh chạm phải các vật dụng và đồ vật này, họ cũng có nguy cơ mắc bệnh.
Tuy nhiên, sử dụng đá lạnh nhiều hoặc kéo dài làm tổn thương niêm mạc hô hấp, mũi họng, làm giảm các dịch nhờn, tạo điều kiện cho virus hoặc vi khuẩn thuận lợi xuyên qua niêm mạc, tấn công cơ thể, gây bệnh.
Đặc biệt, những người đang có sẵn bệnh như hen suyễn, bệnhphổi tắc nghẽn mạn tính(COPD), viêm thanh quản, viêm phế quản...
khi uống nước đá lạnh có thể gây tổn thương niêm mạc họng, làm trầm trọng triệu chứng của bệnh.
Thời tiết lạnh, mọi người cần đảm bảo vệ sinh cá nhân, thường xuyên rửa tay với xà phòng, vệ sinh mũi, họng hàng ngày bằng nước muối.
Không tắm hoặc ngâm mình quá lâu trong nước nóng.
Không tắm lúc muộn hoặc sáng sớm dễ dẫn đếnđột quỵ.
Dọn dẹp nhà cửa và giữ vệ sinh sạch sẽ với các loại vật dụng (cốc chén, bát đũa...), nhất là khi có người ốm trong gia đình.
Gia đình đảm bảo chế độ dinh dưỡng khoa học.
Uống nhiều nước, hạn chế chất kích thích như thuốc lá, rượu bia, đồ ăn cay nóng.
Tập thể dục đúng cách để tăng miễn dịch.
