Nhiều người cho rằng có thể uống sữa hạt thay cơm, đặc biệt là bà bầu vì sợ bị tăng cân nhanh.
Sữa hạt thường có nguồn gốc từ các loại hạt tự nhiên như đậu nành, đậu xanh, hạnh nhân, óc chó, gạo lứt, ngô, đậu phộng..., chứa nhiều đạm thực vật, chất béo lành tính, chất xơ, vitamin, khoáng chất và các chất chống oxy hóa.
Sữa hạt thường ít đường, thơm ngon, dễ uống.
Tuy nhiên, mọi người không nên uống sữa hạt thay cơm hoặc thay thế thực phẩm khác.
Không uống sữa hạt thay nước lọc.
Một chế độ ăn uống cân bằng nên bao gồm đạm động vật (thịt, cá, trứng, sữa); đạm thực vật (đậu, hạt, ngũ cốc); vitamin và khoáng chất từ rau củ, trái cây; chất béo lành mạnh từ dầu thực vật, cá hồi, hạt...
Do đó, bạn nên kết hợp hợp lý đạm động vật và đạm thực vật, cung cấp đầy đủ axit amin thiết yếu, hỗ trợ sự phát triển toàn diện cơ thể.
Mẹ bầu cần kiểm soát lượng sữa mỗi ngày, không phải uống nhiều sữa là tốt.
Các loại hạt tuy giàu dinh dưỡng nhưng cũng chứa nhiều axit béo, cả bão hòa và không bão hòa.
Nếu ăn quá nhiều có thể gây thừa cân, béo phì.
Lạm dụng sữa hạt có thể làm mất cân bằng dinh dưỡng.
Mọi người chỉ nên uống từ một đến hai hộp sữa mỗi ngày.
Các mẹ bầu nên ăn hạt hợp lý.
Chẳng hạn, hạt mắc ca từ 5-10 hạt/ngày; hạnh nhân từ 10-15 hạt/ngày; hạt dẻ cười từ 10-15 hạt/ngày.
Tuyệt đối không ăn quá nhiều.
Nên kết hợp cả đạm động vật và thực vật để đảm bảo đủ dưỡng chất, tập luyện thể dục để cải thiện sức đề kháng.
