Trong Đông Y, lá đu đủ có nhiều công dụng trị bệnh như sát khuẩn, kháng nấm, kháng viêm, chữa sốt rét, trừ giun sán.
Hoa đu đủ đực vị đắng, trị các bệnh về đường hô hấp, viêm phế quản, ho có đờm, ho khan, ho lâu ngày.
Hoa đu đủ đực còn chứa nhiều chất chống oxy hóa và khoáng chất, giúp kháng viêm.
Tuy nhiên, uống nước lá, hoa đu đủ mỗi ngày thay nước lọc để phòng bệnh là không nên.
Nước đu đủ không có tác dụng tiêu diệt tế bào ung thư và hiện chưa có tài liệu nào nghiên cứu về tác dụng này.
Một số nhóm đặc biệt như trẻ em, phụ nữ có thai, người suy giảm miễn dịch, người mắc bệnh tiêu hóa cần cẩn trọng khi uống bài thuốc truyền miệng, không có căn cứ.
Các bác sĩ cũng chưa gặp người chữa khỏi bệnh chỉ nhờ uống thuốc nam.
Đặc biệt, người bệnhung thưkhông tự ý bỏ điều trị để uống nước lá khiến khối u di căn nặng, không còn khả năng phẫu thuật.
Các phương pháp chữa bệnh "không chính thống" không thể thay thế y học hiện đại, nhất là trong điều trị ung thư.
