Cà phê cung cấp năng lượng cần thiết, giúp tăng tốc độ trao đổi chất và đốt cháy chất béo trong cơ thể.
Nó phù hợp cho người muốn giảm cân dùng trước, sau khi tập luyện hoặc giảm tình trạng gan nhiễm mỡ.
Những tác dụng này có thể tăng cường bằng cách kết hợp cà phê với các thành phần phù hợp hoặc sử dụng đúng cách.
Caffeine trong cà phê giúp tăng mức năng lượng còn axit chlorogenic làm chậm quá trình sản xuất glucose trong cơ thể, hạn chế hình thành tế bào mỡ mới.
Uống cà phê đen thường xuyên cũng hỗ trợ kiểm soát cân nặng.
Đồ uống này không chứa calo, duy trì cân nặng khỏe mạnh, kích thích trao đổi chất.
Thêm một ít quế vào tách cà phê đen hoặc một ly espresso để thưởng thức.
Espresso là loại cà phê được pha bằng nước nóng được nén dưới áp lực cao đi qua cà phê rang xay mịn.
Sự kết hợp của caffeine và chất chống oxy hóa trong quế thúc đẩy cải thiện trao đổi chất đểgiảm cân.
Cách làm thức uống này đơn giản, chỉ cần pha một tách cà phê đen, thêm 1/4 thìa cà phê quế cùng với mật ong nguyên chất rồi thưởng thức.
Thêm nước cốt nửa quả chanh vào tách cà phê cũng có khả năng kiểm soát cân nặng tốt hơn.
Hỗn hợp caffeine, axit citric và vitamin C (có trong chanh) giúp tăng cường quá trình trao đổi chất và kích hoạt các hormone đốt cháy chất béo, nhờ đó giảm mỡ bụng.
Thức uống này được làm bằng cách thêm nước cốt chanh vào cốc cà phê.
Bạn có thể pha cùng với một chút quế để thúc đẩy quá trình đốt cháy chất béo.
Không chỉ có tác dụng giảm cân mà cà phê chanh còn đào thải độc tố ra khỏi cơ thể.
Sự hiện diện của vitamin C hỗ trợ khả năng miễn dịch tốt hơn.
Chocolate đen chứa nhiều chất chống oxy hóa và MUFA (axit béo không bão hòa đơn), có tác dụng giảm cân khi kết hợp với một tách cà phê đen.
Hỗn hợp này tăng cường quá trình trao đổi chất, tạo cảm giác no, cải thiện cân nặng và duy trì sự tỉnh táo.
Chúng cũng ức chế cảm giác thèm ăn đồng thời làm giảm mức ghrelin, loại hormone kích thích cơn đói.
Dầu dừa là nguồnchất béolành mạnh khác có thể thúc đẩy giảm cân.
Nó rất giàu triglyceride chuỗi trung bình giúp cơ thể đốt cháy chất béo làm nhiên liệu.
Dầu dừa tạo cảm giác no để ít ăn vặt giữa các bữa ăn.
Trộn một thìa dầu dừa vào cà phê đen vừa tăng cảm giác béo vừa cung cấp nguồn năng lượng tức thời cho ngày mới.
Gừng là loại thảo dược có thể giảm triệu chứng khó tiêu, buồn nôn nhưng nó cũng có đặc tính giảm cân.
Gừng có tính sinh nhiệt, làm tăng nhiệt độ cơ thể, từ đó đốt cháy calo và chất béo nhanh hơn.
Gừng giảm cảm giác thèm ăn, nhờ đó hạn chế lượng calo tiêu thụ trong ngày.
Thêm một chút gừng xay mịn hoặc bột gừng vào cà phê đen để tạo hương vị ấm áp, cay nồng cho tách cà phê buổi sáng.
