BS.
CK2 Nguyễn Ban Mai, Bệnh viện An Sinh, cho biết khối u đa nhân xơ tử cung chiếm gần toàn bộ khoang bụng bệnh nhân.
Nếu không phẫu thuật, u có thể chèn ép các cơ quan nội tạng gây suy giảm chức năng tiêu hóa, hô hấp, niệu quản, thậm chí đe dọa đến tính mạng bệnh nhân.
"Khối u lớn bám dính vào xương ức và các cơ quan lân cận", bác sĩ Mai nói, ngày 28/2.
Kíp mổ cũng gặp nhiều thách thức khi cầm máu cho bệnh nhân bởi hệ thống mạch máu nuôi khối u đa nhân xơ tử cung đã rất phát triển.
Sau khoảng một giờ phẫu thuật, toàn bộ khối u nặng hơn 5 kg được cắt bỏ an toàn, bệnh nhân hồi phục tốt, bụng xẹp không còn cảm giác tức nặng.
Kết quả sinh thiết cho thấy đây không phải là khối u sarcoma như lo ngại - một loại u ác tính được hiểu là ung thư.
U xơ tử cunghay đa nhân xơ tử cung là bệnh lý phụ khoa phổ biến, thường gặp ở phụ nữ trên 35 tuổi trong độ tuổi sinh sản, người bị cường oestrogen, không sinh nở hoặc sinh muộn.
Tỷ lệ mắc bệnh chiếm khoảng 20% bệnh phụ khoa.
Hầu hết trường hợp u xơ nhỏ, lành tính và không gây triệu chứng nghiêm trọng.
Khi khối u phát triển lớn, có thể gây biến chứng nghiêm trọng như rong kinh kéo dài, đau bụng dữ dội, viêm nhiễm sinh dục, chèn ép các cơ quan nội tạng lân cận, thậm chí gây biến chứng nghiêm trọng.
Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh thường bao gồm chảy máu kinh nguyệt nặng, kéo dài chu kỳ kinh lên đến một tuần hoặc lâu hơn.
Tình trạng này kéo dài gây áp lực và đau ở vùng chậu, khiến bệnh nhân thường xuyên đi tiểu, táo bón, gặp vấn đề về bàng quang, đau lưng hoặc đau chân.
Tuy nhiên, theo bác sĩ Mai, bệnh nhân này không bị rong kinh, cường kinh hoặc bất kỳ dấu hiệu nào của triệu chứng đa nhân xơ tử cung.
Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ nên khám sức khỏe định kỳ, tầm soát bệnh lý phụ khoa giúp phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Đi khám ngay khi thấy cơ thể có bất kỳ dấu hiệu bất thường như đau bụng kéo dài, kinh nguyệt không đều, bụng to nhanh mà không phải do tăng cân...
