BS.
CKI Trịnh Hoàng Quốc Toàn, khoa Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh - Quận 8, cho biết ngứa vùng kín là tình trạng rất thường gặp do vệ sinh không đúng cách hoặc sử dụng sản phẩm chứa chất gây kích ứng.
Trong chu kỳ kinh nguyệt hay mang thai, thay đổi nội tiết tố cũng có thể là nguyên nhân.
Tình trạng này cũng cảnh báo một số bệnh lý như nhiễm nấm candida, viêm âm đạo, bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs), nhiễm trùng đường tiết niệu, da liễu...
Dưới đây là một số cách vệ sinh giúp phụ nữ phòng bệnh.
Lựa chọn dung dịch có độ pH 3.8-4.5, thành phần không chứa cồn, hương liệu hoặc chất tẩy mạnh.
Phụ nữ nên ưu tiên sản phẩm có các thành phần tự nhiên như axit lactic giúp duy trì môi trường axit tự nhiên của âm đạo, lô hội để làm dịu da, giảm kích ứng, chiết xuất trà xanh có tính kháng khuẩn nhẹ, giảm ngứa.
Người có làn da nhạy cảm hoặc đang bị kích ứng chỉ cần dùng nước ấm để làm sạch hàng ngày.
Tuyệt đối không dùng xà phòng hoặc sữa tắm thông thường, dung dịch có chứa hóa chất mạnh, các loại lá hoặc dung dịch tự pha khi chưa được kiểm chứng an toàn (như lá trầu không, lá trà...).
Rửa sạch tay bằng xà phòng trước khi vệ sinh để tránh mang vi khuẩn vàovùng kín, sau đó dùng nước ấm hoặc dung dịch vệ sinh nhẹ nhàng rửa vùng âm hộ (phần bên ngoài).
Tránh thụt rửa sâu vào trong âm đạo vì làm mất cân bằng hệ vi khuẩn tự nhiên.
Rửa từ trước ra sau để tránh mang vi khuẩn từ hậu môn lên âm đạo.
Không nên gãi do dễ gây tổn thương, viêm nhiễm.
Sau khi rửa, dùng khăn bông mềm, sạch để thấm khô, không chà xát mạnh bởi dễ làm tổn thương da.
Mặc quần áo bó sát, chất liệu hầm bí tạo môi trường cho vi khuẩn phát triển.
Phái đẹp nên chọn quần lót chất liệu cotton, thoáng khí, giặt sạch sẽ, sấy khô, thay hàng ngày và ngay khi ẩm ướt.
Thay đổi nội tiết tố, căng thẳng, stress có thể là nguyên nhân gây ngứa.
Phái đẹp nên ăn nhiều thực phẩm tươi mát, uống nhiều nước, bổ sung trái cây, rau xanh để tăng sức đề kháng, nghỉ ngơi và ngủ đủ giấc.
Trongchu kỳ kinh nguyệt, phụ nữ nên thay băng vệ sinh 4-6 tiếng một lần và vệ sinh kỹ sau mỗi lần thay.
Nếu sau khi vệ sinh đúng cách mà vẫn bị ngứa trên ba ngày kèm dịch âm đạo bất thường (đặc, đổi màu, mùi hôi), xuất hiện đau, nóng rát, mụn, lở loét, phụ nữ nên đến bác sĩ phụ khoa khám.
