Chị đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội khám trong tình trạng ho, sốt, đờm đặc màu xanh, vàng, mệt mỏi, khó thở, kết quả chụp cắt lớp vi tính cho thấy tổn thương viêm phổi thùy trên bên phải.
Bác sĩ điều trị cho chị bằng các loại thuốc long đờm, nâng cao thể trạng, phục hồi chức năng hô hấp.
Sức khỏe chị ổn định, xuất viện sau 7 ngày.
Ngày 6/3, thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Văn Ngân, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết ho, sốt là triệu chứng của rất nhiều bệnh như cảm lạnh thông thường, viêm phế quản, viêm phổi, lao phổi...
Do đó, tự ý dùng thuốc khi không xác định đúng nguyên nhân khiến bỏ qua "thời điểm vàng" điều trị, bệnh nặng hơn, dễ dẫn tới suy hô hấp, suy tuần hoàn, tử vong.
Lạm dụng kháng sinh còn làm tăng nguy cơ kháng kháng sinh, gây khó khăn cho quá trình điều trị.
Sử dụng thuốc không đúng liều lượng, không phù hợp với tình trạng sức khỏe gây quá tải cho gan và thận - hai cơ quan chính giúp chuyển hóa, đào thải thuốc ra khỏi cơ thể.
Uống thuốc hạ sốt nhưparacetamolquá liều còn tăng nguy cơ tổn thương gan nghiêm trọng, suy gan cấp.
Mỗi loại thuốc đều có nguy cơ gây tác dụng phụ hoặc phản ứng dị ứng.
Người bệnh tự ý dùng thuốc có thể bị dị ứng như nổi mề đay, khó thở, sốc phản vệ, tử vong nếu không được điều trị kịp thời.
Bác sĩ Ngân khuyến cáo người có triệu chứng ho, sốt hơn 2-3 ngày hoặc kèm dấu hiệu bất thường như khó thở, đau ngực, mệt mỏi nhiều, cần đến bệnh viện khám.
Không tự ý dùng kháng sinh hoặc các thuốc giảm ho, giãn phế quản khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Khi thời tiết nồm ẩm, mưa lạnh ở miền Bắc, mọi người nên chủ động bảo vệ sức khỏe bằng cách giữ ấm cơ thể, đeo khẩu trang khi ra ngoài.
Tránh tiếp xúc với người có biểu hiện viêm đường hô hấp, tiêm vaccine phòng cúm, phế cầu.
