Hệ sinh vật đường ruột có đa dạng các loại gồm vi khuẩn, nấm, virus và động vật nguyên sinh tồn tại trong ruột.
Tiến sĩ, bác sĩ Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, cho biết hệ vi sinh vật đường ruột là yếu tố môi trường tác động tiềm ẩn đến béo phì.
Nó có vai trò quan trọng trong việc điều hòa kiểm soát năng lượng, liên quan đến tăng và giảm cân.
Bởi vi khuẩn trong ruột kích thích hệ miễn dịch, tổng hợp các vitamin thiết yếu và hấp thu chất dinh dưỡng.
Do đó, mọi tác động gây xáo trộn cân bằng của hệ vi khuẩn này đều ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể.
Ngoài việc tham gia vào các quá trình tiêu hóa và hấp thụ, hệ vi sinh vật đường ruột còn đóng vai trò quan trọng trong phản ứng miễn dịch, quá trình trao đổi chất, biểu hiện gene, tổng hợp vitamin, thu thập năng lượng từ thực phẩm.
Hệ vi sinh vật đường ruột ảnh hưởng đến trọng lượng theo một số cách như giúp phân hủy thức ăn và chiết xuất năng lượng từ thức ăn, tác động đến cách cơ thể xử lý cũng như lưu trữ chất béo, kích thích cảm giác thèm ăn, lựa chọn thực phẩm.
Theo bác sĩ Hoàng, hệ vi sinh vật đường ruột của con người ảnh hưởng lớn đến phản ứng với chế độ ăn uống, quyết định sự phát triển của nhiều bệnh chuyển hóa khác nhau.
Béo phì và tình trạng rối loạn vi khuẩn có liên quan đến nhau.
Hệ vi sinh vật này giảm khichỉ số khối cơ thểtăng.
Hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh là yếu tố quan trọng giúpgiảm cânvà ngăn ngừa béo phì.
Bác sĩ Hoàng khuyên mỗi người nên bổ sung thực phẩm chứa lợi khuẩn (probiotic) và prebiotic (một loại chất xơ) trong chế độ ăn uống để xây dựng, duy trì hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh, tối ưu hóa hấp thụ chất dinh dưỡng, tăng cường trao đổi chất.
Ưu tiên trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt, tránh thực phẩm chế biến sẵn.
Bổ sung thực phẩm lên men có men vi sinh, lợi khuẩn giúp phục hồi hệ vi sinh vật đường ruột.
Tập thể dục thường xuyên, giảm căng thẳng trong cuộc sống, tránh đường và chất làm ngọt nhân tạo.
