Amidan là tổ chức bạch huyết lớn nằm ở hai bên họng miệng.
Amidan có vai trò quan trọng trong việc kích hoạt phản ứng miễn dịch đầu tiên để chống lại các tác nhân gây bệnh xâm nhập vào cơ thể qua mũi và miệng.
Do đó, nó thường phải tiếp xúc với các yếu tố gây bệnh và dễ viêm nhiễm.
Viêm amidan gồm cấp tính và mạn tính.
Triệu chứng cấp tính thường là đau họng, đau tăng khi nuốt, lan lên tai có khi kèm nuốt vướng; mệt mỏi, sốt, đau nhức cơ bắp, hạch góc hàm có thể sưng to và đau nhiều.
Khám họng có thể thấy niêm mạc họng đỏ, amidan sưng, bề mặt có nhiều chấm, mủ và chất hoại tử bã đậu mùi hôi trong các hốc amidan.
Viêm amidan mạn tính biểu hiện bằng những đợt viêm cấp tái phát thường xuyên trong năm.
Giữa các đợt có thể không biểu hiện triệu chứng hoặc có thể chỉ là nuốt vướng, nuốt đau kéo dài.
Thời tiết thay đổi, nắng mưa thất thường, nhiệt độ và độ ẩm biến động tạo điều kiện cho vi khuẩn, virus, mầm bệnh phát triển.
Cơ thể chưa kịp thích nghi với sự thay đổi của môi trường nên hệ miễn dịch suy giảm, dễ nhiễm virus hơn.
Người từng bị viêm amidan nhiều lần trước đó, các hốc trên amidan có thể trở thành nơi cư trú của nhiều loại vi khuẩn.
Khi gặp điều kiện thuận lợi (thời tiết thay đổi, cơ thể suy yếu), vi khuẩn phát triển mạnh gây viêm tái phát.
Viêm amidandễ xảy ra hơn nếu người bệnh có tiền sử mắc các bệnh hô hấp, hút thuốc lá, ăn uống không lành mạnh.
Với những đợt viêm amidan cấp, bác sĩ kê đơn thuốc điều trị.
Nếu người bệnh điều trị nội khoa không cải thiện, tái phát nhiều lần trong một năm hoặc quá trình viêm amidan trước đó gây các biến chứng như hội chứng ngưng thở khi ngủ, rối loạn quá trình phát triển khối xương hàm mặt, hôi miệng kéo dài...bác sĩchỉ định phẫu thuật cắt amidan.
Phẫu thuật này không làm sức đề kháng của người bệnh suy giảm, trái lại còn giúp phòng ngừa tái phát, tránh nguy cơ amidan quá phát gây biến chứng.
Để phòng viêm amidan tái phát, người bệnh cần chủ động phòng bệnh, súc họng bằng nước muối sinh lý hai lần mỗi ngày.
Đeo khẩu trang khi tiếp xúc với môi trường nhiều khói bụi, hạn chế đồ ăn, thức uống có tính chua, cay, nóng, nhiều chất béo.
Người bệnh cần tránh các chất gây kích thích vùng họng như thuốc lá, cà phê, nước uống có gas, bia rượu.
Kết hợp uống đủ nước, tăng cường sức đề kháng bằng cách tập luyện thể thao, sinh hoạt lành mạnh, ăn đủ chất, ngủ đủ giấc.
