Virus Rabies gây bệnh dại có trong nước bọt của động vật, lây sang người thông qua vết cắn, cào, liếm vào vết thương hở.
Sau khi xâm nhập vào cơ thể, virus gây dại nhân số lượng lên nhiều lần, di chuyển đến não.
Chúng phá hủy tế bào thần kinh có chức năng kiểm soát việc nói, nuốt, thở, gây co thắt cơ ở cổ họng và thanh quản.
Khi uống nước hoặc gió thổi qua, cơn co thắt trở nên trầm trọng, gây đau đớn dẫn đến tâm lý người bệnh sợ uống nước.
Bệnh có hai thể gồm thể hung dữ và thể liệt.
Thể hung dữ chiếm khoảng 80% số ca mắc.
Ngoài sợ nước, sợ gió người mắc bệnh dại còn có các triệu chứng như sợ ánh sáng, lo âu, sốt, lú lẫn, tiết nhiều nước bọt, có hành vi kỳ lạ, ảo giác, mất ngủ.
Còn với thể liệt, người bệnh tỉnh táo và không phát triển hầu hết các triệu chứng của bệnh dại.
Bệnh nhân tử vong do tình trạng tê liệt lan ra toàn thân.
Bệnh dạikhông có thuốc điều trị đặc hiệu, tỷ lệ tử vong là 100% ngay khi xuất hiện triệu chứng.
Tiêm vaccine là biện pháp phòng bệnh duy nhất.
Khi bị chó, mèo cắn cào, bạn cần tiêm 5 mũi trong vòng một tháng (0-3-7-14-28), có thể chỉ định dùng thêm huyết thanh kháng dại và huyết thanh, vaccine uốn ván.
Bác sĩ có thể chỉ định dừng tiêm tùy theo mức độ của vết thương và quan sát được tình trạng của con vật sau 10 ngày.
Ngoài ra, bạn có thể chủ động tiêm dự phòngvaccinetrước phơi nhiễm, gồm ba mũi tiêm vào các ngày 0, 3, 21 hoặc 28.
Khi bị chó, mèo cắn, cào, dù vết thương nặng, chỉ tiêm thêm 2 mũi vaccine và không cần dùng huyết thanh.
