Thay đổi nội tiết tố: Thay đổi nồng độ hormone estrogen và progesterone trong thai kỳ khiến vùng não điều khiển thân nhiệt hoạt động kém, làm cơ thể thai phụ nóng và đổ mồ hôi nhiều hơn.
Tăng lưu thông máu: Trong ba tháng cuối tháng kỳ, lượng máu trong cơ thể tăng 40-60%, khiến mẹ bầu có cảm giác ấm hơn nên đổ nhiều mồ hôi hơn.
Tốc độ trao đổi chất nhanh hơn: Khi mang thai, cơ thể phải làm việc nhiều hơn, đẩy nhanh quá trình đốt cháy calo, đòi hỏi tạo ra nhiều nhiệt hơn dẫn tới tăng tiết mồ hôi.
Tăng cân: Cơ thể phải hoạt động nhiều hơn nhằm duy trì các chức năng bình thường như đi lại, giữ cân bằng, chuyển hóa...
góp phần kích thích tuyến mồ hôi hoạt động quá mức.
Căng thẳng, stress: Thai phụ dễ bị căng thẳng làm mồ hôi tiết ra nhiều hơn.
Chế độ ăn: Thực phẩm cay, rượu và caffeine đều là tác nhân gây đổ mồ hôi.
Vì thế, thai phụ nên tránh dung nạp các loại đồ ăn, thức uống này.
Tuyến giáp hoạt động quá mức: Một số thai phụ có thể bị cường giáp trong thai kỳ, ảnh hưởng đến chức năng tuyến giáp và làmtăng tiết mồ hôi.
Đái tháo đường thai kỳ: Tăng đường huyết khi mang thai cũng góp phần làm mồ hôi đổ nhiều hơn.
Thuốc: Thai phụ sử dụng thuốc hạ sốt, thuốc chống buồn nôn hoặc chống trầm cảm có thể gặp tác dụng phụ đổ nhiều mồ hôi.
Các loại thuốc này còn khiến cơ thể tăng nhiệt độ, dẫn đến chứng tăng tiết mồ hôi.
Trường hợp của bạn có thể do thay đổi nội tiết tố trong thai kỳ.
Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn, bạn nên đến bác sĩ khám để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân và có hướng xử trí phù hợp.
Kiểm tra sức khỏe tổng quát để loại trừ các bệnh lý tiềm ẩn như cường giáp, suy giáp, tiểu đường...
Bác sĩ sẽ tư vấn bạn về chế độ ăn uống, sinh hoạt để giảm tình trạng đổ mồ hôi.
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể kê đơn thuốc, tuy nhiên cần cân nhắc kỹ về lợi ích và nguy cơ khi sử dụng thuốc trong thai kỳ.
Một số biện pháp giúp giảm tình trạng đổmồ hôinhiều khi mang thai như mặc quần áo rộng rãi, thoáng mát, chất liệu thấm hút mồ hôi tốt như cotton.
Bạn nên tắm rửa, giữ vệ sinh cơ thể sạch sẽ; tránh ăn đồ cay nóng, đồ ngọt, đồ uống chứa caffeine, uống 2-2, 5 lít nước ngày.
Không khí phòng ở và khu làm việc phải luôn thông thoáng, mát mẻ.
Bạn cũng nên tập thể dục nhẹ nhàng, đều đặn; tránh căng thẳng, giữ tinh thần thoải mái, có thể sử dụng lăn khử mùi dành cho bà bầu (tham khảo ý kiến bác sĩ sản khoa trước khi sử dụng), dùng phấn rôm thấm hút khi cần.
Nếu bạn đã áp dụng các biện pháp trên mà tình trạng tăng tiết mồ hôi không cải thiện, có khả năng đây là triệu chứng của bệnh lý.
Bạn nên đi khám tìm nguyên nhân, bác sĩ có phương pháp điều trị phù hợp.
