Ho gà là bệnh nhiễm trùng hệ hô hấp do vi khuẩn Bordetella Pertussis gây ra, thường gặp ở trẻ nhỏ.
Ho gà đặc trưng bởi các cơn ho gồm 15-20 tiếng liên tiếp kèm theo các tiếng rít như tiếng của gà trống khi gần hết tiếng gáy.
Bệnh gây các cơn ho không ngừng được, khiến trẻ kiệt sức, mặt tím tái, mắt đỏ, tĩnh mạch cổ nổi, chảy nước mắt, nước mũi.
Trường hợp ho nặng trẻ có thể bị ngưng thở, vỡ phế nang, tràn khí màng phổi, thoát vị ruột, lồng ruột, sa trực tràng.
Bệnh không điều trị kịp thời còn dẫn đến các biến chứng viêm phổi, viêm phế quản, viêm não, suy tuần hoàn...
có thể dẫn đến tử vong.
Vừa qua, Bệnh viện Nhi đồng 2 (TP HCM) ghi nhận một bệnh nhi 7 tháng tuổi tử vong với chẩn đoán viêm phổi nặng, hội chứng nguy kịch hô hấp cấp, ho gà, giãn não thất.
Ho gà lây truyền chủ yếu qua các giọt bắn từ mũi, họng khi tiếp xúc gần.
Trung bình, một người bệnh có thể lây cho 12-17 người, 80% người tiếp xúc với nguồn bệnh có thể bị lây.
Thanh thiếu niên và người lớn ít mắc bệnh ho gà hơn hoặc các triệu chứng bệnh thường không điển hình.
Cách phòng ho gà hiệu quả nhất là tiêmvaccine.
Hiện, vaccine giúp phòngho gàgồm các loại 6 trong 1 (phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, Hib, bại liệt), 5 trong 1 (phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván, Hib và thành phần phòng bại liệt hoặc viêm gan B tùy tiêm chủng dịch vụ hoặc mở rộng), 4 trong 1 (phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt), 3 trong 1 (phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván).
Vaccine phòng ho gà có thể tiêm sớm nhất từ 6 tuần tuổi.
Sau các mũi tiêm đầu đời, trẻ cũng cần tiêm nhắc vaccine có thành phần phòng ho gà khi 4-6 tuổi, 9-15 tuổi.
Các thành viên trong gia đình cũng nên rà soát để tiêm chủng đầy đủ, tránh lây bệnh.
Người lớn cần tiêm nhắc mỗi 10 năm một lần.
