Sau sơ cứu, dị vật bật ra khỏi miệng nhưng ông cụ đau bụng dữ dội, chướng bụng, vào Bệnh viện Bạch Mai cấp cứu chụp X-quang và CT ổ bụng phát hiện vỡ dạ dày.
Các bác sĩ khâu phục hồi vết rách dài 5 cm tại bờ cong nhỏ dạ dày, bệnh nhân hồi phục sau 10 ngày.
Ngày 28/2, TS.
Trần Thanh Tùng, Trung tâm Phẫu thuật Tiêu hóa Gan mật, cho biết thủ thuật Heimlich nhằm tạo lực ép mạnh lên bụng để đẩy dị vật.
Tuy nhiên, nếu thực hiện quá mạnh hoặc sai vị trí, áp lực đột ngột có thể làm rách thành dạ dày, đặc biệt ở người có dạ dày đang căng đầy thức ăn hoặc khí, người cao tuổi (thành dạ dày mỏng, kém đàn hồi), người có tiền sử bệnh dạ dày (viêm loét, phẫu thuật cũ).
"Như cụ ông trên, người nhà thực hiện thủ thuật Heimlich quá mạnh gây vỡ dạ dày", bác sĩ nói.
Dấu hiệu nhận biết vỡ dạ dày sau sơ cứu là đau bụng đột ngột, dữ dội.
Bụng chướng cứng như gỗ, không sờ được.
Da xanh tái, mạch nhanh, tụt huyết áp - dấu hiệu sốc.
Vỡ dạ dày gây viêm phúc mạc, nhiễm trùng máu, tử vong nếu chậm trễ, vì vậy cần phải đưa đến viện cấp cứu ngay lập tức.
Thủ thuật Heimlichlà kỹ thuật sơ cứu quan trọng giúp đẩy dị vật đường thở, nhưng nếu thực hiện sai cách có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm.
Người lớn hoặc trẻ em trên một tuổi bị hóc dị vật, không nói, ho hoặc thở được, da tím tái, nắm cổ họng, thì cần sơ cứu bằng thủ thuật Heimlich.
Không áp dụng Heimlich nếu nạn nhân vẫn ho được, còn tỉnh táo.
Trẻ dưới một tuổi thay vì Heimlich thì chỉ cần vỗ lưng và ấn ngực.
Còn với người bất tỉnh, sơ cứu bằng cách hồi sức tim phổi.
Bước 1: Đứng sau nạn nhân, vòng tay qua eo.
Bước 2: Đặt nắm tay trên rốn, dưới xương ức.
Bước 3: Ép mạnh theo hướng từ dưới lên 5 lần liên tục.
Bước 4: Dừng lại kiểm tra dị vật đã bật ra ngoài chưa.
Lưu ý giảm lực với người già, phụ nữ mang thai (ép ngực thay vì bụng).
Không ép quá thấp (nguy cơ tổn thương gan, lách).
Thủ thuật Heimlich là "cứu sinh" trong cấp cứu dị vật đường thở, nhưng đòi hỏi kỹ năng chuẩn và nhận biết rủi ro.
Vì vậy, để phòng ngừa hóc dị vật cần ăn chậm, nhai kỹ, tránh nói/cười khi ăn.
Cắt nhỏ thức ăn cho người cao tuổi, trẻ nhỏ.
