Bệnh nhân được đưa vào Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cấp cứu, bác sĩ chẩn đoán vỡ gan, thận độ 3, chấn thương ngực kín và hàm mặt, gãy xương hàm dưới.
Bác sĩ điều trị bảo tồn chấn thương gan thận và chấn thương ngực kín, sau đó bệnh nhân được phẫu thuật nắn chỉnh kết hợp xương hàm dưới bằng nẹp vít để cải thiện chức năng ăn nhai và thẩm mỹ.
Ngày 11/3, TS.
BS Lê Diệp Linh, Chủ nhiệm Khoa Phẫu thuật Sọ mặt, cho biết chấn thương hàm mặt do tai nạn sinh hoạt là tổn thương thường gặp.
Các tai nạn này để lại nhiều di chứng như ảnh hưởng chức năng ăn nhai và thẩm mỹ do sẹo xấu, hoặc biến dạng khuôn mặt nếu không được xử lý kịp thời.
Người bị chấn thương hàm mặt và chảy máu cần được cầm máu tạm thời, sau đó tới cơ sở y tế điều trị.
Sau khi gặp chấn thương, nhiều nạn nhân sẽ cảm thấy choáng váng.
Trong tình huống này nên để họ nằm nghỉ ngơi, hạn chế vận động.
Tốt nhất, người bệnh nằm thấp đầu, tại không gian rộng, thoáng đãng.
Nếu bệnh nhân ngạt thở khi gặp chấn thương hàm mặt, cần cố gắng khai thông đường thở cho họ.
Đây là cách để tăng khả năng sinh tồn cho bệnh nhân, hạn chế biến chứng.
