Vợ chồng chị Hằng từng điều trị vô sinh tại một phòng khám, được bác sĩ kích thích buồng trứng, tiêm thuốc rụng trứng và canh ngày giao hợp để có thai tự nhiên.
Song hai chu kỳ đều thất bại.
Đầu năm 2025, họ đến khám tại khoa Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh - Quận 8.
ThS.
BS Trần Ngọc Vân Anh cho biết xét nghiệm chỉ số AMH (dự trữ buồng trứng) của chị Hằng tương đối cao, số nang noãn đầu chu kỳ khá nhiều kèm chu kỳ kinh nguyệt không đều, nghi ngờ mắc hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS).
Hội chứng này là một loại rối loạn nội tiết tố gây ảnh hưởng hoạt động của buồng trứng, dẫn đến rối loạn chu kỳ kinh nguyệt, có thể kèm tăng cường sản xuất nội tiết tố nam.
Do đó, người bệnh hình thành nhiều nang nhỏ trong buồng trứng.
Phụ nữ bị hội chứng này vẫn có khả năng mang thai tự nhiên.
Song chu kỳ kinh thưa thớt hoặc vô kinh gây khó nhận biết thời điểm rụng trứng để thụ thai.
"Phương pháp kích trứng rụng và giao hợp tự nhiên ở phụ nữ mắc PCOS có tỷ lệ thành công chỉ khoảng 15-20%", bác sĩ Vân Anh cho hay.
Sau khi được tư vấn, vợ chồng chị Hằng quyết định thực hiện thụ tinh ống nghiệm (IVF).
Bác sĩ chỉ định chị sử dụng thuốc kích trứng vừa phải để đạt số trứng lý tưởng, tránh nguy cơ quá kích buồng trứng.
Sau một lần chọc hút trứng, chị Hằng tạo được 3 phôi ngày 5 loại tốt và 2 phôi ngày 6 loại khá.
Bác sĩ chuyển mộtphôi loại tốtnhất vào tử cung, số còn lại trữ đông.
Chị Hằng đậu thai ngay lần đầu, thai kỳ hiện hơn 6 tuần.
Theo bác sĩ Vân Anh, hội chứng buồng trứng đa nangảnh hưởng đến khoảng 10-15% phụ nữ trong độ tuổi sinh sản (15-44 tuổi).
Song phần lớn trường hợp không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, gây vô sinh.
Bệnh thường có biểu hiện kinh nguyệt không đều, kéo dài bất thường.
Ngoài ra, phụ nữ có thể gặp tình trạng rậm lông, hói đầu, tóc rụng nhiều, thừa cân hoặc béo phì, da mặt nhờn, mụn, sạm da, căng thẳng, lo âu, đau vùng chậu...
Nguyên nhân gây bệnh được cho là kết hợp nhiều yếu tố như di truyền, môi trường hoặc chế độ ăn nhiều chất béo và thụ động...
Phụ nữ mắc bệnh có thể đối mặt các nguy cơ biến chứng thai kỳ cao hơn, như nguy cơ bị sảy thai, đái tháo đường hay tăng huyết áp thai kỳ, tiền sản giật, sinh non.
Đặc biệt, khi điều trị hỗ trợ sinh sản, người mắc hội chứng này dễ bị quá kích buồng trứng hơn phụ nữ bình thường nên cần được theo dõi và tư vấn kỹ.
Bác sĩ Vân Anh khuyến cáo phụ nữ mắc PCOS nên ăn uống khoa học, tập thể dục, duy trì cân nặng hợp lý để cải thiện sức khỏe tổng quát và sức khỏe sinh sản.
Bệnh có thể được điều trị bằng cách điều chỉnh dinh dưỡng, lối sống, kê đơn thuốc.
Trường hợp phụ nữ mong con trên 12 tháng nên đi khám sớm để được tư vấn các phương pháp hỗ trợ sinh sản phù hợp như IUI (bơm tinh trùng vào buồng tử cung), IVF hoặc IVM (trưởng thành trứng nontrong ống nghiệm)...
