Ông Tuấn chụp X-quang, CT ngực tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội để xác định tình trạng lan tỏa khối u sàn miệng, kết quả ngoài u còn tổn thương phổi do vi khuẩn lao.
Bác sĩ cho rằng ông Tuấn bị lao phổi do hút thuốc lá nhiều năm.
Theo ThS.
BS Nguyễn Văn Ngân, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, sau phẫu thuật cắt khối u sàn miệng, hệ miễn dịch của bệnh nhân suy giảm sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn lao phát triển nhanh.
Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh laocó thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng như lao toàn thể, tràn dịch, tràn khí màng phổi, ho ra máu, xơ phổi hoặc nguy cơ tái phát u.
Ông Tuấn bị tăng huyết áp, cần phối hợp đa chuyên khoa để điều trị lao.
Các bác sĩ xem xét khả năng tương tác giữa thuốc chống lao và thuốc khác mà người bệnh đang sử dụng sau phẫu thuật ung thư nhằm ngăn ngừa tác dụng phụ không mong muốn và đảm bảo hiệu quả điều trị.
Hậu phẫu, ông Tuấn khó ăn uống, nguy cơ thiếu dinh dưỡng.
Các bác sĩ khoa dinh dưỡng xây dựng thực đơn đủ năng lượng, vi chất để tăng cường sức đề kháng và hỗ trợngười bệnhhồi phục.
Sau hai tuần, bệnh lao được kiểm soát, ông hồi phục và được xuất viện, cần tuân thủ dùng thuốc, bỏ thuốc lá, theo dõi sức khỏe để phát hiện sớm bất thường.
