Ông đưa ra lời nhắc nhở này tại lễ kỷ niệm 70 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam, với chủ đề "Bản hùng ca người chiến sĩ áo trắng", do Bộ Y tế phối hợp cùng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tổ chức tối 26/2, tại Hà Nội.
Ông Mẫn đánh giá cao những thành tựu của ngành y tế trong 70 năm qua, từ việc xây dựng mạng lưới y tế cơ sở rộng khắp đến phát triển các cơ sở chuyên sâu với kỹ thuật cao.
Nhiều thành tựu y khoa của Việt Nam đãghi dấu ấn trên bản đồ thế giới, được bạn bè quốc tế công nhận và đánh giá cao.
Nhắc lại những khó khăn trong đại dịch Covid-19, thiên tai, hỏa hoạn, ông Mẫn bày tỏ sự tri ân đối với đội ngũ y bác sĩ, nhân viên y tế đã tận tâm, tận lực, hy sinh vì sức khỏe cộng đồng.
"Người bệnh phó thác tính mạng cho y bác sĩ, do đó, ngành y cần tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, yêu thương và chăm sóc người bệnh như người thân trong gia đình", ông nói.
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị ngành y tế tập trung thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân, đặc biệt chú trọng 12 nội dung trọng tâmmà Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo.
Trong đó, cần xây dựng nền y tế Việt Nam khoa học, dân tộc, đại chúng, đảm bảo mọi người dân được tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cao, thuận tiện và gần gũi.
Bên cạnh đó, ông Mẫn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc cải thiện chế độ đãi ngộ cho đội ngũ y bác sĩ.
Ông chỉ ra rằng, thu nhập và phụ cấp của nhân viên y tế hiện nay còn lạc hậu, chưa đáp ứng được nhu cầu thực tế.
Mức lương cơ sở đã được điều chỉnh 8 lần trong hơn 12 năm qua, hiện ở mức 2.340.000 đồng/tháng, nhưng các khoản phụ cấp phẫu thuật, thủ thuật, tiền trực và tiền ăn vẫn chưa được điều chỉnh tương ứng.
Đây là nguyên nhân chính dẫn đến làn sóng nhân viên y tế côngrời bỏ ngànhtrong thời gian qua.
Để khắc phục, Bộ Y tế đang lấy ý kiến cho Dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về chế độ phụ cấp đặc thù đối với công chức, viên chức và người lao động trong các cơ sở y tế công lập.
Dự thảo đề xuất tăng gấp 2-3 lần các khoản phụ cấp mổ, trực và tiền ăn nhằm cải thiện thu nhập, giữ chân nhân lực y tế.
Tại buổi lễ, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cũng ghi nhận những thành tựu nổi bật của ngành y tế, đặc biệt trong các lĩnh vực mũi nhọn như ghép tạng, can thiệp tim mạch, y học hạt nhân và ghép tế bào gốc.
Bà khẳng định nền y học Việt Nam ngày càng trưởng thành, hội nhập và khẳng định vị thế trên bản đồ y tế thế giới.
Tuy nhiên, bà Lan cũng thừa nhận ngành y tế đang đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức.
Thời gian tới, ngành tiếp tục đổi mới toàn diện, tập trung nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học và phát triển y tế cơ sở, nhằm phục vụ người dân ngày càng tốt hơn.
