Tôi 33 tuổi.
Trong khi bạn bè cùng trang lứa đã kết hôn và có con cái, thậm chí đã vào tiểu học, tôi vẫn chưa từng chính thức quen ai.
Đã có những lúc rung động, cũng có người tìm hiểu, nhưng không hiểu sao cứ mỗi lần sắp bước vào một mối quan hệ nghiêm túc, lại có điều gì đó không mong muốn xảy ra.
Tôi thực sự rất mệt mỏi mỗi lần về quê khi liên tục bị hỏi: "Khi nào kết hôn", "Định độc thân cả đời à", "Ở vậy sau này già khổ lắm" hay "Đừng quá kén chọn".
Những câu hỏi đó không chỉ gây áp lực mà còn khiến tôi cảm thấy chán nản.
Liệu có ai cũng trong hoàn cảnh như tôi không?
