Cách đây một tháng tôi còn suy nghĩ về việc phải tích cực tìm người yêu.
Thật ra bản thân là cô gái hướng nội nên không thể là người chủ động.
Rồi nghĩ lại, ngồi không thì tình yêu cũng khó mò đến mình, vì thế tôi thử viết bài hẹn hò nhưng kết quả cũng không khả quan, tham gia app hẹn hò lại chỉ thấy toàn những bạn trẻ nên thôi.
Tôi chủ động thêm một lần nữa, viết thư cho tác giả bài hẹn hò mà tôi thấy có sự tương đồng nhưng không đạt được kết quả gì.
Ngồi nhớ lại, cách đây vài tháng cũng có người mai mối, tôi cũng muốn mở lòng lắm nhưng anh hiền quá, đến nhắn tin cũng không biết nhắn gì, khiến tôi phải làm người xấu, mở miệng khép lại chuyện mai mối này.
Tôi nghĩ đã là đàn ông thì nên chủ động, nếu không thể nói nhiều thì nhắn 4-5 câu cũng được.
Nhiều khi không biết có phải thật sự tôi không có duyên hay không?
Đến 35 tuổi cũng chỉ có mối tình duy nhất nhưng không đi đến đâu.
Không lẽ tôi ế đến vậy sao?
Tôi đã thử nhiều cách rồi nhưng vẫn không có kết quả.
Lẽ nào vũ trụ sắp đặt cho tôi độc thân?
