Tôi 42 tuổi, chồng 49 tuổi, cưới nhau được 15 năm, có hai con 14 và 13 tuổi, sống ở một tỉnh Nam Bộ.
Nhà chồng khó khăn nên từ khi cưới không hỗ trợ được gì, mọi thứ chúng tôi tự lo.
Chúng tôi ở nhà ba cho tôi.
Ba 88 tuổi, sống với vợ chồng tôi, mẹ mất lúc tôi còn nhỏ.
Chồng làm viên chức nhà nước cách nhà 30 km, mức lương cơ bản; còn tôi làm cho công ty tư nhân, lương 6 triệu đồng.
Vì cơ quan chồng xa nhà nên từ lúc cưới đến nay, khoảng nửa thời gian tôi phải một mình chăm hai con.
Trong khoảng 5 năm đầu sau cưới (khoảng thời gian này tôi sinh hai con nhưng vẫn đi làm bình thường, chỉ nghỉ thời gian thai sản theo luật nhà nước), anh đưa lương đều để tôi chi tiêu trong gia đình.
Năm 2016, sau khi bé nhỏ đươc khoảng 4 tuổi, tôi nghỉ làm và ở nhà kinh doanh.
Vì lúc này kinh doanh được nên tôi có thể tự lo chi tiêu trong nhà và mua hai bất động sản với một ôtô.
Tôi sợ chồng ỷ lại vợ làm ra tiền nên vô trách nhiệm với gia đình, vì thế vẫn yêu cầu chồng đưa tiền.
Nói là vậy nhưng khi nào tôi đòi anh mới đưa, anh không tự giác.
Tôi hỏi thì anh nói phải tiếp khách để tạo mối quan hệ mới (vì anh chuyển công tác).
Tôi đòi nhiều lần nên có khi bực quá lấy thẻ của chồng tự đi rút luôn, vẫn để lại tiền đủ cho anh xài.
Đến năm 2022, kinh doanh khó khăn nên tôi nghỉ và xin đi làm lại.
Bình thường anh hay nhậu, ai rủ cũng đi, tôi nói nhiều mà anh không thay đổi nên mặc kệ.
Những khi rảnh anh vẫn nấu ăn và đưa rước con đi học.
Cách đây hơn một năm, cơ quan chồng cử anh đi học ở Sài Gòn năm rưỡi.
Trong thời gian học, một hai tuần anh về nhà một lần vào cuối tuần.
Học được khoảng 9 tháng, tôi phát hiện trong máy điện thoại anh lưu số của gái gọi.
Tôi làm căng lên, hỏi anh tại sao, anh nói là tìm trên mạng, do mấy người học chung rủ rê nhưng chưa đi lần nào (lớp học toàn đàn ông).
Tôi buộc anh phải lấy tính mạng ba mẹ anh ra thề mới bỏ qua cho anh.
Sau đó khoảng 4 tháng, tôi lại phát hiện anh đi karaoke tay vịn, anh nói gần hết khóa học nên mọi người dẫn thầy đi ăn uống chia tay.
Anh xin lỗi và lần này tôi lại bỏ qua.
Cách đây một tuần tôi lại phát hiện anh nhắn tin với một người phụ nữ, sốc hơn các lần trước là anh cài mật khẩu tin nhắn.
Chồng người này vừa bị bắt giam.
Tôi hỏi, anh nói chị ta nhờ anh hỏi hộ xem có thể giúp chồng chị ta được không.
Anh nói sợ tôi ghen nên không muốn cho tôi biết.
Lúc tôi phát hiện được hai người nhắn tin qua lại, anh cũng biết và xóa hết tin nhắn.
Đến lúc này tôi không còn gì để nói nữa, không biết cảm xúc của mình ra sao, chỉ thấy trống rỗng và ghê sợ chồng.
Tôi quyết ly hôn, hỏi ý kiến hai con, con nói là tùy mẹ quyết định, con sẽ theo mẹ.
Mấy hôm nay tôi không nói chuyện nên chồng vẫn chưa biết tôi có ý định đó.
Anh vẫn như bình thường, nhắn tin với tôi như chưa có chuyện gì.
Tôi biết khi ly hôn cuộc sống ba mẹ con sẽ khó khăn hơn, nhưng nếu sống với người chồng như vậy chắc tôi sẽ trầm cảm.
Mong nhận được sự chia sẻ của các bạn.
