Tôi 42 tuổi, đang ở trọ tại TP HCM, lương tháng gần 20 triệu đồng, tiền trọ 4 triệu đồng, ăn uống và học phí cho con gần 10 triệu đồng, mỗi tháng dư 5 triệu đồng.
Cách đây 3 tháng, mẹ tôi chơi hụi nhưng toàn hốt đầu nên giờ mất khả năng trả, tôi đứng ra trả cho mẹ mỗi tháng 10, 5 triệu đồng, trả 23 tháng mới hết.
Từ đó tôi thiếu trước hụt sau.
Tôi quen người bạn, bạn đang tham gia đầu tư tiền ảo với hình thức ký quỹ, một gói tham gia là 3.000 USD, mỗi ngày lãi 9 USD, trong vòng 24 tháng sẽ được trả lại gốc và trong 10 tháng tiền lãi sẽ bằng vốn.
Hiện tại tôi rối quá, không biết có nên vay mượn để đầu tư không, mong được các bạn góp ý cùng.
Cảm ơn các bạn nhiều.
