Nhìn lại đã một năm trôi qua, bạn gái cũ từng chọn cho tôi một con mèo.
Nó như sợi dây kết nối vậy, hầu như ngày nào chúng tôi cũng nhắn tin cho nhau, chia sẻ về nó.
Mỗi khi tôi đi công tác dài ngày, em sẽ lên nhà tôi ngủ để chăm sóc mèo giúp tôi, một hai tuần vẫn gặp nhau đi cà phê, ăn uống, dắt bé mèo đi dạo.
Một năm qua, tôi nhận thấy mình đã thay đổi rất nhiều.
Tôi dành thời gian đọc sách, học các kỹ năng mới nâng cấp bản thân, thay đổi tư duy và học chơi piano.
Tôi thay đổi quan điểm, suy nghĩ bảo thủ và ích kỷ trong tình yêu, dần cởi mở hơn và biết lắng nghe nhiều hơn.
Dần dần, nỗi đau cũng nguôi ngoai, tôi chấp nhận và tìm niềm vui, hạnh phúc của mình ở công việc, sở thích, làm từ thiện.
Năm 2024 được xem là khó khăn nhưng công việc kinh doanh của tôi vẫn ổn.
Chỉ là gia đình tôi gặp biến cố, mẹ cầm miếng đất lãi cao để trả nợ (đất của tôi, do mẹ đứng tên giúp).
Em đứng ra vay giúp tôi gần một tỉ đồng để chuộc đất về.
Dù thủ tục rườm rà và nhiều giai đoạn, em vẫn cố gắng giúp tôi.
Sau chia tay, em vẫn chưa có người mới, chia sẻ cuộc sống cá nhân cùng tôi.
Em khoe tôi mỗi khi mua một đôi giày, hay chụp tôi xem hoa em trồng nay đã nở.
Những lần đi với nhau, thấy tôi nhìn khi em nhắn tin với ai đó, em liền giải thích là nhóm công ty đang có chuyện hài và cho tôi xem dù tôi không hỏi gì.
Tôi hỏi em sau chia tay có hạnh phúc hơn không khi tự do làm những điều mình thích?
Em nói vẫn vậy, vẫn mệt mỏi khi đi làm và bế tắc cuộc sống như bao người thôi.
Còn tôi, một năm qua, ngày nào cũng nghĩ đến em, đêm nào cũng mơ thấy em.
Tôi còn yêu em rất nhiều dù biết em chỉ xem tôi là bạn.
Tôi không biết phải làm sao để chấm dứt tình trạng này.
Tôi thấy mình thiếu bản lĩnh quá.
Tôi chia sẻ với em điều này, em nói có lẽ nó sẽ chấm dứt khi tôi quen người mới.
Tự nhiên lòng tôi lại đau lần nữa.
Cần bao lâu để quên đi người cũ mọi người nhỉ?
