Tôi 29 tuổi, kĩ sư xây dựng, thu nhập 20 triệu đồng mỗi tháng.
Bạn gái 27 tuổi, trước đó em đi dạy tiếng Anh, hai năm gần đây chuyển sang làm sản phẩm cho công ty công nghệ giáo dục, hiện em học văn bằng hai ngành công nghệ thông tin.
Thu nhập của em gần bằng tôi.
Chúng tôi yêu nhau 5 năm, một nửa thời gian đó là yêu xa vì tôi đi làm công trình.
Công việc của tôi nhiều triển vọng, cũng là công ty lớn, chế độ khá tốt trong ngành.
Bạn gái không hề thích tôi làm ngành xây dựng, em hay chê bai tôi lương thấp, vất vả.
Em khá năng động, cầu tiến.
Từ khi chuyển ngành sang công nghệ thông tin, em luôn khuyến khích tôi học thêm IT để từ bỏ ngành xây dựng, chuyển sang viết phần mềm chuyên về xây dựng.
Tôi lưỡng lự vì công việc bận rộn và lo ngại tuổi tác.
Mấy năm yêu nhau, tôi tin tưởng bạn gái tuyệt đối, yêu chiều em hết mực về cả vật chất lẫn tinh thần.
Đổi lại, em là người có tự trọng, khéo tay, chăm sóc tôi.
Từ khi vào công ty công nghệ này, bạn gái được săn đón, có nhiều người tặng quà, tỏ tình, em đều kể với tôi và công khai tôi lên trang cá nhân.
Tuy nhiên, em đặc biệt thân thiết với một đồng nghiệp nam đã có gia đình, thường nhắc đến anh ta với sự ngưỡng mộ.
Em còn thu xếp một cuộc hẹn 3 người, để anh ta cho tôi lời khuyên về tiềm năng nếu như tôi chuyển ngành.
Sau cuộc gặp đó, tôi không vui và nói thẳng với bạn gái, rằng tôi không có nhu cầu được đồng nghiệp của em lên lớp.
Là đàn ông, tôi nhận ra anh ta không đơn thuần yêu quý bạn gái mình như một cô em gái, nên tôi cấm em tiếp tục thân thiết với anh ta.
Tôi cũng bảo em đừng can thiệp vào công việc của tôi nữa.
Từ đó, bạn gái không còn khuyên tôi về công việc, cũng không kể về anh chàng đồng nghiệp kia với tôi.
Gần đây, khi vào phần chặn trang cá nhân trên facebook của chính mình, tôi phát hiện bạn gái đã bí mật vào facebook của tôi và chặn anh ta.
Tôi đã lập một facebook mới để xem trang cá nhân của người đó, phát hiện anh ta vừa ly hôn.
Ngoài ra, anh ta cũng có một album ảnh với tiêu đề: "Đầu bếp tại công ty X", trong đó đăng ảnh những món ăn, bánh trái chụp ở công ty.
Dù không có thông tin công khai nhưng tôi chắc chắn đó đều là đồ do bạn gái tôi làm.
Tôi chợt nhớ ra đã lâu bạn gái không còn làm đồ ăn cho tôi nữa.
Nguyên nhân vì một lần thấy tôi để quên đồ ăn em nấu trong tủ lạnh mà không ăn, em giận dỗi dù tôi đã giải thích chỉ đơn giản là tôi quên.
Từ đó đến nay, em không còn làm bánh cho tôi mà thay vào đó, em chọn nấu cho anh ta.
Tôi hỏi thẳng bạn gái những chuyện này, em giải thích rằng chặn trang cá nhân vì biết tôi không thích, không muốn tôi thấy trang cá nhân của anh ta rồi hiểu nhầm như thế này.
Em nói những món ăn em nấu mang đến công ty để em ăn, anh ta thấy ngon miệng nên thỉnh thoảng ăn ké và chụp hình lại.
Chuyện anh ta ly hôn là chuyện riêng của người ta, em không biết, không liên quan.
Em cũng nói đây là mối quan hệ đồng nghiệp, người ta là tiền bối dìu dắt trong công việc nên em không thể nghỉ chơi vì tôi cấm.
Tôi không chấp nhận những câu trả lời đó, giận em, vứt luôn hộp bánh em mang tới để làm lành, thề không đụng vào đồ em nấu nữa.
Sau cãi vã, em im lặng, không nghe máy, không xin lỗi, cũng không nói chia tay.
Tôi đi làm ở xa, lòng như lửa đốt, chưa bao giờ sợ mất bạn gái đến thế nhưng không thể bỏ dở công việc để chạy về gặp em được.
Tôi không biết phải làm gì trong tình cảnh này.
Tôi không thể bắt bạn gái bỏ việc, cũng chưa đủ điều kiện để cầu hôn em.
Chúng tôi đã thống nhất sau 30 mới cưới.
Mong được mọi người cho lời khuyên.
