Tôi có bạn gái được hơn ba năm, thời gian đầu chúng tôi rất vui vẻ và hạnh phúc.
Càng về sau bạn gái càng tỏ ra khó chịu, tôi không biết em bị gì hay yêu lâu rồi quen với việc có tôi nên tỏ ra thế.
Tôi hiền, không muốn đôi co, chỉ muốn yên bình với người yêu nên nhiều lúc em chửi tôi cũng nhịn, xin lỗi cho xong.
Thế nhưng có những lúc em chửi và đánh tôi như kẻ thù trước mặt bạn bè tôi dù chỉ là vấn đề nhỏ.
Nhiều lúc ở nhà cãi nhau, tôi cố giải thích em lại bảo tôi cãi, rồi đánh tôi.
Tôi chán không nói gì nữa, để im cho em nguôi giận thì em lại bảo tôi câm à, khinh em các thứ, em còn đánh mạnh hơn.
Tôi bảo em nếu có đánh thì đánh ở nhà thôi, trước mặt bạn bè đừng làm thế, gần đây bạn gái cũng tiếp thu rồi.
Một lần chúng tôi chia tay, em có người khác, tôi cũng nhắn tin với cô khác nhưng tôi vẫn muốn quay lại với em.
Tôi hẹn em nói chuyện, em thấy tôi nhắn tin với người khác liền đập máy điện thoại của tôi, tôi cũng cáu giận và đập lại máy em.
Sau đó tôi chấp nhận để em dùng tạm máy tôi vì chưa hỏng hẳn.
Tôi coi như mình sai, dùng tạm máy 'cục gạch', truy cập mạng xã hội tôi sẽ dùng máy tính xách tay.
Sau khi hai máy được sửa xong, tôi có ý muốn đổi lại máy, em đồng ý nhưng cứ hẹn lần lữa mãi, còn nói tôi càng giục càng không đưa lại.
Nhiều lúc chẳng muốn cãi nhau vì những việc như vậy nhưng nghĩ cay, thôi tôi cũng tặng lại em máy đó.
Em luôn cấm tôi có bạn thân là con gái nhưng em lại đi chơi với hội con trai và tôi thấy em thân thiết quá mức.
Tôi nhắc em nhưng nhiều lúc em phản ứng lại, dẫn đến cãi vã rồi đánh nhau.
Tôi nhiều lúc thấy sợ bạn gái mình.
Tháng trước em đánh tôi ngoài đường vì tôi đến đón muộn.
Em còn đụng chạm đến gia đình tôi nên tôi lỡ vật em xuống và làm rách mí mắt em.
Tôi cũng biết lỗi và hoảng lắm vì không cố tình, chỉ là tức thời giận dữ.
Sau đợt đấy chúng tôi chưa có vụ gì chửi nhau to nữa, thỉnh thoảng em khó chịu và chửi đánh tôi mấy cái tôi cũng nhịn thôi, quen rồi.
Tôi cảm giác sợ gần em nhưng chẳng thể bỏ được.
Tôi chỉ mong em dịu dàng hơn, sợ sự hung hăng của em.
Tôi phải làm sao đây?
