Tôi là tác giả bài: "Ba mẹ bạn gái muốn chúng tôi về sống cùng khi già yếu".
Sau khi cô ấy nói lời chia tay, tôi tìm mọi cách níu kéo nhưng bất thành.
Tôi chạy xe xuống nhà gặp ba mẹ cô ấy nói chuyện.
Ý của hai bác là ba mẹ tôi có anh chị ngoài đó lo rồi, tôi không cần phải lo nữa.
Tôi nghĩ trong bụng, đã là con thì ai cũng phải có trách nhiệm như nhau, hai bác nói vậy đâu có được.
Sau khi chia tay, tôi viết đơn xin tăng lương thêm hai triệu đồng mỗi tháng.
Sau khi sếp cân nhắc, mấy tháng sau tôi mới được duyệt tăng lương.
Gần đây tôi thấy cô ấy gây khó khăn cho tôi trong công việc.
Tôi không muốn từ bỏ công việc này.
Nhờ mọi người tư vấn cách để cô ấy không làm khó tôi.
Chân thành cảm ơn.
