Tôi 26 tuổi, làm nhân viên văn phòng, luôn suy nghĩ về một vấn đề trong mối quan hệ vợ chồng, đặc biệt là khi nói đến sự tôn trọng và vai trò của mỗi người trong gia đình.
Trong xã hội, người ta thường nói đến việc đàn ông sợ vợ, tôi tự hỏi liệu điều này có thật sự chính xác hay không?
Trong những gia đình cả vợ và chồng đều biết tôn trọng lẫn nhau, khái niệm "sợ vợ" liệu có còn tồn tại?
Những suy nghĩ này khiến tôi băn khoăn.
Tôi thấy nhiều gia đình hạnh phúc và vững mạnh nhờ vào sự tôn trọng và bình đẳng trong mối quan hệ.
Tôi tin một mối quan hệ vững chắc không cần khái niệm "ai lớn nhất" hay "ai quyền lực hơn ai", trong đó, cả vợ và chồng đều cảm thấy bình đẳng, yêu thương và trân trọng nhau.
Với tôi, câu hỏi thực sự là sợ vợ có gì sai hay không?
Liệu tôi có thể vừa mạnh mẽ, vừa biết quan tâm và lắng nghe vợ mình mà không đánh mất bản thân?
Những câu hỏi này sẽ chỉ có câu trả lời khi tôi thực sự bước vào một mối quan hệ, nhưng tôi tin nếu trong mối quan hệ ấy có sự tôn trọng và yêu thương, không có gì là sai khi một người đàn ông quan tâm đến cảm xúc và nhu cầu của người bạn đời mình.
Mong những ai có kinh nghiệm hoặc đã lập gia đình chia sẻ quan điểm và giải đáp cho tôi.
Chân thành cảm ơn.
