Tôi và bạn trai quen nhau được 3 năm, yêu xa và một tháng gặp nhau 3 đến 4 lần.
Trong suốt thời gian yêu, anh chưa từng làm gì có lỗi với tôi, số lần cãi vã cũng không nhiều, rồi hầu hết tôi tự nguôi giận và nói chuyện trở lại.
Anh được đánh giá là người hiền lành, ga lăng, có nhiều mối quan hệ bên ngoài.
Tôi cũng ít để tâm vì hầu hết các mối quan hệ này đều là với nam giới, nếu là nữ cũng chơi trong nhóm có nam, không phải kiểu bạn thân riêng hai người.
Anh từng có một mối tình thời nông nổi nhưng đã chia tay, tôi là người yêu thứ hai của anh và chúng tôi công khai với mọi người xung quanh về mối quan hệ này.
Gần đây, có cô bạn từng học chung cấp ba với anh sống bên nước ngoài trở về nước thăm gia đình, tôi được biết cô bạn này đã có người yêu bên ấy.
Khoảng thời gian này họ gặp nhau không thường xuyên nhưng cũng không ít, các lần gặp hầu hết là đi nhậu, có hôm còn đi riêng hai người và anh thậm chí đón rồi chở cô ấy về tận nhà.
Tôi gặng hỏi, anh bảo hôm ấy cô bạn có chuyện buồn nên hẹn đi chung với một người bạn nữa, nhưng người bạn kia có việc gấp.
Anh khẳng định với tôi chỉ là bạn bè bình thường, giữa hai người không có vấn đề gì cả.
Tôi luôn tin tưởng người yêu nhưng vẫn thấy khó chịu vì sự ga lăng quá mức của anh.
Có lúc cô ấy ngỏ ý mượn anh áo khoác vì lạnh, anh vẫn cho mượn một cách tự nhiên.
Hay có lần, tôi bận không đi ăn chung được cùng anh và hội bạn trai thân thiết của anh ấy, anh vẫn chở cô kia đi ăn chung và giới thiệu là bạn bè bình thường.
Tôi có kiểm tra tin nhắn, thấy anh và cô gái này không nhắn tin gì nhiều, các tin nhắn có nội dung như những người bạn bình thường.
Ngoại trừ những lần gặp nhau ăn uống, anh và cô ấy không liên lạc gì.
Tôi luôn băn khoăn giữa việc đây có phải là những hành động ga lăng bình thường của một người đàn ông, hay thực sự bạn trai tôi có ý đồ khác với cô bạn này?
Rất mong mọi người có thể cho tôi ý kiến, xin cảm ơn.
