Là con gái ai chẳng thích có một người yêu mình thật lòng, tôi cũng cảm nhận tình yêu chân thành của bạn trai.
Anh luôn lo lắng và quan tâm tôi nhưng công việc của anh không ổn định lắm, làm tự do.
Anh nói thu nhập hơn 20 triệu đồng mỗi tháng nhưng lại bảo đã mượn tiền gia đình để làm ăn.
Thấy anh cũng lo làm ăn, tôi bảo anh học thêm và làm thêm gì đó, anh nói vẫn suy nghĩ.
Tôi cảm thấy không an tâm với công việc của anh lắm.
Anh đang sống với bố mẹ ở quê, chưa có gì cả.
Tôi làm nhân viên văn phòng ở thành phố, lương tầm 9 triệu đồng.
Tôi đã 28 tuổi, anh 31 rồi, nhiều lúc suy nghĩ về công việc của anh, thấy chưa ổn định, bấp bênh quá, lại thương anh.
Có lúc giận nhau, tôi buông lời chia tay nhưng anh níu kéo, tôi lại xiêu lòng.
Anh đối xử với tôi rất tốt nhưng nếu tiếp tục tôi thấy tương lai bấp bênh quá.
Tôi có nên mạnh mẽ dứt khoát một lần?
