Vợ chồng tôi cưới nhau 13 năm, có hai con trai gái đầy đủ, đã tiết kiệm được một khoản tiền nhất định.
Gần đây vợ chồng lại xảy ra mâu thuẫn về việc sử dụng khoản tiết kiệm đó.
Trong khi tôi thấy đã đến lúc cải thiện chất lượng cuộc sống sau những tháng ngày gọi là chịu khổ.
Nói nghe có vẻ cao sang nhưng ý định của tôi là sẽ sửa lại căn nhà khang trang hơn một chút, mua mảnh đất ven sông để dành làm quỹ dự phòng và sau đó mua xe ôtô tầm 600-700 triệu đồng làm phương tiện đi lại che nắng mưa.
Tôi dự tính khoản tiết kiệm đó có thể chi đủ cho cả ba việc, chồng lại nghĩ khác, anh ấy muốn tích cóp thêm.
Nếu mua đất thì dành hết tiền để mua luôn, không sửa nhà vì chưa cần thiết, không mua xe vì cho là lãng phí và xe là tiêu sản.
Thật lòng tôi cũng biết nếu mua xe hay sửa nhà sẽ không còn tiền tiết kiệm.
Với tôi, những bất tiện và khó khăn trong đời sống hàng ngày như mưa gió nhà dột, nhà cấp bốn chưa lợp mái nên mùa hè rất nóng, hay việc đôi khi con ốm, bà ốm, đi công việc không có xe rất bất tiện...
Giờ dư ra được một ít, tôi muốn phục vụ cuộc sống gia đình đã, tạm thời rút gọn quỹ tiết kiệm rồi cố gắng tích góp thêm sau.
Chồng chửi tôi ngu, thích phông bạt, làm màu.
Tôi thực sự không biết mình có sai đến như vậy không.
Rất mong mọi người góp ý, tôi thấy thật sự buồn và rối lắm.
Xin cảm ơn các bạn.
