Tôi gần 30 tuổi, vừa ly hôn vì chồng vũ phu và ngoại tình, chưa có con.
Chuyện đã xảy ra được vài tháng nhưng tôi vẫn chưa thể chữa lành bản thân, lúc nào cũng nghĩ về chuyện đã qua, ban đêm nằm mơ thấy người cũ.
Tôi đã khóa hết tất cả trang mạng xã hội vì không dám đối diện với mọi người xung quanh, cảm thấy vô cùng xấu hổ và thất bại.
Tự dưng tôi bị mất động lực sống, nhiều khi cứ như người vô hồn.
Mặc dù đã cố gắng vực dậy, cũng có thử quen người mới nhưng thú thực chẳng có cảm xúc gì nên không đi tới đâu.
Mọi người xung quanh đều động viên rằng tôi may mắn nên thoát khỏi người chồng tệ bạc, còn tôi chỉ thấy rất buồn bởi mình đã cãi cha mẹ, lấy sai người để rồi làm khổ cả nhà.
Giá như hồi đó tôi tỉnh táo hơn, lựa chọn kỹ càng hơn thì tốt biết bao.
Giờ đây tôi cảm thấy mất niềm tin vào hôn nhân, định bụng cố gắng tích lũy một khoản tiền rồi năm sau sẽ làm mẹ đơn thân.
Tuổi của tôi cũng không còn nhỏ nên không thể chần chừ thêm.
Mong mọi người cho lời khuyên, liệu có thể hạnh phúc và bình an khi làm mẹ đơn thân không?
