Tôi là con trai trưởng trong gia đình có đông anh chị em.
Gia đình rất hòa thuận, đoàn kết cho đến khi em trai tôi chơi bời, nợ nần vì cờ bạc.
Mỗi lần như vậy, em đều khóc lóc, van xin bố mẹ trả nợ vài trăm triệu đồng.
Không chỉ 3 lần mà có thể tận 5-6 lần rồi, số tiền bố mẹ tôi trả cho em có thể lên đến cả tỷ đồng.
Vợ chồng tôi vì thiếu tiền nên cũng hỏi mượn bố mẹ một khoản để giải quyết công việc, đồng thời giữ số tiền ấy làm tiền dưỡng già cho ông bà.
Thế nhưng chỉ vì em tôi mắc nợ, ông bà giục và ép vợ chồng tôi phải xoay tiền để mang về "cứu" em.
Ngoài ra, ông bà muốn vợ chồng tôi trả cho ông bà cả tiền lãi hàng tháng cho khoản vay đó.
Do vợ chồng tôi không thể xoay tiền để trả, tôi phản đối việc ông bà cứ trả nợ cho em, khiến em nhờn, ỷ lại và làm hư em (y như rằng cứ sau mỗi 3 tháng em lại báo nợ một lần).
Vì lẽ đó, ông bà hình như không hài lòng với vợ chồng tôi, từ đó cũng ít nói chuyện, chia sẻ hoặc tâm sự với tôi như trước.
Chuyện vay tiền ông bà và trả lãi hàng tháng, vợ tôi ủng hộ, không có vấn đề gì.
Đến khi vợ tôi biết chuyện em chồng mắc nợ nhiều lần, lần nào bố mẹ cũng cứu cả vài trăm triệu đồng, trong khi vợ chồng tôi nợ một ít thì ông bà lại yêu cầu xoay tiền để trả nợ cho chú ấy và đòi cả tiền lãi hàng tháng.
Vì chuyện này mà vợ tôi bị tổn thương, stress kinh khủng.
Tại sao cùng là con trai, tôi là con trưởng, bố mẹ đối xử như vậy, còn em hơi tí khóc lóc là bố mẹ cho hàng trăm triệu đồng trả nợ"?
Vợ tôi cảm thấy tổn thương, ấm ức và bất công.
Hôm rồi em tôi lại ra khóc lần nữa, vợ biết chuyện bố mẹ giấu chúng tôi và âm thầm tiếp tục trả nợ thêm vài trăm triệu đồng nữa cho em trai.
Đó là giọt nước tràn ly khiến vợ tôi cay đắng thốt lên: "Ông bà đối xử bất công như vậy thì khoản tiền em vay, em không ăn quỵt của ông bà nhưng cũng còn lâu mới trả.
Ông bà cho em bán đất, em mới trả tiền ông bà".
Xin nói cụ thể, ông bà cho vợ chồng tôi một miếng đất, vợ tôi đòi bán để trả nợ cho dứt điểm nhưng ông bà nhất định không đồng ý.
Vì chuyện này, không khí giữa vợ chồng tôi trở nên căng thẳng và ngột ngạt.
Quan hệ giữa bố mẹ, anh em, vợ chồng cũng trở nên căng thẳng theo.
Tôi là con trưởng, luôn coi trọng chữ hiếu và cũng trọng chữ tình, trách nhiệm đầy đủ với vợ con nên bị stress cực độ, không biết phải động viên vợ như thế nào cho đúng.
Tôi không biết giải quyết vấn đề tôi đang mắc phải sao cho hợp tình hợp lý để không khí gia đình trở lại như xưa?
Thực sự chuyện bên ngoài tôi có thể vượt qua nhưng vì là chuyện gia đình, người thân ruột thịt nên thành ra bất lực.
Rất mong nhận được lời khuyên của các bạn, chân thành cảm ơn.
