Tôi viết bài đó vào đêm giao thừa, hôm nay rảnh vì không phải trực mới nhớ đến bài của mình, bất ngờ có đến 200 bình luận.
Tôi hay đọc Tâm sự nhưng trước giờ chưa bao giờ bình luận, chỉ dám đọc.
Thấy các bạn đăng bài, tôi cũng đăng thử.
Tôi muốn cám ơn đến các bạn đã gửi lời chúc, lời động viên rất nhiều.
Có nhiều bình luận hỏi: Sao tôi mắng "hay" nhưng thật ra tôi không có mắng, thường ngày tôi cũng hiền lành, không nói bậy, không chửi thề.
Bữa đó tôi run quá, sợ mình bị làm sao, cái tôi sợ nhất là họ chạy đi luôn.
Tôi sợ mình không đỡ nổi chiếc xe lên được, nói thật họ có chạy đi luôn tôi cũng không biết làm sao.
Đường tối, xe nào cũng lo chạy nhanh, chẳng ai để ý nên tôi sợ là như vậy.
Lúc đó "mắng" nhiều quá không nhớ nói gì, chỉ nhớ có nói một câu đại khái: "Sao bên anh không đi mà đi bên tôi vậy".
Bữa trước tôi cũng nói đùa: "Anh may lắm á.
Em ế gần 10 năm để chờ anh".
Bạn trai tôi cười và bảo: "10 năm ngắn mà, anh mới biết yêu lần đầu".
Tôi viết bài này là muốn cảm ơn các bạn độc giả.
Năm mới, mến chúc quý độc giả sức khỏe, an khang thịnh vượng.
Các chị em hãy luôn là mình nhé, tình yêu sẽ gõ cửa vào một ngày chúng ta không ngờ đến.
