Miếng đất này là một trong 10 miếng đất được chủ vườn chia từng lô nhỏ bán cho 10 nhà giống như tôi.
Hiện sổ đỏ vẫn đứng tên 3 người chủ cũ (họ ở cách đó 2 km).
Trong số 10 nhà xóm tôi, 9 nhà đã xây và ở từ 2008 đến nay, tất cả mua bán đều giấy viết tay.
Trước đây chúng tôi cũng bàn nhau làm giấy tờ tách sổ và chuyển đổi đất vườn thừa lên đất thổ cư thông qua môi giới nhưng đều thất bại và mất tiền oan vì chưa có chính sách giải quyết cho đất loại này.
Gần đây cả xóm họp và có đưa ra ý kiến, do lo sợ một trong số chủ đứng tên sổ đỏ kia có vấn đề về sức khỏe sẽ rất phức tạp sau này.
Mọi người bàn nhau thuê môi giới làm giấy tờ chuyển tên sổ đỏ cho một người (chưa vợ con trong xóm), rồi sau đó sẽ tính các bước tiếp theo.
Nhưng theo tôi tìm hiểu, cho đến nay loại đất này vẫn chưa có chính sách giải quyết của nhà nước, nếu lại tiếp tục làm môi giới sẽ mất tiền và không được gì do quy định và cách làm rất chặt chẽ.
Hơn nữa nếu chuyển tên sang một người mới thì coi như mua bán lại từ đầu và sẽ mất tính lịch sử mua bán cũ.
Trong khi đó nhà nước chỉ xem xét giải quyết cho những đất mua bán từ lâu và không xảy ra tranh chấp.
Tôi lo là nếu sang tên sổ đỏ lại, sau này nhà nước sẽ không có chính sách hỗ trợ nữa.
Hiện cả xóm có hai nhà chưa đồng ý làm theo cách này và đang bị cả xóm phản đối trách móc.
Tôi thật sự khó xử, mong mọi người có hiểu biết cho tôi ý kiến.
