Tôi 36 tuổi, có vợ và hai con nhỏ, công việc ổn định, cuộc sống đầy đủ, nhà và xe riêng không thiếu gì.
Mọi thứ có lẽ hoàn hảo nếu như không có chuyện xảy ra cách đây một năm.
Cho đến giờ nó vẫn là vết nứt không thể xóa bỏ trong tình cảm của vợ chồng mình.
Tôi là người đàn ông bình thường.
Cũng như nhiều cậu trai khác, lúc còn trẻ tôi cũng ham hố và tò mò những chuyện giới tính.
Nói vậy để các bạn biết tôi không phải mù mờ hay trong trắng trong chuyện tình dục, giới tính.
Tuy nhiên quan điểm của tôi rất rõ ràng, tôi không đi gái, không bồ bịch.
Vợ là mối tình đầu thực sự của tôi.
Ngoài giờ làm việc, việc ưa thích của tôi là dành thời gian cùng với gia đình.
Tuy nhiên có những chuyện xảy ra tôi không tính trước được.
Chuyện bắt đầu cũng vài năm về trước.
Ngoài công việc chính ở một công ty nước ngoài, tôi làm thêm bằng việc nhận order hàng xách tay, do đó thường thức đêm và kết bạn trên mạng xã hội khá nhiều.
Một lần tôi chấp nhận lời mời kết bạn từ một nick tên con gái, avatar trẻ và xinh, chắc trên 20 tuổi.
Sau đó chúng tôi nói một vài câu qua lại, không có gì đặc biệt.
Em không có ý định order hàng của tôi và tôi cũng không quen biết gì thêm để tiếp nối câu chuyện.
Bẵng đi một thời gian, có lần em nhắn tin lại, chắc tầm nửa đêm, nói chuyện qua lại một lúc rồi hỏi có muốn chat sex không.
Tôi rất bất ngờ, nghĩ chắc em bị hack nick nên trả lời lại là cũng biết chat sex nhưng chưa bao giờ làm điều đó.
Sau đó em bắt đầu gửi ảnh, không được rõ nét lắm, chụp từ đùi trở xuống, đề nghị tôi gửi lại.
Tôi không làm và nói em đừng lấy ảnh trên mạng xuống để troll mình nữa, tôi không tin chút nào.
Em không nói gì thêm, cũng khuya rồi nên tôi tắt máy đi ngủ.
Sau lần đó tôi xóa cuộc hội thoại trên messenger và cũng không kể với vợ.
Chuyện tưởng thế là xong thì một thời gian rất lâu sau, em chủ động nhắn tin tiếp, cũng vào lúc khá khuya, ngay lập tức đề cập tiếp chuyện chat sex.
Thay vì gạt đi và block nick cho xong, tôi lại đón nhận với thái độ bỡn cợt, bảo rằng mình biết em toàn lấy ảnh trên mạng xuống nhưng đẹp đấy, gửi cho tôi thêm đi.
Em không gửi nhiều ảnh, ảnh cũng không có gì lắm, nhưng đòi tôi gửi hình lại cũng như video call, tôi từ chối.
Bẵng đi một thời gian, em lại xuất hiện, nhắn tin, bữa thì hỏi vài ba câu qua lại, bữa lại đề cập chuyện chat sex.
Những cuộc nói chuyện thường rất ngắn, ngắt quãng, bỏ dở không đầu không đuôi.
Thật sự cho đến lúc này tôi cũng không hiểu em là ai và tại sao lại chọn tôi để nói chuyện.
Tôi cũng chưa bao giờ đủ quan tâm để nghĩ đến chứ chưa nói là tìm hiểu.
Cho đến một lần cách đây hơn một năm, thời điểm đó vợ mới sinh con thứ hai, tôi đang xem bóng đá lúc cả nhà đã ngủ thì em nhắn tin.
Trong một phút bốc đồng, tôi chủ động đề nghị em gửi hình.
Em đáp ứng.
Lần đầu tiên, em gửi những bức hình sex nặng và nói tôi gửi lại.
Không hiểu ma xui quỷ khiến thế nào, lần đó tôi đáp ứng, cầm điện thoại chụp hình chỗ nhạy cảm trong bóng tối và gửi lại.
Đúng là đi đêm lắm cũng có ngày gặp ma, có lẽ tin nhắn tôi gửi chậm quá hay sao đó mà em nhận được nhưng không trả lời (tôi xóa cuộc hội thoại ngay sau đó), cho đến tối hôm sau mới nhắn tin: "Anh ngủ chưa", đúng lúc vợ tôi đang dùng máy.
Với trực giác của phụ nữ, vợ biết có gì đó không bình thường và truy vấn ngay lập tức.
Tôi không có cách nào khác ngoài thú nhận với vợ.
Vợ cũng gửi tin nhắn lại và người kia tự nhận lỗi, đó là do trong một lần uống say đã yêu cầu chat sex với tôi, ngoài chuyện đó ra thì giữa hai người không hề có chuyện gì khác, cũng như không có tình cảm gì liên quan.
Sau đó người ấy còn chụp màn hình tin nhắn hôm trước nữa, ảnh chụp màn hình đã tố cáo việc tôi cố gắng nói dối vợ là mình không chủ động, không gửi hình.
Vợ tôi không chấp nhận được sự thật đó.
Đối với cô ấy, mọi chuyện là quá sức chịu đựng, đó là sự phản bội, sự dối trá, làm tan vỡ niềm tin tuyệt đối của cô ấy dành cho tôi từ trước đến giờ, cũng như thay đổi hoàn toàn cách nhìn của cô ấy đối với cuộc sống.
Giờ đây, khi nhìn một đôi vợ chồng thể hiện tình cảm tíu tít với nhau trên mạng xã hội, trong đầu cô ấy luôn hiện ra câu hỏi rằng sau lưng người vợ, anh chồng kia có đang lừa dối, gái gú, bồ bịch hay không?
Hơn một năm rồi, vợ chồng tôi sống trong không khí nặng nề.
Tôi luôn cảm giác xấu hổ, tội lỗi.
Vợ đang vui cũng có thể chợt buồn lặng, rơi nước mắt được ngay nếu bắt gặp một hình ảnh gợi nhớ chuyện đã xảy ra.
Cuộc sống mà rạn nứt niềm tin thực sự là ngột ngạt.
Tôi vẫn dành phần lớn thời gian cho gia đình như bình thường, không đàn đúm, nhậu nhẹt, đưa đón vợ đi làm hàng ngày, công khai mọi mối quan hệ, cả tin nhắn, tài khoản mạng xã hội, nhưng có lẽ sẽ không bao giờ là đủ.
Với vợ, có thể chuyện đã xảy ra đúng như những gì tôi nói, rằng chỉ có như thế mà thôi, nhưng đó là những gì cô ấy đã biết.
Vợ sẽ nghĩ liệu có còn gì cô ấy chưa khám phá ra không, đằng sau hình ảnh một người chồng vì gia đình như mình, có tồn tại những bí mật mà chỉ có những bà vợ là không biết, giống như những gì cô ấy thấy ở nhiều đàn ông xung quanh mình?
Đó là những suy nghĩ tôi không có cách gì hóa giải cho vợ hiểu.
Vợ từng tin rằng tôi khác biệt với những người đàn ông khác.
Thực sự đó là sai lầm duy nhất tôi mắc phải.
Nếu đứng trên cương vị là vợ tôi, các bạn có thể tha thứ và quên chuyện đó đi hay không?
Tôi phải làm gì để có thể phục hồi lại niềm tin của vợ, rằng trên đời vẫn tồn tại đàn ông chung thủy?
Mong một lời chia sẻ từ bạn đọc.
Xin cảm ơn nhiều.
