Tôi cưới chồng gần 3 năm, có bé gái hai tuổi, sống chung với bố mẹ chồng.
Chồng tôi là một người tốt nhưng anh có một tật xấu mà tôi không thể khuyên được, đó là đụng chạm chỗ nhạy cảm của anh ở bất cứ đâu.
Nó giống như một thói quen của anh, làm trong vô thức; ở bất cứ đâu và bất cứ lúc nào anh cũng đưa tay chạm chỗ đó.
Nhà có con nhỏ, tôi rất sợ con thấy sẽ làm theo.
Nhiều lần tôi nhắc anh nhưng anh ngại, đều chối bỏ, nếu tôi làm căng lên thì anh sẽ nói "biết rồi".
Nhiều khi anh làm việc đó trước mặt con, tôi phân tích, anh cũng nhận thấy là không được nhưng rồi sau lại đâu vào đấy.
Còn bố mẹ chồng dường như đã quen với hành động đó, với họ thì anh mãi là đứa trẻ nên cũng không thấy nhắc nhở.
Vấn đề này lại khá nhạy cảm nên tôi không thể chia sẻ với ai để họ tư vấn được, mong mọi người giúp tôi.
