Tôi thương và cưới anh khi anh đã ly hôn và có con trai riêng.
Chồng tôi là con nhà nông, chất phác, hơn tôi 13 tuổi, là kĩ sư.
Tôi vui vì lấy được người chồng có học vấn lại lớn tuổi, nghĩ sẽ học hỏi được nhiều thứ.
Thế nhưng chẳng ai học chữ ngờ.
Khi sống chung, chồng tôi ngạo mạn, coi thường người khác.
Đặc biệt anh hay săm soi, xúc phạm gia đình nhà vợ với những lời nói tục tĩu, thô thiển.
Trong nếp sống sinh hoạt hàng ngày, anh rất lôi thôi, luộm thuộm, hay khạc nhổ bừa bãi, hút thuốc lá suốt ngày.
Có khi đêm anh vẫn ngồi ở ghế hút thuốc, nằm trong giường cũng hút, mặc kệ việc con trai tôi bị viêm phế quản cấp, nhiều lần đi viện, thậm chí cháu mới đi viện về anh vẫn hút thuốc.
Bây giờ anh còn có vấn đề về đường ruột do ăn uống không sạch sẽ.
Có khi anh đi vệ sinh ra quần nhưng không giặt sạch sẽ, treo lên mắc áo trong nhà tắm.
Tôi có góp ý là phải đi khám bệnh, câu ra câu vào là anh lại chửi rủa bố mẹ vợ và người anh đã mất của tôi.
Tôi rất muốn bỏ người chồng này nhưng cứ nghĩ sau này con trai lấy vợ mà gia đình không được trọn vẹn lại thôi.
Tôi bế tắc quá, không dám chia sẻ với ai, mong được các bạn đồng cảm.
