Câu chuyện của những cặp vợ chồng mà một trong hai người ngoại tình, có muôn vàn lý do biện minh cho sai lầm đó, nhưng làm sao để người còn lại vượt qua được nỗi đau ấy?
Tôi là mẹ của ba đứa con, hai trai và một gái.
Vợ chồng tôi sống theo kiểu chồng chỉ đi làm lo kinh tế là chủ yếu; vợ làm công ty, chăm sóc 3 đứa nhỏ ăn học.
Việc nhà một tay vợ làm hết, cứ như vậy ngày qua ngày.
Tôi luôn tự nhủ chồng đi ra ngoài kiếm tiền ngày đêm lo cho gia đình cũng vất vả lắm nên bản thân luôn chịu đựng, không than vãn.
Có thời gian anh cũng chở vợ con đi siêu thị, ăn hàng quán.
Cứ như vậy cũng qua 10 năm.
Tôi còn luôn có tâm thế chồng có thể sẽ ngoại tình bất cứ lúc nào vì anh làm tài xế, ở ngoài là chủ yếu.
Rồi chuyện đó cũng xảy ra thật.
Vào ngày mùng 8 tháng 3 năm đó, tôi mới sinh bé thứ ba tròn 3 tháng, vào nhóm chat trong zalo của anh và thấy anh gửi cho nhóm hình ảnh đang ngồi ăn ở một quán, không chụp rõ người nhưng tôi nhìn thấy bàn tay của một người phụ nữ có đeo chiếc đồng hồ.
Sau đó tôi đã tìm trong zalo của anh, những người có nick lạ và tìm ra được người phụ nữ đó.
Anh ta đi qua đêm với họ vào đúng ngày mùng 7 tháng 3.
Hôm đó tôi linh cảm có gì đó nên gọi điện nhưng anh tắt máy không nghe, đêm đó tôi cũng mất ngủ, một đêm thật dài.
Đến tận chiều ngày mùng 8 tháng 3 anh ta về nhà và đem theo bó hoa thật to tặng cho tôi, chúc tôi thật hạnh phúc.
Tôi không nói gì và tiếp theo đó là những ngày đấu tranh về mặt tinh thần.
Hàng ngày tôi vẫn vào zalo mục tin nhắn ẩn xem hai người họ nhắn tin bằng những lời yêu thương ngọt ngào, những hình ảnh, câu chuyện trên trời dưới đất (giống như hồi trẻ chúng tôi yêu nhau nói chuyện ngày đêm không chán).
Tôi chụp lại hết những đoạn tin nhắn và hình ảnh đó.
Anh ta không biết những gì tôi thấy, vẫn cứ nói chuyện với cô ta bình thường.
Ai đã trải qua rồi mới biết được cảm xúc lúc ấy như thế nào, đau đớn không thể khóc hay nói nên lời.
Nói về mình, tôi cũng nhận thấy được sự vô tâm của bản thân đối với chồng.
Tôi đi làm và chăm sóc con cái, tối đến cho con ngủ rồi mệt quá cũng ngủ theo con luôn, mặc kệ chồng nằm một mình, chuyện vợ chồng cũng tranh thủ.
Anh thấy cô đơn, không được vợ ôm ngủ.
Anh gặp cô ta, là mẹ đơn thân, làm trong quán karaoke, họ quan tâm chăm sóc khiến anh say đắm, mê muội.
Lúc đầu chưa bị tôi phanh phui, anh vẫn đối xử với vợ con bình thường.
Khi lộ rồi anh đi với cô ta nhiều hơn, công khai.
Tôi biết hết nhưng không thể đi đánh ghen hay làm được gì.
Kịch bản của những gã đàn ông có gia đình vẫn tán gái là: vợ chồng anh đã ly thân, sống không hạnh phúc, sống chỉ vì con, vì hai bên gia đình nội ngoại...
Tối hôm đó tôi không ngủ được, còn anh đã say giấc, lúc đó khoảng gần 12h đêm cô ta gọi video cho chồng tôi.
Tôi mở máy lên cho cô ta thấy hình ảnh của tôi cùng với các con đang nằm cạnh chồng.
Chồng tôi tỉnh giấc, biết đã nói dối cô ta về việc ly thân mà vẫn ngủ với vợ con, họ nói chuyện tới sáng, cô kia khóc sưng mắt luôn.
Tôi nghĩ cô ta tưởng vớ được một người đàn ông tốt để từ bỏ nghề dịch vụ, ai ngờ vớ phải người đàn ông tồi.
Thế nhưng khi cô ta biết anh vẫn ở với vợ con lại không chịu từ bỏ chồng tôi.
Họ yêu nhau say đắm hơn, kiểu sống không có nhau sẽ chết.
Họ rủ nhau đi du lịch, còn tôi vẫn một mình với công việc và chăm sóc các con.
Điều tôi cảm thấy uất ức là 10 năm anh ta nói cố gắng làm rồi có tiền vợ chồng con cái sẽ đi du lịch, vậy mà khi có tiền anh ta lại đưa người phụ nữ khác đi du lịch chứ không phải tôi.
Khi hỏi, anh ta biện minh rằng tiền làm ra nên thích làm gì là việc của anh.
Rất nhiều câu nói đau lòng của chồng đâm thẳng vào tim tôi, những lần cãi vã và rất nhiều điều khiến tôi phẫn uất.
Tôi cảm thấy mình đang ngăn cản họ yêu và muốn đến với nhau.
Tôi không thể giữ được thể xác và tâm trí của chồng nên đành buông tay.
Một năm trời đấu tranh tinh thần, tôi đã ly hôn chồng, không tranh chấp tài sản, ba đứa con theo mẹ.
Tôi nói với chồng, 10 năm trước lựa chọn anh là đúng vì khi đó cả hai yêu thương nhau thật lòng, một thời tuổi trẻ, cùng nhau phấn đấu từ khi chưa có gì.
Sau 10 năm, anh thay lòng, tôi chấp nhận điều đó, dù khó khăn nhưng bản thân thấy nhẹ lòng hơn.
