Chồng tôi đi công trình nên thường xa nhà, một tháng về nhà một lần.
Năm 2023, do tò mò nên tôi kiểm tra tin nhắn điện thoại của chồng mới phát hiện anh nhắn tin với gái gọi nhưng tin đó từ tháng 8 năm 2020, có số phòng và hẹn ra khách sạn.
Tôi phát hiện nhưng anh nói không nhớ, không biết tại sao lại có tin nhắn như vậy.
Tôi đập điện thoại của anh, bắt anh thắp hương và lấy tính mạng của mình ra thề.
Anh bảo anh có chuyện gì thì hai mẹ con sống sao.
Sau đó anh lấy tính mạng của ba mẹ ra thề rằng không làm gì có lỗi với vợ.
Trước đó tôi phát hiện một lần anh tìm thông tin gái gọi trên mạng.
Tôi xem được lịch sử và hỏi, anh nói người làm chung công trình rủ đi nhưng anh từ chối, chỉ coi vậy thôi.
Nói thêm, chồng rất tốt với tôi, có trách nhiệm và thương yêu vợ con.
Tuy nhiên tôi không thể quên chuyện này, lúc nào đọc được ở đâu bài viết chồng đi gái là tôi lại nhớ, thấy rất buồn, không thể nào quên chuyện đó.
Trong đầu tôi suy nghĩ rất nhiều.
Lâu lâu tôi nhắc lại, anh bảo không bao giờ làm chuyện đó, tin nhắn đó anh không biết, việc tôi nhắc lại như thế khiến anh mệt mỏi.
Tôi muốn xin ý kiến độc giả, nếu anh nói vậy có nên tin không, làm sao để giải quyết khúc mắc này trong lòng?
