Tôi làm việc trong một cơ quan được ba năm.
Điều tôi thấy kỳ lạ là mới ngày 22 tết mà đồng nghiệp đã rủ nhau đi xem và mua hoa.
Trước cửa cơ quan tôi là chợ nhỏ và công viên.
Hàng năm người ta bày bán các loại hoa ở chỗ này.
Ở đây người ta đón tết khác quê tôi.
Tôi ở Bắc Ninh, công chức phải đi làm đến hết 27 tết mới nghỉ.
Tôi nói chuyện với một chị trong cơ quan, hóa ra chỗ làm tôi có 2-3 người mà nhà họ bán hoa bên đó nên hàng ngày phải đi qua đi lại để cho có khách mua, đồng thời làm người ủng hộ luôn vì trong đó có vợ sếp bán.
Chị đó bảo một công đôi việc, vừa ý sếp vừa được nghỉ làm.
Tôi thấy rất lạ với cách làm này.
Tôi hoang mang quá, không biết phải làm sao?
