Tôi và bạn trai yêu nhau ba năm, dọn về ở chung hơn một năm.
Gia đình hai bên chưa biết chuyện này nhưng vẫn biết đôi bên đang yêu, chỉ là chưa muốn dắt về nhà.
Chúng tôi dự tính làm thêm hai năm nữa, để dành được một số tiền mới tính đến chuyện cưới xin.
Thu nhập cả hai tôi nghĩ là khá tốt, lương hai đứa hơn 30 triệu đồng mỗi tháng, chỉ tốn 10-12 triệu đồng tiền sinh hoạt.
Anh để dành mỗi tháng cho chuyện tương lai và hiện tại được khoảng 80 triệu đồng.
Hiểu hoàn cảnh gia đình của mình cũng có phần khó khăn, nên lương tôi ngoài góp một phần vào tiền chi phí chung, hàng tháng tôi vẫn gửi tiền về nhà, để dành riêng cho mình khoảng 30 triệu đồng.
Hoàn cảnh gia đình hai đứa không được khá giả, ở quê chưa có nhà riêng, mỗi lần về chơi đều ở nhà ông bà và các cô chú.
Ba mẹ hai bên đều đi xa làm thuê.
Tôi lo nghĩ cho gia đình mình nhiều quá, ba mẹ làm công nhân lo cho tôi bốn năm đại học, bây giờ đi làm ổn định hàng tháng tôi vẫn gửi về bảy triệu đồng, phụ tiền cho em gái đang học đại học năm hai.
Dự tính hai năm nữa em gái học xong thì khi đó tôi bắt đầu để dành tiền lo cho bản thân.
Nhà anh, ba mẹ cũng đi Sài Gòn buôn bán nhỏ, anh đi làm sớm hơn tôi nhưng trước đây sống một mình nên làm bao nhiêu tiêu sài hết bao nhiêu, chỉ mới để dành khi quen tôi đến giờ.
Các chi phí khi dọn về ở chung như thuê nhà, mua máy giặt, máy lạnh, tủ lạnh...
cũng là tiền tiết kiệm của anh mua cho tôi dùng.
Thật ra chúng tôi cũng nghĩ tới chuyện nếu ở chung mà có thai sẽ cưới sớm, nhưng tôi đi khám bệnh, biết bị đa nang buồng trứng nên cả năm ở chung vẫn chưa có bé.
Vài ngày gần đây tôi thấy cơ thể có chút không ổn nên mua que về test thử, ba loại que mỗi loại đều hiện hai vạch đỏ chót, dự tính thai được 2-3 tuần tuổi rồi.
Chuyện này đến bất ngờ nên chúng tôi có chút lo lắng, mặc dù cũng muốn có nhưng lại lo vì thời điểm hiện tại tiền để dành chưa được nhiều.
Nghĩ lại có con được là may mắn lắm rồi, cả hai còn định qua tết sẽ đi khám xem có bị bệnh gì không hoặc để sau này cưới rồi muốn có con lúc đó lại lớn tuổi khó khăn, có khi tốn kém tiền điều trị.
Anh nói cuối tuần sẽ đi siêu âm hay xét nghiệm lại cho chắc chắn rồi gọi về nói ba mẹ anh biết, rồi thưa chuyện với ba mẹ tôi, cho người lớn tính chuyện, chứ chúng tôi không tính nổi.
Tôi suy nghĩ đủ chuyện, anh bảo tới đâu lo tới đó sẽ được hết.
Tôi nghĩ giờ có làm đám cũng không biết chi phí khoảng bao nhiêu, vì nhà tôi không có sẵn tiền để dành.
Có nên làm chung một đám cưới nho nhỏ vì hai đứa cũng ở cùng quê?
Tôi không quan trọng đủ lễ vì hoàn cảnh cả hai khó nói hết, rồi làm đám càng sớm càng tốt, tết sắp đến rồi?
Nếu không làm luôn thì khi nào tổ chức cưới là hợp lý?
Tôi thật sự không biết tính sao cho phải.
Mong được lời khuyên từ mọi người.
