Vợ chồng tôi kết hôn được 3 năm, con trai hai tuổi.
Chồng tôi thương vợ con nhưng rất mê game.
Chúng tôi cùng nhau bán hàng ở chợ nên anh cũng rảnh rỗi, chơi game nhiều.
Vì ở cạnh nhau suốt ngày nên chúng tôi khá tình cảm, cuộc sống hạnh phúc.
Gần đây tôi phát hiện anh nhắn tin hỏi han, quan tâm tới cô gái chơi cùng trên game.
Anh nói chuyện với cô ấy ngọt ngào hơn khi nhắn tin với tôi.
Hầu như ngày nào họ cũng nói chuyện.
Cô ấy cũng suốt ngày nhắn nhớ chồng tôi.
Tôi hỏi, anh nói cô ấy thích nhưng anh đã thẳng thắn rằng anh có vợ.
Khi tôi hỏi lại: "Anh có thích cô ấy không"?
Anh chỉ cười và bảo không làm gì vượt quá giới hạn.
Tôi nghĩ anh đã thích người đó.
Anh còn bảo cô ấy hẹn gặp nhưng anh có gặp đâu.
Nếu anh không có ý gì, sao mỗi lần cô ấy nói nhớ anh, anh chỉ thả icon mà không nói rõ ràng.
Tại sao biết cô ấy thích mà anh vẫn nhắn tin, quan tâm mỗi ngày trong khi đã có vợ con.
Mong mọi người cho tôi biết, như vậy có phải anh đã thích cô gái đó không?
Trong khi vợ chồng tôi ở cạnh nhau suốt ngày, thường xuyên thể hiện tình cảm với nhau, quan hệ vợ chồng rất tốt đẹp.
Mong mọi người tư vấn giúp tôi.
