Tôi có người bạn đồng nghiệp, cũng coi như bạn thân, chơi chung trong nhóm 4 người.
Về bốn đứa chúng tôi, một người vừa lập gia đình, một người cưới hồi tháng 12 là tôi, một cô bạn chuẩn bị xây nhà, phải mượn ngân hàng 1, 2 tỷ đồng, một người đang sống với bạn trai, chuẩn bị cưới vào năm 2026.
Một sự việc không hay xảy ra cho người bạn chuẩn bị cưới của tôi, trong một buổi tối cuối tháng 12, hai bạn bị tai nạn xe.
Vụ va quệt xe khiến bạn tôi bất tỉnh vài ngày, may thay tỉnh dậy và sinh hoạt bình thường nhưng hiện tại bạn trai vẫn hôn mê, đang nằm hồi sức cấp cứu.
Về hoàn cảnh của người bạn trai, ba mất sớm, mẹ phải buôn gánh bán bưng, bạn trai kiếm tiền chính trong gia đình.
Sau tai nạn ấy, gia đình, họ hàng nhà bạn không ai ghé thăm, quan tâm, hỏi han.
Để chi trả cho viện phí, gia đình đang tính đến chuyện thế chấp nhà sau khi bạn trai tỉnh dậy.
Bạn đồng nghiệp nói với tôi, chi phí chữa trị, làm giấy tờ rồi hồ sơ các kiểu cũng 300 triệu đồng.
Hiện tại bạn vay vốn ngân hàng 150 triệu đồng, nửa còn lại bạn cần tiền mặt.
Bạn dự định thế chấp căn nhà của bạn trai.
Nếu được ai đó cho vay 150 triệu đồng tiền mặt trước, bạn sẽ trả lại trong vòng ba tháng, khi làm xong thủ tục thế chấp nhà.
Vừa hay tôi có số tiền dành dụm 140 triệu đồng sau 10 năm đi làm tích cóp, gửi theo lãi suất có kỳ hạn (đến tháng 7), cần thì phải rút tiền khi chưa đến hạn.
Cộng thêm một phần tiền tôi cho bạn mượn trước đó nữa, tổng tôi có 145 triệu đồng.
Tôi không muốn bỏ mặc đồng đội của mình, thấy nạn mà không ứng cứu.
Nhưng tôi cũng sợ bất trắc trong tương lai, lỡ như bạn thế chấp nhà không thành công, bạn trai bạn không tỉnh dậy, lúc đó tôi lại có em bé chẳng hạn, rồi phần tiền đó sẽ như thế nào.
Con số 145 triệu đồng tuy không nhiều nhưng cũng là một số tiền để dành dài hạn phòng thân của tôi.
Về phần hai người bạn kia, một vừa mới cưới, còn lại đang chuẩn bị xây nhà nên cũng không góp được nhiều.
Tôi rất bối rối và hoang mang, đứng giữa hai sự lựa chọn, không biết làm thế nào.
Đồng nghiệp tôi coi người bạn trai là tất cả, tôi cũng coi em ấy như em mình, nhưng không biết nên làm sao.
Mong được các bạn chia sẻ.
