Chúng tôi không có thu nhập ngoài.
Hiện gia đình tôi ở căn hộ chung cư một phòng ngủ.
Mỗi tháng chúng tôi trả lãi và gốc ngân hàng khoảng 12 triệu đồng, tiền học của con 6 triệu đồng, còn lại chi phí gia đình, gần như không có dư.
Chúng tôi có hai mong muốn: đổi sang căn hộ lớn hơn và sinh thêm con.
Nếu sinh thêm con sẽ phát sinh chi phí nhiều, mặt khác cần dành nhiều thời gian cho hai con nên tôi cũng muốn tìm công việc khác để chủ động thời gian.
Khi đổi việc, thu nhập bị giảm, cuộc sống sẽ khó khăn hơn, tôi phân vân không biết có nên sinh con thứ hai?
Nếu đợi thêm vài năm nữa, tuổi càng cao sẽ có rủi ro khi mang thai và sinh.
Mong mọi người đưa ra ý kiến, quan điểm cá nhân, tôi muốn tham khảo và đưa ra quyết định dứt khoát trong giai đoạn này.
Chân thành cảm ơn.
