Tôi có một điều đắn đo, không biết nên quyết định thế nào.
Hiện tại tôi làm việc nhập liệu, nay đã 32 tuổi.
Ba mẹ tôi đã ly dị, hiện ba ở Mỹ cùng vợ sau.
Tôi và anh trai ở cùng mẹ.
Anh trai cũng bị tật giống tôi, đã ly dị vợ và có một con gái.
Gia đình tôi không giàu có.
Tôi có chồng, anh làm shipper, chỉ học đến lớp 5, không có con.
Bốn người chúng tôi sống chung trong căn nhà cấp 4 nhỏ xíu.
Kinh tế khó khăn quá, nhìn mẹ già mà tôi không thể cho mẹ được gì.
Tôi có ý nghĩ xin ba cho sang Mỹ du học rồi đi làm, cố gắng gửi tiền về cho mẹ.
Tôi cũng yếu lòng lắm, sợ mình không làm được.
Mong mọi người cho tôi lời khuyên.
Xin cảm ơn.
