Con trai tôi 13 tuổi, gần đây cháu hay nói dối bố mẹ và không chịu đến trường học.
Cô giáo nhiều lần gọi điện cho tôi, sau đó tôi hỏi con sao không đến trường, con chẳng nói gì.
Những lúc vui vẻ, hỏi thì cháu còn nói chuyện, nếu quát mắng cháu lại khóc và hỏi gì cũng không nói.
Trước khi như vậy, cháu vẫn chơi với các bạn bình thường, tham gia hoạt động ngoại khóa ở trường.
Nói thêm, cháu thích chơi điện tử và xem youtube.
Mọi người cho tôi xin lời khuyên để dạy con, nhiều lúc tôi bất lực với con.
Có nên dùng đòn roi để dạy con không?
