Tôi 30 tuổi, nhân viên kinh doanh bất động sản, thu nhập tháng 10-15 triệu đồng.
Tôi yêu em 4 năm, em đang du học bên nhật.
Em là người rất tốt, lo lắng cho gia đình.
Dù là con út trong gia đình 8 người nhưng gần như tài chính trong nhà em gánh hết, vừa học vừa làm để lo trả học phí, trả nợ cho gia đình.
Tháng trước em về nước chơi, chúng tôi gần gũi và em có thai ngoài ý muốn.
Tôi rất vui khi nghe tin, dù chưa chuẩn bị tâm lý nhưng tôi muốn đám cưới diễn ra.
Có một vấn đề chúng tôi cần tính đến, em nói đang nợ lãi hơn 400 triệu đồng, số tiền này em nhận trả thay chị gái.
Giờ nếu tôi muốn em về nước để cưới, tôi phải trả thay cho em.
Gia đình tôi không khá giả gì, là dân tỉnh, đang phải ở nhà thuê và làm tại Bình Dương.
Số tiền đó thật sự rất lớn với tôi.
Gia đình bạn gái rất khó khăn, chắc chắn không ai giúp được gì.
Thi thoảng tới chơi, tôi còn gặp nhân viên ngân hàng tới đòi nợ.
Ngoài số tiền em nhận trả thay cho chị gái, còn những khoản khác nữa.
Trước đây, em không có tiền, phải vay nặng lãi toàn bộ.
Tôi cho em 50 triệu đồng, trả lãi 7, 5 triệu đồng mỗi tháng cho em trong hai tháng đầu khi em mới sang, chưa có việc làm.
Sau này tôi chỉ phụ một phần và cũng cho em vay tiền để trả bớt nợ, khoảng 60 triệu đồng, cho những khoản nợ không biết ở đâu, nói vay vậy thôi chứ cũng là cho.
Kể ra mọi người có thể nói tôi tính toán, ích kỷ.
Nhưng vì chuyện trả nợ này mà tôi và em xích mích nhiều lần.
Em đi du học rồi làm quần quật chỉ để lo trả nợ cho anh chị trong nhà.
Em không ép tôi phải cưới hay gì hết.
Giờ tôi phải làm sao?
Tổ chức cưới, sinh con khi đang nợ nần vậy liệu sau này hai đứa có hạnh phúc?
