Tôi 30 tuổi, bạn bằng tuổi, tình cờ quen nhau khi hai đứa có cùng ngày tháng sinh.
Chúng tôi nói chuyện nhiều rồi yêu nhau, tình yêu đẹp, vui có buồn có.
Chúng tôi yêu nhau nhưng hay dỗi hờn nhưng mỗi lần dỗi chỉ một hai tiếng là lại làm lành.
Có lần tôi nhắn tin, nói chuyện tình tứ với một cô bạn vì lần đó tôi giận nhau với bạn gái một tuần.
Trong vài ngày nói chuyện với cô bạn đó, chúng tôi có một lần đi uống rượu say và đã đi quá giới hạn.
Sau đó tôi làm lành với bạn gái và hai tháng sau biết cô bạn kia có bầu.
Dù còn yêu bạn gái, không hề có tình cảm với cô bạn kia nhưng tôi đành phải chia tay bạn gái và cưới cô bạn, phải chịu trách nhiệm về việc đã làm.
Đến giờ con chúng tôi ba tuổi rồi nhưng tôi chỉ thương vợ chứ không có tình yêu.
Tôi luôn nhớ người yêu cũ, nhiều đêm mơ thấy cô ấy, những khi buồn tôi lại nhớ đến những kỷ niệm ngày xưa với cô ấy.
Tôi muốn yêu vợ như ngày xưa từng yêu bạn gái cũ, thế nhưng không thể.
Tôi phải làm sao đây?
