Tôi là nam, 29 tuổi, chưa lập gia đình, sinh ra và lớn lên tại TP HCM, đang làm cho một công ty lớn ở trung tâm thành phố, thu nhập không cao nhưng đủ chi tiêu, để dành và phụ gia đình hàng tháng.
Áp lực công việc không cao, tôi làm việc tại đây gần 4 năm.
Bắt đầu từ giữa năm nay tôi thấy bất ổn về tâm lý, đặc biệt là trong công việc.
Tôi rất dễ nóng giận với đồng nghiệp mặc dù chẳng có chuyện gì to tát, luôn có cảm giác lo âu.
Mỗi lần không hài lòng, tôi chọn cách im lặng, không muốn giao tiếp với ai trừ khi người khác bắt chuyện trước.
Có lần tôi gắt gỏng với chị đồng nghiệp hơn tuổi, sau đó đã nhắn tin xin lỗi chị ấy.
Đặc biệt, mỗi tối trước khi ngủ, tôi hay suy nghĩ về cách cư xử, lời nói của người khác đối với mình theo chiều hướng tiêu cực.
Tôi biết đây cũng là nguyên nhân chính dẫn đến hành động trên nên chọn cách đọc sách để loại bỏ cảm giác tiêu cực, thế nhưng cũng không hiệu quả mấy.
Trong các mối quan hệ khác, tôi vẫn hoàn toàn bình thường, vui vẻ.
Tôi không biết có bị bệnh liên quan đến trầm cảm hay không?
Nếu có, mong quý độc giả chia sẻ cách để bản thân không lâm vào tình trạng tồi tệ hơn nữa.
Chân thành cảm ơn.
