Dì tôi 82 tuổi, vừa mất, dượng tôi cưới liền hàng xóm đối diện nhà.
Dượng tôi có hai vợ trước khi cưới dì, hai người đó đều mất rồi.
Dượng cưới dì là người thứ ba nhưng không có con.
Dượng được con riêng bảo lãnh định cư ở Mỹ nhưng dì tôi bị ở lại, có thể do con riêng của dượng không bảo lãnh dì.
Mỗi năm dượng vẫn gửi tiền về lo cho dì và về thăm dịp tết.
Khi dì tôi vừa bệnh, dượng đã qua lại với hàng xóm đối diện nhà.
Vừa xong hậu sự của dì, dượng cưới liền hàng xóm dù cả hai đã gần 80 tuổi, mời khách linh đình, mặc đồ cô dâu chú rể.
Xung quanh đều là họ hàng nhà tôi.
Giờ dượng lấy lại hết tài sản bao năm dì giữ gìn, sau đó ông chuyển sang cho con riêng.
Ông lấy người mới như thế là không tôn trọng gia đình dì tôi, xung quanh là 4 nhà của chị em ruột dì, trong đó có mẹ tôi.
Mọi người tức giận, nói hoài cũng chẳng thay đổi được gì.
Theo mọi người, tôi có nên bỏ qua chuyện này hay sẽ nói rộng hơn để các con ông và ông mất mặt, xấu hổ.
Về pháp luật, dượng tôi không sai nhưng về đạo đức ông quá tệ.
