Vậy là tôi đã thất nghiệp hơn 3 tháng.
Dù là người mạnh mẽ và luôn chuẩn bị tâm lý cho những tình huống xấu nhất, nhưng khi sự việc xảy ra, tôi vẫn gặp rất nhiều khó khăn.
Trong bối cảnh làn sóng sa thải đang diễn ra mạnh mẽ, số lượng người tìm việc ngày càng nhiều, trong khi cơ hội lại ít đi, điều đó khiến quá trình tìm việc trở nên khó khăn hơn bao giờ hết.
Tôi đã chủ động tìm kiếm cơ hội ở mọi nơi, sử dụng mọi phương pháp với hy vọng sớm trở lại công việc.
Đến giờ , tôi vẫn chưa tìm được công việc phù hợp.
Đã 14 năm qua, tôi dành toàn bộ thời gian, công sức cho công việc, làm việc với cường độ cao mà không nghỉ ngơi.
Giờ đây, khi thất nghiệp, tôi cảm thấy áp lực nặng nề, đôi khi tự nghi ngờ năng lực bản thân và không tránh khỏi cảm giác chán chường.
Tôi vốn là người năng động và có trách nhiệm, nhưng trong những tháng qua, đã có lúc thấy bản thân vô dụng.
Tuy nhiên, tôi luôn cố gắng động viên bản thân, làm mới mình để giữ vững tinh thần lạc quan.
Áp lực lớn nhất với tôi lúc này là đối diện với gia đình, vợ con, cảm giác ấy thực sự là một cực hình.
Tôi đã cố gắng giữ bình tĩnh, tham gia các khóa học để nâng cấp bản thân, nhưng mỗi ngày trôi qua vẫn trở nên nặng nề hơn.
Mỗi ngày nhìn vợ tất bật mưu sinh lo cho gia đình, con cái, trong khi mình vẫn thất nghiệp, cảm giác ấy không dễ chịu chút nào.
Là một người đàn ông gánh vác trách nhiệm gia đình, với áp lực tài chính từ chi phí sinh hoạt, học phí con cái, các khoản vay ngân hàng..., dù đã có sự chuẩn bị và dự phòng tài chính, nhưng hơn 3 tháng qua, chưa một ngày nào tôi thực sự thấy thoải mái.
Cảm giác áp lực và căng thẳng cứ kéo dài không hồi kết.
Thời buổi kinh tế khó khăn, công nghệ thay đổi chóng mặt, nếu mỗi chúng ta không tự làm mới bản thân mỗi ngày, rất dễ bị tụt lại phía sau, thậm chí mất hoàn toàn cơ hội.
Những bài học rút ra: Đừng quá ổn định trong một môi trường duy nhất.
Đã 14 năm qua, tôi gắn bó với một ngành, làm việc lâu dài ở hai tổ chức (một nơi hơn 7 năm, một nơi hơn 6 năm).
Khi thất nghiệp, tôi nhận ra rằng sự ổn định lâu dài có thể là con dao hai lưỡi.
Khi mất đi sự ổn định đó, chúng ta sẽ mất luôn cả lợi thế cạnh tranh, khiến cơ hội thu hẹp đáng kể.
Làm mãi một ngành, một công việc khiến chúng ta khó thích nghi với những lĩnh vực khác.
Khi ngành của mình đi xuống, việc chuyển hướng sang một ngành mới không hề dễ dàng, thậm chí bị đánh giá thấp.
Tuổi tác trở thành rào cản.
Ở độ tuổi của mình, nhiều ngành và lĩnh vực kinh doanh đã xem là "già", điều này khiến cơ hội tìm việc càng bị thu hẹp.
Đa ngôn ngữ là điều bắt buộc.
Khi quan sát thị trường việc làm, tôi nhận thấy 70-80% các công việc phù hợp đều yêu cầu thành thạo tiếng Anh và tiếng Trung.
Nếu 5-7 năm trước, tiếng Anh là lợi thế thì bây giờ nó đã trở thành yêu cầu mặc định.
Doanh nghiệp hiện tại còn ưu tiên tiếng Trung0, với 70-80% vị trí tuyển dụng yêu cầu ngôn ngữ này.
Những điều nên làm ngay từ bây giờ: Làm việc ở nhiều môi trường khác nhau.
Hãy tận dụng tối đa năng lực của bản thân bằng cách trải nghiệm nhiều tổ chức, nhiều lĩnh vực khác nhau để có cơ hội thích nghi tốt hơn trong một thế giới luôn biến động.
Phát triển theo hướng đa năng, doanh nghiệp hiện nay không còn muốn trả lương cao cho một người chỉ làm một việc.
Họ cần nhân sự có thể đảm nhận nhiều vai trò để tối ưu chi phí.
Học thêm ngoại ngữ: Tiếng Anh và tiếng Trung không còn là lựa chọn, mà đã trở thành yêu cầu bắt buộc nếu muốn có cơ hội tốt trong tương lai.
Học thêm một ngành khác ngoài ngành sở trường.
Điều này giúp mở ra cơ hội mới, phù hợp với xu thế và đảm bảo sự bền vững trong sự nghiệp.
Tôi chia sẻ câu chuyện của bản thân để hy vọng mọi người có thể rút ra bài học và chuẩn bị tốt hơn cho hành trình sự nghiệp của mình.
Đừng để bản thân rơi vào tình trạng bị động như tôi lúc này.
