Chồng yêu à, anh thật xứng đáng với nick name "Hero" của em.
Em biết viết những dòng này có phần hơi sến súa, nhưng mà kệ đi, vì em không thể kìm nén cảm xúc được nữa.
Ban đầu em cũng hơi lo, "càng khoe thì càng dễ mất", nhưng mà yêu thương lớn quá, không nói ra tiếc lắm.
Em thực sự không hiểu nổi "cơ chế vận hành" của anh.
Mỗi lần em lỡ "tám" với ai đó về những tật xấu của anh, y như rằng hôm đó anh lại ngoan ngoãn, chăm chỉ một cách bất thường, khiến em thấy áy náy ghê gớm.
Ngược lại, mỗi lần em hào hứng khoe về anh, ít bữa sau hai đứa lại chiến tranh lạnh...
nhè nhẹ.
Vậy là sao chồng ơi?
Chẳng lẽ anh có "cảm biến phát hiện lời vợ nói"?
Dù thế nào đi nữa, em vẫn cảm ơn ông trời đã mang anh đến bên em.
Nhờ có anh, em có hai thiên thần nhỏ, ngày ngày tranh nhau thơm má mẹ và nói yêu mẹ.
Chắc tụi nhỏ bắt chước bố nhỉ!
Em cũng cảm ơn chính mình vì đã biết tha thứ đúng lúc để chúng ta có một tổ ấm tuyệt vời như bây giờ.
Em hạnh phúc lắm vì dù mình gặp nhau khi đã "ngót nghét" 30 nhưng vẫn có một cái kết viên mãn.
Tám năm bên nhau, tình yêu anh dành cho em không những không vơi đi mà còn nhiều hơn trước.
Đến tận bây giờ, anh vẫn là người mở cửa xe cho em, đi đâu cũng giành chở em đi.
Chồng của em từ một người gia trưởng khét tiếng nay lại cưng chiều vợ hết nấc, sẵn sàng bỏ qua mọi sĩ diện để dành thời gian cho vợ con.
Em biết ơn anh vì luôn bỏ qua những vụng về của em, luôn bù đắp cho những thiếu sót của vợ bằng sự nhẫn nại và yêu thương.
Em còn may mắn có được một gia đình bên nội tuyệt vời, cũng nhờ anh mà có đó.
Dạo này anh càng ngày càng hướng nội, suốt ngày chỉ xoay quanh vợ con với công việc, chẳng còn màng đến bạn bè, nhậu nhẹt.
Thực ra cái này em cũng hơi...
không hài lòng lắm, vì em muốn anh vui chơi thoải mái.
Rồi anh bảo: "Giờ anh làm gì cũng chỉ nghĩ về gia đình thôi, nên những thứ vô bổ anh bỏ sang một bên hết".
Em nghe mà vừa mát lòng mát dạ, vừa thương chồng ghê gớm.
Mặc dù em đã trải qua hai lần sinh nở, dáng dấp đã có phần xập xệ, nhưng anh vẫn quấn quýt vợ như thuở ban đầu, thậm chí còn nồng nhiệt hơn.
Có lẽ giờ đây, ngoài tình yêu, chúng ta còn thấu hiểu nhau hơn cả chính mình.
Em chỉ mong cả nhà mình luôn mạnh khỏe để cùng thực hiện những kế hoạch tương lai, những chuyến đi, những dự định về quê...
Dù mỗi ngày chúng ta đều nói yêu nhau, nhưng hôm nay, em vẫn muốn hét lên: Em yêu anh rất nhiều.
