Tôi là chị chồng, có hai em dâu.
Tôi có hai đứa em trai, thay mẹ nuôi em từ nhỏ, đứa kế sinh ra hơi khờ lại bị tai nạn nên có tật, đứa út mặt mày sáng láng lại thông minh nên em kế bị bỏ mặc.
Tôi dẫn dắt em kế từ nhỏ, chỉ bảo làm ăn, cho học tới đại học luôn dù em không đủ điểm vào trường công.
Em dâu mang tiếng "úp sọt" em trai tôi do cái mác thành phố, là kĩ sư, ba mẹ có nhà cho thuê...
Ngày cưới, mẹ tôi chửi con dâu trước mặt thông gia và quan khách, không còn từ gì để nói, em phải nhờ tôi thay đồ cưới giúp vì bên ngoại "giận con".
Tháng ngày sau đó, cuộc sống em không khác gì địa ngục.
Em dâu vừa con nhỏ vừa không có việc làm, ăn bám bên nội.
Em gọi điện nhờ tôi giúp.
Tôi tìm chỗ học nghề, tìm trường cho em gửi con, đồng thời cũng về ngọt nhạt "giật" của mẹ một căn nhà cho thuê để hai em ra riêng.
Sau đó cứ về nhà nội là em bị mẹ tôi "hành", thông gia lên nhà thăm là mẹ tôi mách tôi con dâu.
Tôi âm thầm hỗ trợ cho hai cháu khi vợ chồng em quá thiếu thốn.
Lúc mẹ tôi đột quỵ, ban đầu em cũng hỗ trợ tôi chăm sóc mẹ phần nào, sau đó mẹ xúc phạm quá nên em cũng bỏ luôn.
Mỗi lần mẹ chửi con dâu, tôi cũng nói: "Mẹ thử nghĩ xem bên nhà chồng con chửi con vậy, mẹ có tức không"?
Bữa em dâu dẫn ba má ruột lên thăm tôi, cảm ơn vì tôi đã hướng dẫn, nâng đỡ em những năm tháng qua để hai cháu giờ đến tuổi trưởng thành.
