Bố tôi mất cách đây 3 năm, chỉ còn lại mẹ gần 60 tuổi, sức khỏe kém nên hay đau ốm, hiện sống cùng vợ chồng tôi.
Căn nhà vợ chồng tôi và mẹ đang ở có diện tích 50 m2, xây từ đời ông bà nội để lại, đến nay đã xuống cấp.
Vợ chồng tôi dự định chờ tết xong sẽ sửa sang lại để có nơi ở đàng hoàng hơn cho mẹ vì nhà đã cũ lại khá chật và không có phòng riêng.
Vị trí nhà tôi nằm trong diện được quy hoạch lên quận, vì vậy muốn xây dựng cần được chính quyền cấp phép và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất phải chuyển sang tên tôi (hiện vẫn đứng tên bố tôi).
Mọi chuyện từ đây phát sinh mâu thuẫn giữa hai chị gái và tôi.
Vì bố tôi có 3 người con mà khi mất không có di chúc cụ thể nên muốn chuyển sang tên tôi sẽ cần hai chị tôi ký nhận.
Trước khi làm, tôi cũng họp gia đình và thông báo để mọi người cùng nắm được.
Đến khi tôi chuẩn bị thủ tục, các chị nhất định không chịu ký vào giấy tờ nên không thể hoàn thành được thủ tục còn lại.
Lý do hai chị đưa ra là khi bố mẹ ốm, cả 3 người con cùng chăm sóc, vậy khi sang tên sổ đỏ sao lại chỉ đứng tên mình tôi.
Mặc dù mẹ giải thích rất nhiều nhưng họ nhất định không nghe.
Thật tình mà nói tôi cũng chẳng ham hố gì mảnh đất ông cha để lại vì xác định đó làm nơi thờ cúng và hương hỏa, chắc chắn không bán.
Từ đó đến nay đã một tuần, mặc tôi và mẹ giải thích, các chị vẫn im lặng.
Tôi phải làm gì trong trường hợp này đây?
Không rõ các chị tôi có ý định gì khi làm như vậy?
Mong các bạn cho tôi lời khuyên.
