Hiện vợ chồng tôi ở cùng vợ chồng con trai và cháu tại quận Hoàng Mai.
Ở quê cách trung tâm Hà Nội 30 km, vợ chồng tôi có hai mảnh đất 200 m2 và 100 m2, tiền mặt có tầm 3 tỷ đồng.
Chồng đang tính bảo tôi bỏ tiệm tạp hóa, để lại nhà cho các con ở được thoải mái (các con đang tính mua chung cư để ở riêng và hỏi vay vợ chồng tôi 2 tỷ đồng), rồi vợ chồng về quê xây nhà nhỏ trên mảnh đất 100 m2.
Diện tích xây nhà chỉ xây 4 x12 m, nhà cấp 4 có gác lửng, ba phòng ngủ, một phòng dưới và hai phòng nhỏ trên gác lửng.
Phía trước 6m để đậu xe, còn bên hông nhà 1, 5m trồng cây, chi phí xây nhà chồng tôi tính tầm một tỷ đồng.
Còn lại hai tỷ đồng tiền mặt tôi gửi tiết kiệm lấy lãi, coi như đó là lương hưu của tôi.
Nếu tính lãi suất 4, 5%/một năm thì mỗi tháng "lương hưu" của tôi được 7, 5 triệu đồng.
Như vậy tôi cũng không phải nhìn sắc mặt chồng để sống.
Cộng thêm chúng tôi sẽ trồng thêm rau ăn hàng ngày trên mảnh đất 200 m2.
Tôi cảm thấy rất háo hức vì sống ở quê thoải mái, không lo nghĩ gì, lại có thêm niềm vui là trồng rau.
Điều tôi băn khoăn là sợ lãi xuất ngân hàng sẽ giảm dần, tới lúc đó "lương hưu" của tôi cũng bị giảm.
Cách tính của vợ chồng tôi có ổn không mọi người?
Hay tôi vẫn nên bán tạp hóa thêm vài năm nữa?
Nhưng không biết chồng có chờ tôi được thêm vài năm nữa không vì từ lúc nghỉ hưu chồng rảnh rỗi cứ lái xe về quê tuần mấy lần.
Tôi và chồng cùng quê, ở quê có anh em họ hàng.
Tôi muốn tham khảo ý kiến của mọi người.
Cảm ơn các bạn.
