Tôi từng nghe nhiều về môi trường làm việc độc hại nhưng chưa bao giờ nghĩ mình sẽ rơi vào hoàn cảnh trớ trêu như thế này.
Thời gian qua, tôi đã cố gắng trấn tĩnh, cân bằng lại cuộc sống cá nhân và gia đình sau những tổn thương trong công việc.
Là một quản lý, làm việc tại một tổ chức có tiếng trên thị trường, tôi luôn dành toàn bộ tâm huyết cho công việc, tổ chức và đội ngũ của mình.
Với vai trò lãnh đạo, tôi luôn chủ động, gương mẫu, tập trung cao độ để hoàn thành tốt nhất trách nhiệm của mình.
Đáng tiếc, sự cống hiến đó lại trở thành "điểm yếu" để người khác lợi dụng.
Tôi bị chính nhân viên cấp dưới phản bội, thậm chí đến giờ họ vẫn đặt điều, bôi nhọ danh tiếng của tôi.
Dù đã chủ động rời tổ chức một thời gian, nhưng khi nghĩ lại, vẫn cảm thấy chua xót.
Tôi có thể chọn cách "phản đòn", bởi có đủ thông tin để xử lý những con người đó, thế nhưng tôi không làm.
Không phải vì không thể, mà tôi không muốn vấy bẩn bản thân bởi những điều nhỏ nhen.
Tôi tin rằng "nhân quả nhãn tiền", kẻ gieo gió ắt sẽ gặt bão.
Sự im lặng của tôi khiến họ tự mãn, nghĩ tôi hèn nhát, thế nhưng họ không hiểu đôi khi bỏ đi mà không trả đũa chính là một sự chiến thắng.
Cay đắng hơn, trong số những người phản bội, có kẻ từng được tôi cưu mang, dìu dắt từ những ngày đầu chập chững bước vào nghề.
Không chỉ hỗ trợ công việc, tôi còn giúp đỡ họ cả trong cuộc sống, thậm chí hết lần này đến lần khác bỏ qua những sai lầm của họ, chỉ vì nghĩ đến "cái tình".
Cuối cùng, họ lại chính là người đẩy tôi vào tình thế này.
Tôi nhớ đến câu nói: "Nuông chiều tạo ra những kẻ vô ơn, dễ dãi tạo ra những kẻ không biết điều".
Mười mấy năm cống hiến, sống ngay thẳng, hết lòng vì tổ chức, vì nhân viên, vậy mà cuối cùng sự nghiệp lại bị hủy hoại bởi chính kẻ mình từng nâng đỡ.
Nghĩ mà đau xót!
Con người, lòng tham không đáy.
Khi được nâng đỡ, họ vui vẻ.
Khi không được như ý, họ sẵn sàng quay lưng, thậm chí phản lại người từng giúp mình.
"Giúp vật, vật trả ơn.
Giúp người, người báo oán", cái sai lớn nhất của tôi là quá nhu nhược, không thể làm điều ác, không thể dứt khoát ngay từ đầu.
Nếu ngay khi bị tổn thương, tôi biết chấm dứt mối quan hệ với những kẻ đó, có lẽ sẽ không phải trả một cái giá quá đắt như thế này.
Tào Tháo từng nói: "Thà ta phụ người, chứ nhất quyết không để người phụ ta".
Còn Lưu Bị lại chọn con đường khác: "Thà để người phụ ta, chứ nhất quyết ta không phụ người".
Tôi đã chọn con đường thứ hai, cái giá phải trả chính là bài học đắt giá trong quản trị nhân sự.
