Tôi sinh ra trong gia đình nghèo nhưng ba mẹ không để con cái thiếu thốn thứ gì.
Vào đại học, tôi gặp anh trong khi cắm trại do trường tổ chức.
Tôi bị tai nạn trong lúc cắm trại, anh đã ở bên chăm sóc và an ủi, giúp đỡ tôi.
Năm đó tôi 19 tuổi.
Sau đó chúng tôi cứ thế quen và cả hai là mối tình đầu của nhau.
Chúng tôi bên nhau trải qua nhiều sóng gió, chia tay cũng có rồi lại về bên nhau, kết thúc bằng một đám cưới năm tôi 27 tuổi.
Lúc này anh là chàng kĩ sư xây dựng có việc làm ổn định, tôi là kế toán một công ty.
Thời gian qua đi, con gái đầu lòng của tôi đã bốn tuổi, cuộc sống không có gì nếu cứ êm đềm qua đi như thế.
Vợ chồng tôi hay cãi vã, gần đây còn thường xuyên hơn.
Anh nóng nảy vô cớ, công việc không thuận lợi lắm, nhiều lúc tôi cố gắng lo tất cả, không để anh phật lòng, lo cho con cái đến cơm nước và việc gia đình.
Thế nhưng chồng không quan tâm gì đến cảm xúc của tôi.
Anh luôn nhăn nhó, cau có, thậm chí chúng tôi cũng không tìm thấy niềm vui trong chuyện tình dục.
Anh khác tôi ở quan điểm giáo dục con, quan điểm sống, cách cư xử, cụ thể anh luôn cho mình đúng.
Nhiều lúc tôi nói bình thường anh cũng nhăn mặt, quan trọng hóa vấn đề rồi bảo tôi ngu.
Tôi không nghĩ cả tuổi xuân dành cho cuộc tình ấy giờ lại biến tôi thành thế này.
Anh coi trọng nhà anh hơn nhà tôi.
Tôi mua gì anh cũng hỏi han kiểu chê phí phạm.
Tôi không còn tìm thấy ở anh sự chân thành, tình cảm và sự sẻ chia, cứ sống cô đơn trong chính gia đình nhỏ của mình.
Anh luôn giục tôi sinh thêm đứa nữa sợ tuổi lớn, tôi cảm thấy không biết cuộc sống thế nào khi tình cảm của mình đã bị anh làm cho tổn thương.
Tôi không biết mình có nên tiếp tục với cuộc hôn nhân này nữa không.
Mỗi khi anh đi trực, mẹ con tôi ở nhà cảm thấy rất thoải mái.
Có điều con tôi quý ba, cứ hỏi khi nào ba về.
Tôi không biết phải làm sao để có thể tìm ra lối đi cho cuộc hôn nhân này.
Tôi sống mãi thế này thật ngột ngạt, chỉ mong anh như thuở ban đầu gặp gỡ, vừa biết lắng nghe lại nhã nhặn, không gia trưởng.
Cảm ơn mọi người đã nghe tôi chia sẻ.
