Vợ chồng tôi cùng làm nghề giáo ở một tỉnh lớn trên Tây Nguyên.
Dạo gần đây tôi thấy chồng hay đi công tác TP HCM hơn so với mọi năm.
Một lần tôi vào chat của chồng, thấy tin nhắn bí mật nhưng may mắn tôi đọc được, đó là tin nhắn của bạn học chồng tôi hồi cấp hai ở Thái Bình.
Chồng tôi xưng anh em, bạn kia gọi chồng tôi là tình yêu, có nhiều chỗ ngắt đoạn như thể xóa tin nhắn.
Bạn kia lấy chồng, đang ở TP HCM nhưng thường xuyên ở nhà một mình.
Tôi không dám tìm hiểu thêm, sợ có chuyện động trời.
Tôi cũng giữ kín chuyện này, không nói gì với chồng, im lặng nuốt nước mắt.
Tôi cảm thấy chồng đã phản bội nhưng bản thân không can đảm đối diện.
Tôi còn sợ hơn nữa nếu chồng bạn kia biết được thì chồng tôi thế nào, vì chồng tôi có học vị cao, làm trong cơ quan nhà nước.
Tôi có nên nói với chồng không, nếu có gì tôi không chịu đựng được.
Để người khác biết thì danh dự như thế nào?
Có để chồng đi công tác nữa không?
Xin mọi người cho tôi lời khuyên.
