Tôi 32 tuổi, đang độc thân, là nam, thuộc giới tính thứ ba, đang sống và làm việc tại TP HCM, làm tự do, chạy quảng cáo trên các nền tảng mạng xã hội cho khách.
Công việc hiện tại đang thay đổi nhanh, cạnh tranh lớn, khả năng kiếm tiền ngày càng hạn chế.
Trước đó học đại học ngành kỹ thuật nhưng không chuyên lắm, sau đó tôi làm công ty thủy sản được 4 năm, làm tự do 3 năm.
Ở TP HCM tôi sống với em trai, hai anh em khá khắc khẩu, không hợp trong tính cách.
Cộng với công việc cũng khó khăn, tôi đã lớn tuổi, muốn có một thứ gì đó riêng của mình vì giờ chúng tôi vẫn thuê nhà cùng nhau.
Tôi dự tính trong năm nay sẽ về Quy Nhơn mua căn chung cư, tạo tiền đề để sống tách biệt hơn, có cuộc sống độc lập hơn, gần ba mẹ hơn vì quê ở một huyện thuộc Bình Định.
Về chi phí tham khảo hiện tại là khoảng 1, 2 tỷ đồng căn chung cư hai phòng ngủ.
Tôi có để dành được khoảng 700 triệu đồng, phần còn lại dự tính sẽ mượn của ba mẹ, vì ba mẹ có khả năng cho mượn.
Về công việc, tôi vẫn duy trì công việc đang làm, tham khảo nhu cầu việc làm tại địa phương.
Nếu công việc không tốt, tôi chấp nhận tìm việc để đi làm công ty lại từ đầu.
Tôi đã có tuổi, thu nhập chung tại địa phương không cao.
Mong muốn của tôi là thế nhưng mọi người trong gia đình không đồng tình, khuyên tôi suy nghĩ cho kỹ.
Thực sự tôi là một người hướng nội, đã sống ở thành phố 3 năm nhưng chưa thấy được sức hút nơi này.
Mong được các anh chị cho lời khuyên, tư vấn thêm.
Chân thành cảm ơn.
