Trước tôi cũng vào Nam làm ăn nhưng giờ bố mẹ muốn tôi ra ngoài Bắc lấy vợ để bố mẹ đỡ tủi.
Mười năm xa nhà, tôi đã yêu khá nhiều, sâu đậm và day dứt nhất có hai người, một người tôi yêu 3 năm và một người tôi yêu một năm, cả hai người đều rất yêu tôi.
Mối tình ba năm của tôi ở miền Trung, chúng tôi yêu nhau từ thời còn sinh viên, đến khi tôi ra trường cô ấy rất muốn cưới nhưng vì tôi có ý định ra Bắc nên đã chần chừ, hỏi cô ấy nếu sau này anh ra Bắc em có theo anh ra không?
Cô ấy không chấp nhận, vậy là chúng tôi chia tay.
Cô gái thứ hai là người đến tận bây giờ tôi vẫn cảm thấy day dứt.
Trước tôi định ra Bắc hẳn nên hạn chế yêu đương tán tỉnh, duyên số thế nào chúng tôi lại gặp và yêu nhau.
Em trẻ hơn tôi 9 tuổi, đang học đại học.
Thời gian trôi qua, đến lúc tôi phải quyết định về Bắc, lại giống như cô gái trước, em cũng không đồng ý đề nghị của tôi.
Tôi đề nghị dừng mối quan hệ này lại nhưng em còn yêu tôi rất nhiều, chúng tôi vẫn qua lại với nhau.
Cùng thời gian này tôi quen qua mạng một người cùng quê, vợ sắp cưới.
Sau khi quen người mới (vợ hiện tại), tôi đã cắt liên lạc với cô gái trong Nam để theo đuổi cô gái gần nhà.
Em biết được đã vô cùng đau khổ và sốc, không tin tôi lại "bắt cá hai tay" như vậy.
Câu cuối cùng em nhắn cho tôi: "Sẽ không có ai yêu anh như em đâu", đọc xong câu đó tôi thấy mình thật tồi tệ, bởi tôi là mối tình đầu của em và là người em trao đời con gái.
Cả hai người con gái tôi yêu, tôi đều là người đầu tiên của các cô ấy.
Vợ sắp cưới của tôi hoàn toàn trái ngược với hai cô gái kia, cô ấy 25 tuổi, từng có mối tình hơn hai năm.
Tôi không phải người đầu tiên của cô ấy.
Khi biết điều này, tôi thật sự hoang mang và cảm thấy bị báo ứng.
Trước đó tôi suy nghĩ là vợ tương lai dù quá khứ như nào cũng không quan tâm, nhưng nhiều khi cứ nghĩ lại cảnh vợ mình đã quan hệ với người khác, cảm giác không đơn giản như suy nghĩ chút nào.
Tôi đã bỏ hai cô gái mà tôi là người đầu tiên để lấy một người mà tôi là người thứ hai của họ.
Lại thêm tính tình vợ sắp cưới hay đòi hỏi, muốn cưới xong phải ở thủ đô, có phòng rộng rãi, mau chóng có nhà và ôtô, trong khi hai cô trước không bao giờ đòi hỏi.
Vợ sắp cưới hay giận dỗi và rất cứng đầu, làm sai điều gì cũng không tự giác xin lỗi, còn hay đăng các trạng thái thả thính câu like.
Cô ấy là kiểu người đã dốt lại không bao giờ lắng nghe và luôn cho mình đúng.
Tôi yêu cô ấy, xác định sẽ cưới nên không còn tán tỉnh ai, nhưng thời gian này cả hai hay cãi vã vì cô ấy hay nhắc quá khứ, tôi lại nghĩ đến người cũ của cô ấy.
Tôi phải làm sao, liệu chúng tôi cưới nhau xong có hạnh phúc?
