Tôi và cô ấy mới quen biết nhau ở chỗ làm.
Tôi hơi ngốc khi nói muốn tìm hiểu cô ấy sau thời gian ngắn tiếp xúc.
Cô ấy bảo thời gian này không muốn có người yêu.
Tôi bảo sẽ chờ đến khi nào cô ấy mở lòng.
Trong thời gian chờ đó, tôi thể hiện sự quan tâm chân thành, cô ấy cũng đón nhận, chúng tôi thể hiện sự quan tâm khi nhắn tin với nhau.
Lâu lâu tôi nói bóng gió đến chuyện tình cảm thì cô ấy trả lời kiểu hơi phũ.
Tôi giải thích rõ với cô ấy rằng tình cảm của mình chân thành.
Cô ấy cũng kể có anh đợi tới 3 năm không được đáp lại tình cảm đành phải từ bỏ, tôi nghe xong cũng nghĩ có khi nào mình cũng có kết quả như người kia.
Tôi phải làm sao để lấy được tình cảm của cô ấy?
