Tôi 31 tuổi, sinh ra trong một gia đình nghèo, tốt nghiệp đại học và đi làm hợp đồng, lương đủ chi tiêu cuộc sống.
Khi gia đình nợ ngân hàng 100 triệu đồng, bố mẹ phải cầm cố sổ đỏ.
Tôi đã phạm sai lầm từ suy nghĩ sẽ cố gắng làm giàu và trả nợ hết cho gia đình.
Lòng tham khiến tôi bị lu mờ, không suy nghĩ, không chừa lại đường lui cho mình.
Trong một lần, tình cờ tôi được một người quen mách chơi tiền ảo trên mạng, lúc đầu chưa biết gì nên chỉ đầu tư ít.
Sau này, khi thấy có người lời to, tôi không chịu được cám dỗ nên đã mạnh dạn đầu tư lớn hơn.
Để có tiền đầu tư, tôi vay mượn bạn bè, người thân rồi vay lãi.
Từ vài triệu đồng, trong gần một năm tôi đã đầu tư 400 triệu đồng, nghĩ lời được gấp ba sẽ thôi.
Đến khi tôi vào app xem thì những gì tôi mình đầu tư chỉ còn lại con số không.
Tôi cố điện thoại cho người này nhưng không liên lạc được.
Tôi mất lý trí, giờ phải ôm nợ hơn 300 triệu đồng.
Tôi bình tĩnh, đi làm để trả nợ nhưng tiền lương không đủ đóng lãi.
Tôi cố gắng tìm thêm việc nhưng mấy tháng trôi qua cũng không ai nhận vì người nhỏ con, lại lớn tuổi.
Áp lực quá lớn từ lãi hàng tháng nên tôi phạm sai lầm nữa là vay tiền qua các app, tầm 70 triệu đồng.
Các app này tính lãi hàng ngày, trong thời gian ngắn.
Giờ tôi thật sự mất khả năng chi trả.
Tôi muốn nói với gia đình nhưng có nói cũng chỉ làm cha mẹ khổ và buồn lòng vì ba mẹ không có tiền, cũng chẳng vay được ai, nhà lại đang thế chấp ngân hàng.
Bạn bè, người thân, tôi không thể hỏi họ được nữa.
Tôi hoang mang, phải làm sao đây?
