Tôi 25 tuổi, nhân viên văn phòng, lương tháng 10 triệu đồng.
Do đang sống cùng gia đình nên mức lương đó khá ổn để có cuộc sống như mong muốn.
Hiện nay, giới trẻ có rất nhiều cách để tạo niềm vui, riêng tôi chỉ thích mua quần áo và giày dép.
Hàng tháng, trung bình tôi sẽ chi đôi ba triệu đồng tiền quần áo.
Số lượng quần áo, giày dép của em hiện tại đã hơn 150 cái và 30 đôi (dù tôi đã bán đi khá nhiều vì cảm thấy chán, lỗi mốt).
Đối với tôi, tiêu xài bằng đồng tiền mình tự kiếm được không có gì đáng trách, thế nhưng nhiều người lại phán xét tôi.
Đôi lúc tôi tự trách bản thân vì không biết kiềm chế trước sự cám dỗ của cái đẹp từ trang phục, tự hứa với bản thân sẽ không mua nữa.
Đến khi thấy mẫu nào đẹp, ưng ý, giá cả phải chăng hoặc đang giảm giá là tôi lại mua.
Tôi và bạn trai từng cãi nhau vì tôi mua sắm quá nhiều (mặc dù là mua bằng tiền của tôi).
Bạn trai nói tôi phung phí khi mua quá nhiều, lại bán đi khi chưa kịp mặc tới.
Tôi rất buồn vì ngay cả ba mẹ em cũng chưa nói tôi như thế, vậy mà anh là người yêu, nên chiều theo sở thích của em, ủng hộ những thứ làm tôi chứ không phải phán xét như vậy.
Hiện tại, anh giận tôi vì biết được số lượng quần áo của tôi quá nhiều, tôi cũng không có ý định dừng việc mua lại.
Tôi biết nhiều người có suy nghĩ giống anh nên sẽ tính toán trong việc chi tiêu.
Tôi muốn hỏi các cô chú, nếu con gái cô chú có sở thích như này, sẽ phải xử lý thế nào.
Làm sao để hạn chế việc ham muốn mua sắm?
Những lúc buồn, em cũng chỉ biết đi mua quần áo thôi vì nghĩ đi ăn uống, xem phim, ...
thì cũng tốn tiền như vậy.
