Lúc mới quen, anh tốt với tôi lắm, thường xuyên nhắn tin và mua đồ tặng tôi, chở tôi đi chơi.
Sau này anh chơi tài xỉu trên mạng thua, phải bán đất trả nợ, trả xong hết rồi tôi nghĩ anh không tái diễn nữa, không ngờ anh chơi thêm hai lần, giờ từ từ trả nợ.
Mỗi lần tôi và anh gây lộn, anh lại mượn tiền để chơi, xong chụp ảnh gửi tôi, hỏi vừa lòng tôi chưa.
Tôi còn đi học, bố mẹ cho tiền đóng học phí, tôi không đóng mà đưa anh trả nợ.
Điện thoại tôi cũng bán, vàng bố mẹ mua cho tôi cũng đưa anh, tiền làm thê, của tôi cũng đưa anh hết, thậm chí vay cả app cho anh (tôi phải tự trả hàng tháng).
Tôi cho anh nhiều cơ hội rồi nhưng anh không thay đổi.
Mỗi lần gây lộn với tôi, anh đều mượn tiền để chơi, giờ không có tiền trả người ta anh đòi làm chuyện dại dột.
Tôi nản quá, hết lần này tới lần khác tha thứ mà đâu cũng vào đấy.
Buông tay, tôi không còn gì hết, tiền bạc cũng mất hết, còn ở lại với anh cũng chẳng có tương lai.
Mong được các bạn chia sẻ cùng tôi.
