Cứ lừa về giới thiệu sản phẩm: Sau tết, có người bạn nói với tôi, có một nơi tổ chức đi Lạng Sơn một ngày, xuất phát từ Hà Nội, đóng 60 nghìn đồng.
Sáng thứ 7 chúng tôi tập trung ở phố Thụy Khuê, lên xe buýt do bên nào đó tổ chức, nghe nói qua một nữ cán bộ phường.
Sau đó xe đưa chúng tôi đến một khu hỗn hợp chung cư, nhà liền kề xa thành phố.
Vào một phòng họp, gặp hai thanh niên diễn thuyết về những sản phẩm thảo dược, lấy tên một công tuy dược tương đối lớn để giới thiệu sản phẩm.
Họ nói chỉ quảng cáo thôi, cho tặng sản phẩm chứ không bán.
Trò của họ là, giả vờ bán 4 sản phẩm, thu tiền, rồi trả lại tiền, nói là tặng thôi.
Đến sản phẩm thứ 5, thứ 6, họ thu 1, 4 tới 1, 7 triệu đồng mỗi người.
Mọi người nghĩ rằng sẽ được trả lại tiền như các sản phẩm trước nên hầu hết đều mua.
Thanh niên quảng cáo nói mọi người đồng ý mua rồi, nay không trả lại tiền nữa, không cho trả lại sản phẩm.
Ngoạn mục phải không ạ?
Sau đó xe lên Lạng Sơn, cho ăn một mâm, chừng hơn 100 nghìn đồng cho 8 người.
Mọi người chưa kịp ngắm nghía Lạng Sơn mấy thì bị giục đi về.
Trên đường về, trên xe mọi người mới ngộ ra là bị lừa, có người vứt sản phẩm đi, sợ về chồng con nhìn thấy quở trách.
Sản phẩm không rõ nguồn gốc hoặc sợ sản phẩm nhái.
Hôm đó gồm 3 xe, khoảng 100 người, nhân với 1, 5 triệu đồng mỗi người thì quả lừa này thu được hơn trăm triệu đồng, số tiền cũng đáng kể.
Ngày hôm sau tôi gọi vào đường dây nóng của công ty dược kia, họ bảo không làm điều đó, chỉ bán sản phẩm ở các nhà thuốc của họ.
Tôi cho rằng những kẻ này giả danh công ty đó.
Rắc rối từ một ngân hàng không minh bạch: Tôi có người chị từ nước ngoài về, trước đây gửi ít tiền vào một ngân hàng cổ phần bằng hộ chiếu, trong hộ chiếu ghi rõ ràng là quốc tịch Việt Nam.
Khi đến mới biết ngân hàng tự ý ghi chị là người nước ngoài và phong tỏa tài khoản.
Chúng tôi rất đau đầu để giải quyết vấn đề này.
Cuối cùng, sau cãi cọ, khiếu nại nhiều nơi, họ bỏ phong tỏa nhưng không cho rút tiền, bắt khi nào có CCCD mới cho rút.
Tuy nhiên trước kia chị gửi bằng hộ chiếu, nay vẫn có hộ chiếu.
Do chị tôi không có nhiều thời gian nên chúng tôi phải chấp nhận sự giải quyết không thỏa đáng từ họ, như thiệt thòi về lãi xuất, hiện chưa lấy được CCCD nên chưa rút được tiền ra để gửi ngân hàng khác.
Trong khi chị có gửi tiền ở hai ngân hàng nhà nước khác cũng bằng hộ chiếu nhưng không có vấn đề gì rắc rối, họ đều trả lời cứ yên tâm, lúc nào rút tiền cũng được.
Một vấn đề ở một văn phòng công chứng: Chị tôi muốn về nước hai tuần để làm CCCD.
Chị nghe ai đó giới thiệu đến một văn phòng công chứng.
Người kia nói: văn phòng này làm dịch vụ CCCD nhanh lắm.
Chị tôi liên lạc với chủ văn phòng công chứng này.
Cô ta chỉ dẫn, phải mang sổ đỏ, giấy đăng ký kinh doanh, CCCD của hai vợ chồng tôi ra công chứng hợp đồng cho ở nhờ làm 5 bản, hết 1, 05 triệu đồng, sẽ được làm nhanh.
Chờ đợi hơn một tuần, chưa thấy hồi âm, chúng tôi ra phường hỏi, họ nói chỉ cần mang CMTND ra xin số định danh ở phường, rồi lên quận, hoặc thành phố lăn tay, chụp ảnh là xong, không ai hỏi đến hợp đồng ở nhờ cả.
Phải chăng văn phòng công chứng này bịa ra chuyện phải làm hợp đồng ở nhờ để lấy tiền công chứng?
Số tiền không nhiều nhưng ngốn nhiều thời gian của chúng tôi và không đủ thời gian để giải quyết sự đòi hỏi của ngân hàng nói trên.
Chiêu trò của một phòng khám răng không có uy tín: Tôi có một tờ khuyến mại lấy cao răng ở phòng răng.
Đến nơi thấy cơ sở rất tồi tàn tôi đã chán, rồi nghĩ lấy cao răng cũng không quan trọng.
Thế nhưng họ lấy cao răng rất hời hợt, không có tý nào chuyên nghiệp, chủ yếu gạ gẫm chữa này chữa kia như chữa viêm lợi 1, 2 triệu đồng, hàn cổ răng 16 chiếc, mỗi chiếc 400 nghìn đồng.
Tôi nói chị không nghe, cứ đòi chữa viêm lợi, khuyến mại còn 1, 2 triệu đồng.
Hàn thử 4 cổ răng thêm 1, 6 triệu đồng nữa là tổng 2, 8 triệu đồng.
Kết quả răng đau thêm.
Nhìn những người thao tác không chuyên nghiệp, không biết có phải bác sĩ hay không.
Tôi đi chữa răng nhiều chỗ, chưa thấy chỗ nào kém chuyên nghiệp như chỗ này, thảo nào khi đến chúng tôi không nhìn thấy một bệnh nhân nào.
Chúc mọi người vui vẻ, hạnh phúc.
Mong xã hội sẽ bớt đi những chuyện này để cuộc sống của chúng ta ngày càng tốt đẹp.
