Cháu tôi đi xuất khẩu lao động, có vợ và hai con một trai một gái.
Do ham mê cờ bạc online nên cháu đã báo nợ cho chị dâu tôi 3 lần, mỗi lần 300 triệu đồng.
Vợ cháu nói với tôi là đã trả cho chồng 700 triệu đồng.
Bao nhiêu năm nay cháu tôi làm chỉ đủ trả lãi, lương hàng tháng khoảng 30-50 triệu đồng.
Giờ cháu tôi nói muốn quay đầu, không cờ bạc nữa, nhưng vẫn còn nợ nặng lãi 550 triệu đồng.
Vậy tôi muốn nhờ quý độc giả tư vấn dùm, tôi và gia đình chị dâu nếu trả hết 550 triệu đồng tiền vay mà không trả lãi có sao không?
Hiện tại hai con của cháu tôi do một mình mẹ cháu ở quê nghèo làm không đủ tiền lo, trong lúc đó cháu trai vẫn phải trả lãi nặng hàng tháng, không có tiền để gửi nuôi hai đứa con.
