Tôi từng mập mờ với một người nhưng chuyện đó đã qua lâu.
Giờ tôi lại muốn nhắn tin với người ấy nhưng sợ sẽ khiến người ta cảm thấy chán nản, phiền phức, thậm chí ghét bỏ mình.
Tôi không biết nên làm sao.
Tôi từng hy vọng người ấy có chút gì đó dành cho mình nhưng thật ra chẳng có gì.
Tôi cảm thấy tủi thân lắm.
Bạn phớt lờ tôi trước nhưng giờ tôi lại không có tư cách gì để hỏi vì mối quan hệ của cả hai không rõ ràng.
Tôi sợ bạn ấy chỉ coi mình như người bạn hoặc có thể là người lạ, tất cả chỉ là do sự ảo tưởng của mình.
Nhiều lần tôi đã soạn sẵn tin nhắn và chỉ chờ để bấm gửi nhưng sợ lắm nên chưa biết phải làm sao.
Mong được các bạn chia sẻ cùng tôi.
