Tôi ngoài 30, quen em kém 10 tuổi được hơn một tháng, tôi rất thương cô bé này.
Quá khứ của tôi trải qua tổn thương trong hôn nhân, tôi và vợ cũ cưới chạy tang nên chưa đăng ký kết hôn cũng chưa có gì cả, chỉ có tổ chức tiệc cưới.
Sau khi làm đám cưới, công việc của tôi không tốt, cả hai đã tính về quê.
Tôi về trước, vợ cũ sắp xếp công việc ở TP HCM, xa nhau một tháng.
Trong thời gian tôi chưa có việc, gia đình bên ngoại và vợ cũ gây khó dễ cho tôi, cứ thế mâu thuẫn xảy ra và chúng tôi kết thúc cuộc hôn nhân.
Còn về phía cô bé mới quen này, tôi sợ em chưa hiểu và sẽ buồn, có thể không chấp nhận quá khứ của tôi nên tôi chưa thể nói.
Thật quá khó xử nhưng tôi thương bé thật, phải làm sao cho phù hợp đây?
Mong được các bạn chia sẻ.
