Đọc bài viết của cháu trai bị cậu mắng vì nghỉ học, tôi xin kể chuyện của mình.
Tôi có cháu trai học lớp 7 và cháu gái học lớp 10.
Tôi khuyên cháu nghỉ học từ lớp 9 vì học kém.
Cháu trai ở lại lớp 6 học thêm năm nữa.
Cháu gái vừa đủ điểm đỗ cấp 3 nhưng do thừa chỉ tiêu, xét học bạ cháu trượt, hiện tại học bổ túc.
Tôi cũng động viên, khuyên bảo các cháu nhiều, nói hết lớp 9 nghỉ học không phải ở nhà chơi mà là đi học nghề, phải xác định tương lai mình làm gì, thích làm gì.
Tôi hướng hai cháu theo học nghề nấu ăn, tôi làm trong ngành nên thấy tiềm năng.
Hai cháu chưa quyết được nên cháu gái học thêm mấy năm bổ túc.
Tôi cũng nói với hai cháu và bố mẹ các cháu, phân tích về tiềm năng của nghề nấu ăn.
Mọi người xuôi theo và có dự định sau khi học bổ túc xong sẽ cho đi học nấu ăn.
Cháu gái thế rồi, cháu trai thì tôi bảo không nhất thiết phải học bổ túc mà hết lớp 9 đi học nấu ăn luôn.
Tôi hứa sau khi bạn bè bằng tuổi học hết cấp 3 và hết đại học sẽ định hướng và giúp cháu có một số bằng cấp.
Tôi cũng có con trai hai tuổi, sẽ định hướng cho con như thế, nếu không phải là cấp 3 trường chuyên thì sẽ là đi học nghề.
Liệu có sai không nhỉ?
Mong các bạn chia sẻ cùng tôi.
