Tôi sinh năm 1993, còn bạn trai tôi sinh năm 1995, là Việt kiều.
Bố mẹ và họ hàng anh khác vùng miền với tôi, đang sinh sống và làm việc tại Ba Lan.
Chúng tôi quen nhau qua công việc và đã hẹn hò được ba năm tại TP HCM, trong đó có một năm yêu xa vì anh phải về nước với lý do chăm sóc bố bị bệnh.
Tuy nhiên, tôi cảm nhận đây chỉ là cái cớ gia đình anh đưa ra, nhằm tách chúng tôi, họ nghĩ rằng khoảng cách sẽ khiến mối quan hệ này tự nhiên rạn nứt.
Khi về Ba Lan, sức khỏe của bố anh vẫn bình thường, không nghiêm trọng như gia đình anh từng nói trước đó.
Trong suốt thời gian yêu nhau, gia đình anh luôn phản đối mối quan hệ này, đặc biệt là mẹ anh, bà muốn con dâu tương lai cùng vùng miền như gia đình bà để dễ hòa hợp nhiều mặt, đồng thời cũng đề cao yếu tố "môn đăng hộ đối".
Tuy nhiên, nếu xét về hoàn cảnh gia đình, tôi không nghĩ mình có điểm nào kém họ.
Gia đình tôi đã ổn định từ lâu, sở hữu nhà ở quận trung tâm, có cửa hàng kinh doanh trang trí nội thất hơn 20 năm và cho thuê nhà.
Ngoài ra, gia đình và người thân tôi đã định cư tại San Francisco (Mỹ) hơn 30 năm nay.
Dù bị gia đình phản đối và liên tục bị giới thiệu cho nhiều người khác, bạn trai tôi vẫn khẳng định với họ rằng anh đã có tôi.
Sau một năm yêu xa, vào dịp tết vừa rồi, anh quay về Việt Nam và cầu hôn tôi.
Gia đình và bạn bè anh đều biết về chuyện này.
Tuy nhiên, mẹ anh vẫn tiếp tục gây khó dễ, khiến chúng tôi rất mệt mỏi mỗi khi về nhà bà chơi.
Tôi đã nhiều lần cố gắng kết nối và trò chuyện với gia đình anh, nhưng họ không thực sự đón nhận tôi.
Anh cũng hiểu rõ điều này.
Bên cạnh đó, tôi còn lo lắng về tương lai nếu kết hôn và theo anh sang Ba Lan.
Việc phải học tiếng Ba Lan để thích nghi với cuộc sống mới là một thách thức đối với tôi.
Tôi cũng không muốn sống chung với gia đình anh sau khi kết hôn, bởi không cảm thấy mình được chào đón.
Tuy nhiên, hiện tại anh vẫn chưa đủ kinh tế để ra riêng.
Quan trọng hơn, đến nay chúng tôi vẫn chưa có kế hoạch cụ thể cho đám cưới.
Tôi đã thẳng thắn chia sẻ với anh về những lo lắng của mình, nhưng mọi thứ vẫn chưa có hướng giải quyết rõ ràng.
Trước những khó khăn này, tôi bắt đầu tự hỏi: Liệu mình có nên tiếp tục chờ đợi hay tìm hiểu một người khác phù hợp hơn?
