Tôi và chồng quen nhau 6 năm, đăng ký kết hôn cách đây 3 năm.
Tôi hiện tại 30 tuổi, kém chồng 10 tuổi, chồng sống và làm việc tại Mỹ.
Thời điểm quen nhau tôi biết chồng có con riêng và anh ấy nói đã kết thúc mối quan hệ với người cũ.
Cách đây không lâu, chồng bảo lãnh tôi sang Mỹ cùng anh sinh sống, tôi phát hiện anh vẫn còn liên quan đến người cũ.
Anh để cho cô này đứng tên nhà hàng của anh.
Anh giải thích rằng không tiện đứng tên vì thuế, chỉ nhờ cô này hỗ trợ chứ nhà hàng là toàn quyền sở hữu của anh.
Ngoài ra tôi còn biết anh không chỉ có hai đứa con riêng như ban đầu, còn có với hai người khác hai đứa con nữa, những cô này đều không đăng ký kết hôn.
Tôi vô cùng sốc và liên lạc với người cũ của anh.
Cô ấy kể rằng anh đến với tôi ngay sau khi đứa con thứ hai của họ được một tuổi.
Tính anh vô cùng trăng hoa, thậm chí có 6 đứa con riêng, anh và cô ấy vẫn sống với nhau ngay cả khi chúng tôi đã kết hôn (điều này chưa thể xác minh vì chồng bảo không có và cô này cũng không có bằng chứng cụ thể).
Cách đây 3 năm, trước thời điểm kết hôn với tôi một tháng, anh bán nhà và chia cho cô này một nửa, gần 5 tỷ đồng.
Chuyện này anh giấu nhẹm với tôi cho đến khi tôi qua Mỹ mới phát hiện ra.
Nói về chồng, anh đối xử với tôi vô cùng tốt, thậm chí còn rất quan tâm cha mẹ tôi.
Những lần về Việt Nam, chúng tôi đi đâu, làm gì cũng có nhau, cùng đi du lịch nhiều nơi trên thế giới.
Anh ta quan tâm, chăm sóc, chiều chuộng tôi từ những thứ nhỏ nhặt nhất, đối xử tốt với mọi người xung quanh.
Trong thời gian quen nhau, anh đều dẫn tôi gặp gỡ người nhà, họ hàng, người thân xung quanh đều có thiện cảm với anh, nói anh là người tốt và vô cùng yêu tôi.
Chúng tôi có nhà, có xe tại Việt Nam.
Trước khi tôi sang Mỹ, anh chuẩn bị cho tôi một chiếc xe riêng.
Chúng tôi đã đặt cọc chuẩn bị mua nhà tại Mỹ.
Nhược điểm lớn nhất của anh ta là ghen tuông đôi khi mù quáng.
Anh có thể ghen với đứa em trai kết nghĩa đã có gia đình riêng của tôi, mặc dù tôi chưa từng làm gì quá giới hạn, thậm chí đi đâu cũng kể cho anh biết.
Anh không muốn tôi đi làm công ty, vì vậy muốn khi tôi sang Mỹ sẽ kinh doanh riêng.
Hiện tại tôi về Việt Nam và không còn muốn liên lạc với anh nhưng anh tha thiết níu kéo và nói mọi chuyện chỉ là quá khứ, không muốn tôi biết vì sợ mất tôi.
Anh nói sẵn sàng nhượng lại công việc kinh doanh để sang thành phố khác sinh sống cùng tôi, làm lại từ đầu.
Tôi tức giận vì 6 năm bị lừa dối, ớn lạnh vì lòng người dối trá, dù đã sống với nhau từng ấy năm mà vẫn không hiểu nổi con người ta, cũng đau khổ vì tình cảm tôi dành cho anh là thật.
Cha mẹ khuyên tôi nên chấm dứt với người đàn ông này vì quá khứ phức tạp và tôi còn trẻ, chân trời còn rộng mở.
Tôi hy vọng nhận được những ý kiến đóng góp chân tình của mọi người.
