Tôi 45 tuổi, từng ly hôn, đang chung sống với người đàn ông hơn 8 tuổi.
Tôi không có con riêng và cũng không có con chung.
Chúng tôi ghép lại cùng nhau mua đất xây nhà, làm kinh tế ở một nơi mới (không phải quê của cả hai).
Người đàn ông này ngược với tôi về tính cách.
Tôi luôn sạch sẽ, ngăn nắp, làm việc nhanh tay, hoàn thành công việc sớm nhất có thể.
Anh sống rất bừa bộn, thân thể dơ bẩn, làm việc cứ từ từ, việc làm thì sáng hẹn chiều, chiều hẹn mai.
Lúc quen nhau, anh ta không thể hiện những điểm này, chúng tôi cũng chưa cùng làm việc chung nên tôi không biết tính cách đó.
Anh ta lại có tính hay hờn dỗi, bảo đi làm mà không thích thì nhẹ sẽ dỗi, nặng là chửi rồi đập phá đồ đạc.
Sống với nhau 3 năm rồi, sức chịu đựng của tôi có giới hạn.
Tôi đã tìm đủ mọi cách từ nhẹ nhàng nói chuyện đến tức giận, la hét nhưng anh không chịu tiếp thu.
Tôi không muốn chung sống với người đàn ông này nữa, giờ ra đi sẽ phải bán nhà đất chúng tôi đang sống (tôi đóng hai phần tiền ở nhà này).
Tôi phải làm những gì, nói chuyện như thế nào để cả hai hòa thuận được với nhau.
Xin ý kiến các bạn độc giả, chân thành cảm ơn.
