Tôi 25 tuổi, vừa tốt nghiệp đại học vì học muộn hai năm.
Tôi xuất thân từ gia đình không khá giả nhưng bố mẹ không tạo áp lực để tôi phải kiếm tiền.
Tôi là con trai út, lỡ dính cờ bạc online 5 năm, đã mất hơn 300 triệu đồng.
Hiện tại tôi còn nợ khoảng 100 triệu đồng, trong khi lương có 7 triệu đồng.
Tôi gần như bất lực, gia đình đã cứu tôi 3 lần rồi.
Giờ đây tôi không còn sự trợ giúp nào nữa, tôi cần những lời khuyên, phải làm sao để làm lại cuộc đời?
Những khoản nợ của tôi, 60% là nợ bạn bè, người thân.
Cảm ơn các bạn đã chia sẻ.
