Tôi là nữ, 29 tuổi, đọc bài: "Bị cấp trên và đồng nghiệp xem thường, ức hiếp" tôi lại nhớ đến bản thân trước đây.
Tôi có khuôn mặt cực kỳ trẻ con, má bánh bao, mắt to tròn, lông mi dài, nhìn tôi ai cũng tưởng là sinh viên đại học.
Tôi thuộc kiểu người hướng nội, nói năng nhẹ nhàng, nhỏ nhẹ.
Đa phần mọi người mới gặp đều nghĩ tôi là kiểu người hiền lành, nhút nhát, hay bị xem thường giống bạn nam trong bài viết.
Nhiều người nghĩ gương mặt trẻ con là một bất lợi nhưng với tôi đó là lợi thế.
Khi bạn càng cố tỏ ra nguy hiểm, điều này càng thu hút nhiều kẻ thù, càng tỏ ra vô hại thì kẻ địch càng chủ quan.
Tôi còn nhớ hồi đi làm công ty, sếp không chịu nổi áp lực nên nghỉ việc và đề đạt tôi lên vị trí trưởng phòng thay sếp.
Mọi người đều rất ngạc nhiên vì tôi mới vào, lại nhỏ tuổi nhất phòng, chưa kể có khuôn mặt non choẹt.
Nhân viên cũng toàn các bạn du học sinh hoặc người nước ngoài, tôi chỉ học trong nước bình thường.
Giám đốc chưa làm việc trực tiếp với tôi nhưng nhìn khuôn mặt trẻ con và sự nhẹ nhàng bên ngoài của tôi thì ngờ vực, không tin tưởng.
Nhân viên phía dưới bất mãn vì tôi mới vào được lên chức, thái độ rất thách thức, họ cậy lớn hơn nên có ý bắt nạt tôi.
Tôi không bao giờ có suy nghĩ kể tội nhân viên với cấp trên như bạn nam kia.
Tôi ý thức được rõ cấp trên tuyển mình vào để mình giải quyết vấn công việc cho họ chứ không phải để họ phải giải quyết vấn đề cá nhân của mình.
Tôi quyết định nhẫn nhịn một thời gian để hiểu thêm về công ty và môi trường.
Thời gian sau đó, tôi cố gắng thể hiện năng lực chuyên môn, đề xuất rất nhiều ý tưởng, kế hoạch, mang lại nhiều kết quả tốt.
Giám đốc rất hài lòng và thay đổi hoàn toàn thái độ với tôi.
Tôi mở một cuộc họp, có cả giám đốc và các nhân viên cũ.
Tôi chỉ ra từng lỗi trong cách làm việc của từng người và đưa ra hướng giải quyết chi tiết.
Tôi cho họ 30 phút để phản bác và cho quyền tranh cãi nếu họ thấy không phục.
Kết quả không một ai có thể cãi bất kỳ điều gì.
Vậy nên tôi chốt luôn là từ giờ phải làm theo quy trình và hướng giải quyết của tôi.
Sau đó, mọi người nghe theo tôi về chuyên môn nhưng có người vẫn không phục vì thấy tôi nhỏ tuổi nhất.
Vậy nên, khi có một nhân viên không tuân theo kỷ luật mà tôi đã đưa ra, tôi cho nghỉ việc trước mặt cả nhóm.
Đấy cũng là một hình thức tôi cảnh cáo những nhân viên cấp dưới, nếu không tuân theo kỷ luật tôi sẽ sẵn sàng sa thải.
Vì hiệu quả công việc tôi chỉ đạo đạt được kết quả cao nên sếp hoàn toàn hài lòng và trao quyền tự quyết cho tôi.
Bất kể về chuyên môn và khả năng lãnh đạo, tôi đều làm được nên không ai có thể coi thường.
Đi làm không phải môi trường đi học để có gì không vừa ý là bạn mách cấp trên.
Bạn có chuyển việc đi đâu cũng vậy, cách giải quyết tốt nhất là tự mình đối mặt và trở nên mạnh mẽ hơn.
Khi bạn có chuyên môn, có năng lực, không ai có thể bắt nạt.
Bạn luôn phàn nàn là gương mặt làm cho bạn bị coi thường, thực tế đó chỉ là ấn tượng ban đầu nhưng tính cách của bạn mới là điều quyết định.
Tôi đã mở công ty riêng mấy năm nay, rất nhiều đối tác mới gặp nhìn gương mặt non choẹt đều nghĩ tôi hiền, dễ bắt nạt nên tỏ ra lấn lướt.
Khi họ cố tình sử dụng những mánh khóe để trục lợi, tôi biết nhưng không nói gì.
Sau khi tôi nắm hết thông tin mới nói ra.
Tôi đã tính trước từ đầu nên gài gắm rất nhiều điều khoản trong hợp đồng, giờ vi phạm phải đền bù.
Họ ngạc nhiên, ngỡ ngàng vì cứ nghĩ tôi dễ dãi nên chủ quan.
Tôi mỉm cười, trên đời ngu ngốc nhất là trông mặt mà bắt hình dong.
Bạn nam trong bài viết bất mãn vì không ai đứng về phía bạn.
Thế bạn đã đặt ra câu hỏi tại sao họ phải đứng về phía bạn?
Bạn mang lại lợi ích gì cho họ?
Trong tất cả nhóm bạn tôi chơi, lời nói của tôi khá có trọng lượng và tôi dường như được coi là thủ lĩnh dù kém tuổi nhiều người.
Lý do đầu tiên vì tôi là người thành công nhất về sự nghiệp, tiền bạc, mối quan hệ.
Thứ hai tôi mang lại nhiều lợi ích nhất cho nhóm, cho mọi người.
Mọi người thường xuyên hỏi ý kiến tôi khi họ muốn kinh doanh, đầu tư hoặc là xin lời khuyên về cách giải quyết những khúc mắc trong cuộc sống, cách đối nhân xử thế.
Thay vì phàn nàn về mọi người, về vẻ bề ngoài của bản thân, hãy học cách đối mặt với áp lực, tự mình đi lên bằng năng lực chuyên môn, học cách tiết chế cảm xúc của mình thì không ai có thể coi thường bạn.
Một lần nữa nhắc lại, ngoại hình hiền lành là một lợi thế, hãy biết cách tận dụng.
