Tôi đi làm được ba năm, hồi đầu làm nhân viên văn phòng với mức lương 8 triệu đồng, sau đó xin nghỉ để ra làm riêng.
Nhờ chịu khó mày mò, tìm hiểu, thu nhập hiện tại của tôi 70-80 triệu đồng mỗi tháng và tiềm năng phát triển còn rất lớn.
Chuyện là bố mẹ thấy tôi kiếm được tiền, ra dáng chững chạc nên nhắc nhở tìm người yêu.
Ông bà ở quê cũng thúc giục, nhất là bà tôi.
Bà ngoài 80 tuổi, sức khỏe yếu, nhiều lần nói muốn nhìn thấy cháu trai lấy vợ trước khi bà nhắm mắt.
Điều này khiến tôi trăn trở rất nhiều.
Bây giờ nhìn lại bản thân, tôi mới lo lắng vì mình không có đặc điểm gì ấn tượng với người khác giới, ngoại hình tầm thường, tính cách cũng không có gì nổi bật.
Công việc của tôi là về marketing và IT, làm với khách hàng ở thị trường nước ngoài.
Tôi chủ yếu làm một mình, thi thoảng có thuê đôi ba người hỗ trợ.
Bố mẹ nói chuyện với người quen, con cái họ làm ở công ty nổi tiếng, có người đã lên chức quản lý.
Còn tôi, bố mẹ chỉ biết thu nhập khá chứ cũng không biết cụ thể làm gì.
Tôi thắc mắc, không biết liệu phụ nữ và gia đình họ sẽ thích người đàn ông có địa vị và danh vọng, hay thích một người kiếm được tiền nhưng không có địa vị?
Công việc của tôi tiềm năng rất lớn nhưng không có được "vị trí" như đi làm ở công ty.
Tính tôi chăm chỉ, chịu khó, sống khá nội tâm và tình cảm.
Do công việc không bó buộc về giờ giấc nên tôi có thể dành nhiều thời gian nếu có người yêu.
Mong anh chị và mọi người tư vấn giúp, tôi nên làm gì để cải thiện bản thân hơn, thực sự tôi rất non nớt trong chuyện tình cảm.
