Các chị hay bạn gái của các anh có gặp trường hợp giống như tôi không?
Mỗi lần gần đến ngày phụ nữ tôi thường đau lưng, tức ngực, cơ thể đau nhức đôi ba ngày, tuy nhiên nó chưa là gì so với những việc trầm trọng dưới đây.
Khi quen bạn trai, tôi đều chia sẻ với anh những tật xấu của mình trong những đèn đỏ.
Tôi thỏa thuận là sẽ báo trước cho anh vài ngày trước "đèn đỏ", để anh biết và không nói nhiều hay chia sẻ nhiều với tôi trong khoảng thời gian đó.
Bởi tôi biết nếu có nói gì cũng sẽ đưa câu chuyện vào bế tắc hoặc rất khó khăn, không thể giải quyết.
Bạn trai cũng tỏ ra hiểu tôi, tuy nhiên đàn ông mà, làm sao hiểu hết phụ nữ.
Trước ngày đó, tôi thấy tâm lý mình rất bất ổn, vô lý và quá đáng, chỉ muốn im lặng, kể cả nói trực tiếp hay nhắn tin tôi cũng không muốn.
Tôi hay mủi lòng một vấn đề nào đó rồi nằm khóc, khinh khủng nhất là thường tệ hóa mọi chuyện lên, ví dụ như ngày thường bạn trai chở tôi hơi lạng lách chút tôi thấy bình thường, đến ngày đó tôi lại cau có, khó chịu rồi nặng lời với anh.
Hoặc có những điểm không tốt của bạn trai, ngày thường tôi thấy chẳng có gì đáng quan tâm, đến ngày đó tôi cứ nghĩ trầm trọng lên, xong lúc nhắn tin không kiềm chế được lời nói, sẽ nói ra.
Cự qua cự lại, tôi đòi chia tay.
Có những lúc bạn trai nói lại hoặc giải thích, tôi chặn tin nhắn.
Vài tiếng sau đó, cơn đau dịu đi, đầu óc hanh thông, thấy mình sai, lại bỏ chặn và xin lỗi.
Sau cơn tức giận vô cớ đó, tôi vui vẻ lại, cơ thể cũng bình thường nhưng mối quan hệ chúng tôi cứ vậy tôi sợ không thể nào bình thường mãi được.
Tôi tự dặn lòng mình rất nhiều, phải kiểm soát bản thân, nhưng cứ đến ngày đó là tôi lại cứ vậy.
Nhiều lúc tôi thấy sao mình giống yêu quái thế, trần đời chắc không giống mình.
Mong được mọi người chia sẻ.
