Tôi 30 tuổi, có chồng con.
Tôi có mối tình thời sinh viên 4 năm, người ấy cùng quê, có thể nói đó là người tôi yêu sâu đậm nhất.
Cuối cùng anh ấy vẫn chia tay tôi vì yêu người khác.
Anh ấy khéo ăn nói và tán tỉnh nên nhiều cô gái thích, có rất nhiều người yêu.
Từ lúc chúng tôi chia tay cũng 5-6 năm không liên lạc gì.
Trong tâm trí tôi vẫn nhớ tới anh nhưng tôi cất giấu cho riêng mình.
Anh mới lấy vợ và có con.
Gần đây anh nhắn tin cho tôi, nói hai vợ chồng không hạnh phúc và rất nhớ tôi, muốn ở bên tôi.
Xin nói thêm, chồng tôi rất yêu thương vợ con.
Giờ tôi phải làm sao để không bị vướng vào chuyện này?
