Tôi 26 tuổi, trải qua không ít thăng trầm trong cuộc sống, tuổi thơ từng phải làm nhiều việc chân tay để phụ giúp gia đình.
Bố mẹ bận kiếm tiền nên từ nhỏ tôi nhận được ít sự quan tâm nhưng luôn cảm nhận được tình thương bố mẹ dành cho mình.
Hồi đó bạn bè luôn thần tượng tôi vì hay thức khuya dậy sớm, làm đủ việc từ trong ra ngoài nhà.
Sau khi tốt nghiệp đại học, tôi bơ vơ, không biết nơi đâu là điểm tựa dù cậu mợ đều có chức quyền nhưng tôi không muốn nhờ vả, không muốn mẹ phải đau đầu vì tiền bạc vì ở quê xin việc rất tốn kém.
Rồi tôi vào Sài Gòn lập nghiệp, hai năm đầu làm ở một ngân hàng thương mại khá lớn.
Giờ tôi quyết định nghỉ việc vì lương chỉ hơn 10 triệu đồng.
Tôi muốn tìm việc với mức thu nhập tốt hơn nhưng thật sự chưa có công việc nào trên mức đó.
Tôi chạy xe ôm công nghệ rồi tiếp tục tìm việc, lại phải lo trả khoản nợ học phí đã vay ở ngân hàng cũ.
Khi nghỉ việc tôi không dám nói với gia đình vì sợ mẹ lo lắng.
Tôi đang có mấy hướng đi, một là tiếp tục thi vào các ngân hàng lớn để có mức thu nhập tốt hơn, hai là sẽ đi làm kế toán rồi thi thêm chứng chỉ kế toán sau này phục vụ công việc, ba là đi làm ở một công ty nào đó với mức thu nhập tốt dù bất kể vị trí công việc nào.
Nói thêm, tôi đã được nhiều công ty mời phỏng vấn và gọi nhận việc nhưng bản thân thấy lãng phí bằng cấp mình đã học nên không nhận.
Mong được anh chị chia sẻ cùng tôi.
