Đọc bài: "Cô giáo thái độ gay gắt khi con tôi không nhanh bằng các bạn", xin chia sẻ câu chuyện dạy con học của tôi.
Còn nhớ lúc con tôi vào lớp một được một tháng, nhà trường thành lập hội đồng gồm 5 người mời phụ huynh lên họp, yêu cầu con học hòa nhập nhưng tôi không đồng ý.
Tôi nói theo quy định, nếu gia đình muốn cho con học hòa nhập thì phải có đơn xin chứ không phải nhà trường yêu thế này.
Nếu con học trên trường, cô giáo vì chịu áp lực thi đua và phải dạy nhiều học sinh khác không quan tâm sát sao con tôi được thì chỉ cần điểm danh đầy đủ cho con đủ tiêu chuẩn tham gia thi học kỳ và đánh giá cuối năm để lên lớp, còn lại mẹ sẽ dạy con kiến thức.
Sau đó tôi đưa con đi khám đánh giá (mặc dù trước đó con cũng khám đánh giá nhiều lần rồi), con đạt IQ 100.
Tôi mang phiếu kết quả nộp lại cho nhà trường và hỏi ở trường có bao nhiêu % học sinh đạt IQ trên 100.
Ba năm đầu mẹ con tôi vất vả lắm vì mẹ cũng không có nghiệp vụ sư phạm, vì yêu con mà cố gắng thôi.
Đến năm lớp 4, con đạt được kết quả như kỳ vọng của mẹ, thi học kỳ Toán và tiếng Việt đều đạt điểm 8, tiếng Anh đạt điểm 10, các môn khác cũng chiếm 50% hoàn thành tốt, còn lại là hoàn thành.
Giờ con học lớp 5 với các môn ở mức trung bình khá, môn Khoa học khá tốt và đặc biệt môn tiếng Anh của con rất tốt so với các bạn trong lớp.
Tôi chúc mẹ con bạn cũng sớm thu được thành quả như mẹ con tôi.
Chúc hai mẹ con sức khỏe để luôn cố gắng, không bỏ cuộc.
