Tôi chơi chung với nhóm bạn.
Tôi là người vào nhóm sau cùng, nhưng có khoảng thời gian đi học xa nên tôi không gặp các bạn.
Một năm trở lại đây, tôi gặp lại và chúng tôi có dịp đi chơi với nhau nhiều hơn.
Trong nhóm có bạn thích tôi, do lúc đó tôi buồn chuyện tình cảm nên cũng mở lòng với bạn.
Chúng tôi tìm hiểu và quen nhau gần hai tháng.
Trong khoảng thời gian đó, tôi dành hết sự quan tâm, lo lắng và thấu hiểu bạn.
Lúc mới tìm hiểu, bạn cũng quan tâm tôi khá nhiều, đến khi chính thức quen được một tuần thì sự lạnh nhạt của bạn bắt đầu.
Bạn không còn quan tâm tôi nhiều nữa, tôi chờ một dòng tin nhắn của bạn từ sáng đến tối cũng không có.
Càng ngày tôi cảm thấy mình với bạn không còn tiếng nói chung nữa.
Tôi quyết định nói chuyện rõ ràng để bạn hiểu ra vấn đề, thế nhưng lại nhận lời chia tay từ bạn.
Tôi và bạn dừng lại hơn một năm, mới đây một bạn khác trong nhóm có nói chuyện với tôi, chúng tôi nói chuyện khá hợp ý.
Người ấy lắng nghe và tâm sự với tôi rất nhiều, cả hai quyết định tìm hiểu.
Mấy hôm nay, có một bạn nữ trong nhóm biết và không đồng ý chuyện chúng tôi.
Bạn nữ nói tôi làm vậy sẽ không còn bạn bè nữa, nhóm chơi với nhau đã ít người lại còn quen qua lại như thế.
Tôi cũng suy nghĩ khá nhiều, bạn nam tôi đang tìm hiểu khuyên đừng nên suy nghĩ gì, có gì bạn ấy sẽ chịu hết.
Tôi rất buồn vì không được bạn bè ủng hộ hạnh phúc của mình.
Mong được các bạn chia sẻ.
Chân thành cảm ơn.
