Tôi thực sự yêu bạn gái hiện tại, không hề muốn mất cô ấy.
Thế nhưng nhiều khi tôi cảm thấy tự ti khi hai đứa bên nhau.
Em giỏi giang, là sếp của hơn 20 người, gia đình lại có điều kiện, còn tôi chỉ là nhân viên bình thường.
Em đã có nhà riêng, xe ôtô.
Mỗi lần tôi rủ đi ăn, em lại nói chỉ muốn nấu cơm ở nhà.
Tôi hỏi em có muốn tôi đưa đi mua sắm gì không, em bảo đủ rồi, tôi cứ giữ tiền để chi tiêu cá nhân.
Tôi thấy mình chưa làm được gì cho em.
Trong tình yêu, bạn gái vượt trội hơn bạn trai, liệu mối tình đó có bền vững, mong được các bạn chia sẻ cùng tôi.
