Vợ chồng tôi cưới nhau 10 năm, hai bên gia đình đều ở những miền quê thuộc các tỉnh phía Bắc.
Tôi hơn vợ một tuổi, là kĩ sư cơ khí, vợ làm kế toán.
Sau khi học xong, chúng tôi ở lại Hà Nội lập nghiệp.
Vợ chồng tôi có hai con, bé gái 9 tuổi và bé trai 5 tuổi.
Các con đều theo bố mẹ học tập, sinh hoạt tại Hà Nội.
Sau 10 năm đi làm, chúng tôi mua được mảnh đất tại một quận của Hà Nội, diện tích 50 m2, khá xa trung tâm.
Chúng tôi dự định xây nhà để các con ổn định học tập.
Chuyện không có gì để bàn nếu vợ chồng cứ chịu khó, túc tắc làm ăn, thế nhưng tình hình kinh tế khó khăn khiến cả hai mất việc.
Hai bên gia đình không dư giả, bố mẹ hay ốm đau lại già yếu nên vợ chồng tôi không dám nhờ cậy gì.
Các anh chị em đôi bên cũng chưa được coi là khá giả.
Vợ chồng tôi cố gắng bảo ban nhau làm ăn tích cóp, tiết kiệm được 400 triệu đồng.
Tôi tính bàn với vợ xây một ngôi nhà trên mảnh đất đã mua, để các con có chỗ ở cố định rồi học hành, không phải ở nhà thuê nữa.
Vợ chồng hy vọng sang năm mới sẽ có nhiều cơ hội hơn để cày cuốc kiếm tiền.
Xin được hỏi ý kiến của các bạn, tôi có nên vay thêm 500 triệu đồng trong vòng 10 năm để xây ngôi nhà ba tầng?
Mọi người thường bảo xây một lần cho xong, tránh việc xây ít một sau rất mất việc, có khi còn bị đắt thêm.
Hay tôi nên để dành số tiền kia rồi tìm phương án đầu tư, lập nghiệp vì đến độ tuổi này chúng tôi cảm giác đi xin việc gặp nhiều khó khăn.
Phương án nữa là chúng tôi để dành tiền, tiếp tục tìm kiếm công việc, tiết kiệm thêm rồi sẽ xây sau vài năm nữa, khi kinh tế đã vững.
Xin cảm ơn các bạn đọc.
