Tôi và chồng cùng 39 tuổi, kết hôn 12 năm với hai bàn tay trắng.
Nhờ may mắn tôi đã phát triển công việc riêng, anh không xin được việc nên phụ tôi cùng phát triển công việc.
Mấy năm đầu chí thú làm ăn, tôi cố gắng làm gấp hai gấp ba sức mình.
Lúc đó anh xong việc thường rủ bạn bè la cà tầm 19-20h mới về.
Tôi chờ cơm từ hân hoan đến tức bực.
Càng ngày tôi cảm thấy mọi thứ tệ đi đều đều cho đến ngày nay.
Đến giờ này tôi lo hoàn toàn cho hai con nhỏ, công việc anh cũng không còn liên quan đến tôi mấy năm nay.
Anh mở quán bida và suốt ngày chơi ở đó, thỉnh thoảng làm ít việc linh tinh thôi, ở quán có nhân viên làm hết.
Thời gian này, anh về nhà toàn qua ngày mới, có khi một hoặc 3h giờ sáng.
Anh tụ tập với nhóm khách quen, có khi đi karaoke ôm nguyên đêm.
Tôi từng nghĩ sẽ không ly hôn vì không nói được anh, mẹ con tôi sẽ tự sống với nhau.
Tôi nấu cơm tối, lúc anh ăn, lúc không, sáng ra tôi phải đem đổ.
Tôi muốn con lớn thêm chút nữa, ba mẹ ly hôn con sẽ tội lắm, cảm thấy có lỗi với con.
Mỗi tháng trung bình một đến hai lần anh hứng lên là chỉ bài cho con, nhưng sẽ kèm theo la hét, đập bàn đập ghế.
Khi con khóc, anh chốt cửa không cho tôi vào.
Lúc đó tôi chỉ mong anh đi như mọi ngày, mong có cuộc điện thoại nào rủ anh đi chơi cho rồi.
Anh chốt cửa đánh con nên tôi đã đập cửa, la mắng anh.
Tôi và anh cãi cọ, tôi thấy tức và ức vì anh không chăm sóc con mà tôi còn phải nấu cơm cho anh mỗi tối, mất thời gian.
Tôi tuyên bố không nấu cơm cho anh nữa.
Được khoảng một tuần, anh đã gây gổ, đập phá đồ đạc, bảo tôi lấn lướt anh.
Anh chỉ tay vào tôi và nói: "Tao sẽ cho mày biết nhà này ai là nóc", trong giây phút đó tôi suy nghĩ nhất định phải rời xa con người này.
Tiền bạc, thu nhập chung đều vào tài khoản anh, kiểu anh muốn tự do chi, muốn cắt đứt những điều gì thuận lợi với tôi, muốn tôi phải trả giá nếu làm anh không vui.
Con gái tôi học lớp 5 nói rất sợ ba, không muốn ba về nhà.
Tôi cũng không còn gì để vấn vương ngoài hai đứa con, nghĩ con sẽ như thế nào khi không còn một gia đình đầy đủ ba mẹ.
Nếu ly hôn, tài sản chia đôi, tôi đủ tài chính để nuôi con.
Trong lúc tìm giấy tờ để ly hôn, tôi thấy giấy tờ nhà, có một điều làm tôi gợn gợn trong lòng, trước giờ làm giấy tờ toàn anh làm, tôi chưa hề phải làm gì hết.
Chỉ vậy thôi, cùng lời khuyên của mọi người rằng mỗi người nhường một chút để giữ gia đình cho con khiến tôi lăn tăn.
Thực ra gia đình tôi chỉ còn vỏ bọc vì vợ chồng đã mất kết nối quá lâu, anh cũng không hề có dấu hiệu gì muốn làm lành.
Tôi từ một người yếu đuối đã như mạnh mẽ tự bao giờ.
Xin các bạn chia sẻ cùng tôi, cảm ơn rất nhiều.
