Vợ chồng tôi đã 54 tuổi, vợ mãn kinh.
Năm kia cô ấy phát hiện bị u xơ tử cung và buồng trứng, phải đi phẫu thuật (phẫu thuật theo đường âm đạo).
Hơn một năm sau phẫu thuật, chúng tôi mới gần gũi trở lại nhưng vợ luôn kêu đau, trong khi tôi rất nhẹ nhàng.
Sau nhiều lần cố gắng nhưng vợ chồng tôi không hòa hợp được, vợ không đồng ý gần gũi tôi nữa.
Tôi có sức khỏe bình thường, vẫn còn nhu cầu chăn gối.
Tôi có nên sử dụng đồ chơi tình dục để giải quyết nhu cầu sinh lý không?
Như thế vợ tôi có nghĩ gì và khiến cô ấy buồn không?
Xin hãy cho tôi lời khuyên.
Chân thành cảm ơn.
