Tôi vừa cưới vợ, chúng tôi yêu nhau 3 năm, chủ yếu là yêu xa vì tôi làm xa.
Em 24 tuổi, vừa tốt nghiệp đại học, trong thời gian học hơn hai năm đó em có đi làm thêm.
Chúng tôi vừa cưới xong thì có người phụ nữ nhắn qua mạng xã hội cho tôi, nói vợ tôi từng làm giúp việc cho nhà họ, họ nghi ngờ em ăn trộm tiền (họ nói trong nhà không có ai ngoài em và con của họ).
Họ nói vợ tôi xin trả tiền lương trước, lấy trộm tiền của họ rồi chặn liên lạc.
Họ còn tố vợ tôi bạo hành con họ trong góc khuất camera, đứa trẻ còn nhỏ nên họ nhất quyết không để em yên cho đến khi có lời giải thích rõ, xin lỗi hoặc bồi thường.
Vợ tôi không trả lời và đã chặn họ, đồng thời khóa mạng xã hội.
Người kia nói số tiền không nhiều để báo công an nên sẽ tự giải quyết.
Sau đó họ không nhắn gì thêm, vợ tôi vẫn tỏ ra bình thường, tôi an ủi em và nói cây ngay không sợ chết đứng.
Nếu giờ vợ tiếp tục bị đe dọa, tôi nên làm gì?
