Tôi 31 tuổi, cưới vợ được khoảng hơn một năm, có một con nhỏ.
Vì lo nghĩ cho tương lai sau này cũng như những bất trắc có thể xảy đến bất ngờ, cộng với đó là mong muốn của vợ, tôi mua dự phòng một gói bảo hiểm nhân thọ và để tên người thụ hưởng là vợ.
Ngoài ra vợ tôi có một gói bảo hiểm nhân thọ riêng (mua từ sau khi cưới tôi).
Mọi chuyện chẳng có gì cho đến khi tôi được biết người được vợ ghi vào danh sách người thụ hưởng lại là mẹ vợ chứ không phải tôi.
Điều này làm cho tôi cảm thấy khá bất ngờ, có một chút cảm xúc khó có thể diễn tả bằng lời.
Tôi không cần và không bao giờ muốn nhận tiền bảo hiểm từ vợ nếu chẳng may có điều gì đó xảy ra, nhưng biết điều này khiến tôi không khỏi hụt hẫng.
Mình luôn nỗ lực vợ con, vậy mà...
Sau đó, tôi thử hỏi khéo vợ, vợ bảo: "Em bảo anh mua cho em mà anh lại không mua nên em tự mua và điền người thụ hưởng".
Kỳ thực, tôi đi làm, lương cũng không phải cao nhưng luôn cố gắng lo hết sức có thể cho hai mẹ con, không để vợ con phải thiệt thòi.
Tiền lương có bao nhiêu tôi gần như đưa sạch cho vợ; tiền cà phê, trà đá hầu như tôi không bao giờ xin vợ, khi nghe vợ nói thế tôi cũng khá bất ngờ.
Mong nhận được sẻ chia từ quý độc giảVnExpress.
