Tôi 30 tuổi, lúc trước du học Australia, sau đó đã về Việt Nam luôn do không có ý định ở lâu dài, hiện có công việc tại công ty với mức lương 30-40 triệu đồng mỗi tháng, cuộc sống khá thoải mái tại thành phố.
Trước đó tôi đã trải qua 3 mối tình nhưng không lâu dài do không cảm nhận được tình cảm từ đối phương.
Gần đây tôi quen anh, là Việt kiều, sinh sống ở Australia.
Tính cách anh khá hòa đồng, lớn hơn tôi một tuổi, hiện có công việc ổn định.
Anh hội đủ các tính cách tôi tìm ở người bạn đời như biết lắng nghe, tôn trọng và yêu thương, luôn dành thời gian để điện thoại một hai tiếng mỗi ngày, biết nấu ăn và không gia trưởng.
Tôi rất trân trọng mối quan hệ này.
Do tính chất công việc nên anh cũng khá khó tìm kiếm việc phù hợp ở Việt Nam.
Anh rất gần gũi gia đình, trong khi tôi không muốn qua nước khác sống.
Bố mẹ có tôi và em trai, tôi khá băn khoăn, liệu có nên qua Australia sống hay không, vì thật sự bản thân rất muốn ở Việt Nam.
Tôi yêu không khí nơi này và sự nồng ấm của người Việt nhưng cũng tới tuổi kết hôn nên muốn tìm người bạn đời hợp với mình, để sau này không phải hối hận.
Tôi phải làm sao đây, mong nhận được sự chia sẻ, chân thành cảm ơn.
