Gia đình tôi đang sinh sống trong một con hẻm nhỏ tại TP HCM.
Gần đây việc nuôi chó ở thành phố có lẽ trở nên phố biến, nhiều nhà nuôi, từ người già đến các bạn trẻ.
Tôi thấy khó hiểu vì mọi người vẫn xem như không có gì, không ai có ý kiến, trong khi rất mất vệ sinh và ảnh hưởng xấu đến các bé nhỏ trong xóm.
Người lớn không làm gương thì các em khó thay đổi suy nghĩ được.
Nhiều lúc muốn con em đi bộ trong hẻm cũng sợ đạp phải "mìn", chạy xe đi làm về cũng phải rửa bánh xe.
Tôi phải làm sao để hẻm nhà tôi sạch sẽ, không còn tình trạng mất vệ sinh như trên?
