Ông Đinh Văn Chắc, Giám đốc Ban quản lý khu du lịch Núi Cấm, cho biết ngày mùng một có 6.400 lượt du khách tham quan núi Cấm bằng đường bộ và khoảng vài nghìn du khách chọn đi cáp treo.
Tổng lượng khách khu du lịch đón trong ngày khoảng 10.000 lượt, tương đương cùng kỳ.
Theo ông Chắc, dịp Tết Ất Tỵ cảnh quan trên núi được chăm sóc tỉ mỉ, đẹp hơn các năm.
Ban quản lý cũng siết chặt quản lý tình trạng xe ôm chèo kéo khách, các phương tiện được hướng dẫn đậu đỗ đúng quy định.
Ngoài ra, tình hình an ninh trật tự, móc túi, cướp giật cũng được kiểm soát nhờ hệ thống camera an ninh khép kín.
Anh Hoàng Dũng, nhà ở Đồng Tháp, cùng gia đình đến núi Cấm từ sáng sớm hôm nay, chọn cung đường lên núi bằng xe ôm với giá khứ hồi 150.000 đồng.
"Đầu năm lên núi Cấm thấy khung cảnh thanh bình.
Vừa du xuân vừa thắp hương nguyện cầu may mắn, sức khỏe", anh Dũng nói.
Cách TP HCM hơn 250 km, Núi Cấm hay Thiên Cấm Sơn là đỉnh cao nhất miền Tây với hơn 700 m.
Đỉnh núi thuộc huyện Tịnh Biên là điểm du lịch tâm linh nổi tiếng của An Giang, có thế núi hùng vĩ, khí hậu mát mẻ, thiên nhiên xanh tốt.
Dọc theo lối mòn từ chân đến đỉnh núi, du khách có nhiều điểm tham quan như suối Thanh Long, suối Tiên, động Cây Quế, hang ông Hổ.
Trên đỉnh núi là các danh thắng như chùa Vạn Linh, chùa Phật Lớn, tượng Phật Di Lặc, hồ Thủy Liêm.
Núi Cấm cùng với núi Tượng (Liên Hoa Sơn), núi Dài (Ngọa Long Sơn), núi Dài Năm Giếng hay núi Dài nhỏ (Ngũ Hồ Sơn), núi Cô Tô (Phụng Hoàng Sơn), núi Két (Anh Vũ Sơn) và núi Nước (Thủy Đài Sơn) cùng hơn 30 núi chưa có tên tạo nên vùng Bảy Núi thu hút du khách quanh năm, đặc biệt dịp lễ đầu năm.
