Ngày 10/2, ứng dụng cung cấp dịch vụ du lịch có trụ sở tại Hà Lan Booking công bố danh sách 10 điểm đến trong và ngoài nước được khách Việt yêu thích, tìm kiếm nhiều nhất dịp Valentine.
Đà Nẵng là điểm đến trong nước được nhiều đôi lựa chọn nhất để cùng nhau trải qua ngày lễ Tình nhân.
Những cái tên tiếp theo trong top gồm Đà Lạt, Nha Trang, TP HCM, Phú Quốc.
Một chuyến du lịch ba ngày hai đêm dịp Valentine cho các đôi ước tính chi phí từ 8 triệu đồng, chưa tính vé máy bay, với trải nghiệm thoải mái.
Được mệnh danh là "thành phố đáng sống nhất Việt Nam", Đà Nẵnggây ấn tượng với bởi vẻ đẹp hiện đại nhưng vẫn có những khoảnh khắc bình yên bên các bãi biển.
Tháng 2 cũng thời điểm lý tưởng để du lịch nơi này với thời tiết mát mẻ cùng nhiều sự kiện lễ hội được tổ chức, theo đánh giá từ các chuyên gia.
Khảo sát công bố cuối năm 2024 của Talker Research, đơn vị chuyên cung cấp thông tin về nhiều lĩnh vực xã hội tại Mỹ, cho thấy hạng phòng là một trong những yếu tố quan trọng quyết định sự thành bại của chuyến đi.
Điều này phần nào lý giải cho sự thu hút của Đà Nẵng đối với các đôi tình nhân trong dịp quan trọng này, vì đây là điểm đến đa dạng cơ sở lưu trú, từ khách sạn tầm trung, nhà nghỉ bình dân đến khách sạn 4-5 sao và khu nghỉ dưỡng cao cấp.
Danh sách được công bố được dựa trên số liệu du khách Việt tìm kiếm, đặt phòng, vé máy bay và các trải nghiệm du lịch nhiều nhất dịp 14/2 trên ứng dụng.
Số lượng tìm kiếm và đặt các dịch vụ năm nay tại nhiều điểm đến tăng từ 50 đến 70%, cho thấy xu hướng đi du lịch dịp nhân ngày đặc biệt (không phải kỳ nghỉ chính thức) ngày càng được ưa chuộng.
Người Việt hiện nay không chỉ giới hạn trong những buổi hẹn hò truyền thống mà còn tận hưởng các chuyến đi cùng nhau.
Bên cạnh đó, khách Việt ngày càng biết tận dụng các mẹo tiết kiệm chi phí nhưng vẫn tận hưởng các dịch vụ thoải mái nhất như đăng ký trở thành khách hàng thân thiết để hưởng ưu đãi.
Nhiều du khách lên kế hoạch mua vé, tour từ sớm để được giá rẻ hoặc tham khảo chính sách của nhà cung cấp dịch vụ như đặt càng nhiều dịch vụ mức giảm giá càng cao.
Trong danh sách 10 điểm đến quốc tế được khách Việt yêu thích nhất dịp Valentine, Bangkok là lựa chọn hàng đầu.
Bangkok và Đà Nẵng có nhiều điểm tương đồng thu hút du khách như có nhiều trải nghiệm lãng mạn, ẩm thực đa dạng, không gian hiện đại pha lẫn văn hóa truyền thống.
Các trải nghiệm được khách Việt tìm kiếm nhiều nhất trênBookingkhi đến Bangkok dịp 14/2 là du thuyền trên sông Chao Phraya, ngắm bình minh từ bờ sông cạnh chùa Wat Arun, xem Muay Thái hoặc đi bộ từ độ cao 310 trên cầu kính Mahanakhon Skywalk.
Bangkok cũng là thành phố có nhiều lựa chọn lưu trú hợp lý cho du khách, khi có tới hàng nghìn cơ sở lưu trú 3-4 sao, giá phòng từ 800.000 đồng đến 12 triệu đồng.
Trung bình chi phí một chuyến du lịch Bangkok 4 ngày 3 đêm cho hai người ước khoảng 12 triệu đồng.
Các điểm đến còn lại trong danh sách gồm Kuala Lumpur, Phuket, Singapore, Dubai, Chiangmai.
