VnExpresslựa chọn các nhà hàng cho các hội nhóm tụ tập nhân ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3 dựa trên các tiêu chí: chỗ ngồi rộng cho vài chục khách; có không gian chung hoặc phòng riêng cho các nhóm; giá trung bình 200.000 đồng đến 500.000 đồng một người, tùy nhu cầu; đồ ăn đa dạng và được đánh giá cao trên các diễn đàn về du lịch và ẩm thực.
Các nhà hàng này đều có nhiều cơ sở tại các quận.
Món ăn Việt tại nhà hàng sử dụng những nguyên liệu gần gũi với mọi lứa tuổi như dưa cà, sung, thịt ba chỉ, chân giò, đậu phụ, lòng lợn, các loại rau như ngó sen, ngọn su su, củ quả luộc.
Cách chế biến theo truyền thống hoặc biến tấu với các loại gia vị khác nhau để tạo sự mới mẻ.
Nhà hàng có nhiều phòng riêng nhưng cần đặt bàn trước vì chỗ thường hết sớm.
Địa chỉ: 1 ngõ 84 Ngọc Khánh, quận Ba Đình; 14 Tăng Bạt Hổ, quận Hai Bà Trưng; BT 3-1 Ngoại Giao Đoàn, quận Bắc Từ Liêm.
Các món ăn miền Tây là thế mạnh của Hẻm Quán.
Một số món phổ biến gồm gỏi cổ hũ dừa, cá kèo nướng và lẩu, lẩu mắm, gỏi bò trộn ba khía, lẩu cháo cá lóc, cơm cháy kho quẹt, bánh tráng Trảng Bàng.
Nhiều món ăn được thay đổi theo mùa.
Đồ uống cũng đặc trưng xứ nóng như đá me, sâm bí đao, tắc xí muội.
Thực khách được ngồi trong không gian rộng và đẹp, có chỗ ngoài sân và trong nhà.
Địa chỉ: 96 phố Chùa Hà, quận Cầu Giấy; 92 Vũ Phạm Hàm, quận Cầu Giấy; 151 Hoàng Cầu, quận Đống Đa.
Chuỗi nhà hàng hoạt động được 10 năm, có 20 cơ sở khắp các quận huyện ở Hà Nội.
Lợi thế của Bò tơ quán Mộc là không gian rộng, có sức chứa lớn, các món ăn truyền thống Việt Nam.
Các món nổi tiếng gồm nem bò, bò khô mắc khén, bò tơ tái chanh, bò sốt tiêu đen, bò tiềm thuốc Bắc, thăn bò tươi nhúng lá giang.
Ngoài bò chủ đạo, nhà hàng cũng có các món ăn từ gà, lợn để đáp ứng nhu cầu của đa dạng thực khách.
Địa chỉ: Làng Quốc tế Thăng Long; 84 phố Ngọc Khánh, quận Ba Đình, B52 phố Nguyễn Thị Định, quận Cầu Giấy; 47 Nguyên Hồng, quận Đống Đa; 102 Thái Thịnh, quận Đống Đa; 2 Đặng Dung, quận Ba Đình, 2 Hoa Lư, quận Hai Bà Trưng.
Chuỗi quán nhậu Tự Do thích hợp với những nhóm khách có phong cách trẻ trung, thích uống bia.
Tuy nhiên, nơi này hơi ồn, không dành cho những người thích yên tĩnh.
Không gian quán mở, một số nơi có phòng riêng cho 20-100 người.
Thực đơn hàng trăm món theo phong cách Việt như các loại lẩu (kim chi, ếch, bò, gà, riêu), các loại đồ nướng, hải sản.
Nhiều cơ sở áp dụng combo giúp giảm chi phí khi gọi đồ ăn theo nhóm.
Nhà hàng ăn uống tự chọn (buffet) thiên về hải sản, đáp ứng nhu cầu và sở thích của nhiều khách.
Không gian nhà hàng sang trọng, có phòng riêng cho nhóm khoảng 40 khách, nhóm từ 10 đến 20 khách và các không gian chung.
Giá buffet người lớn từ thứ Hai đến Chủ nhật buổi trưa từ 448.000 đồng một suất, và buổi tối từ 468.000 đồng một suất.
Nhà hàng chuyên phục vụ ẩm thực Thái truyền thống với các món như tom yum, gỏi xoài, pad Thai, cà ri xanh, lẩu Thái chua cay.
Các món ăn sử dụng gia vị nhập khẩu từ xứ chùa Vàng, giữ hương vị truyền thống.
Nhà hàng chia thành nhiều không gian, phù hợp cả khách theo đôi và các nhóm lớn trên 10 người.
Thực khách thích không gian ấm cúng, có thể ghé nhà hàng trong hẻm ở trung tâm quận 1 còn nếu chuộng không gian sân vườn nên ghé chi nhánh Thảo Điền.
Mức giá tại đây dao động từ 250.000 đồng mỗi khách.
Nhà hàng Ái Huê là địa chỉ cho các món ăn Trung Quốc, mở cửa từ năm 1946.
Nhà hàng không chỉ phục vụ các bữa ăn thông thường mà còn là nơi tổ chức các bữa tiệc cưới, liên hoan sức chứa hàng trăm người.
Một số món ăn làm nên danh tiếng nhà hàng có thể kể đến các loại há cảo, xíu mại, bát bửu, gà quý phi, súp bào ngư vi cá.
Nhà hàng có các phòng riêng cho nhóm khách từ 8 người trở lên.
Mức giá mỗi món từ 150.000 đồng.
Địa chỉ: Hai chi nhánh trên đường Trần Hưng Đạo, quận 5.
Nhà hàng Dì Mai chuyên ẩm thực Việt với các món ăn truyền thống, phù hợp cho buổi họp mặt đông người.
Không gian được thiết kế theo phong cách Đông Dương, có khu vực dành cho cặp đôi và các bàn dài cho nhóm đông.
Thực đơn đa dạng với các món như gỏi ngó sen tôm thịt, chả giò, cá lóc hấp bầu, bò nướng ống tre, lẩu riêu cua bắp bò.
Mức giá trung bình từ 250.000 đồng mỗi khách.
Địa chỉ: Chi nhánh quận 1, quận Bình Thạnh và quận 7 đều nằm tại các trung tâm thương mại.
Nhà hàng Ngọc Sương gắn liền với những bữa tiệc hải sản, mở cửa từ năm 1955.
Thực đơn tại đây kết hợp ẩm thực Á - Âu, với mức giá từ 150.000 đến 500.000 đồng mỗi món.
Một số món nổi bật có chả giò hải sản, gỏi cá, tôm sú hấp nước dừa, hàu sốt phô mai.
Nhà hàng có không gian ngoài trời với các bàn dài, phòng riêng, phù hợp hội nhóm gặp mặt.
Địa chỉ: Sương Nguyệt Ánh, phường Bến Thành, quận 1.
Mô hình của The Gangs kết hợp giữa quán bia và nhà hàng, không gian rộng, với khu vực trong nhà và ngoài trời.
Các bàn dài được sắp xếp tạo thoải mái cho thực khách khi đi cùng bạn bè, đồng nghiệp.
Thực đơn kết hợp ẩm thực Việt, Âu, Nhật với các món nướng, hải sản, cùng nhiều lựa chọn bia tươi, bia thủ công và rượu vang.
Địa điểm này thường xuyên tổ chức các đêm nhạc theo chủ đề, không khí sôi động.
Mức giá tại đây dao động từ 300.000 đồng mỗi khách.
