Thông tin trên được đề cập ở phiên họp thứ hai của Ủy ban Quốc tế Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc (ICDV) và Giáo hội Phật giáo Việt Nam, sáng 26/2.
Các đại biểu thảo luận, thống nhất nhiều nội dung cho chương trình ngày 6-8/5 cùng loạt hoạt động ngoại vi.
Lịch trình đại lễ Vesak 2025 cũng được thống nhất.
Cụ thể, ngày đầu đón dàn lãnh đạo giáo hội Phật giáo các quốc gia.
Ngày tiếp theo tổ chức hội thảo 5 nhóm chủ đề nhỏ, với sự góp mặt của các học giả.
Lễ bế mạc diễn ra sáng 8/5, chiều cùng ngày, đoàn di chuyển đến núi Bà Đen, Tây Ninh.
Lễ thắp nến tối 8/5 cầu nguyện hòa bình thế giới diễn ra trang trọng trên đỉnh núi cao nhất Nam bộ, hướng đến chủ đề Vesak 2025 - "Đoàn kết và bao dung vì nhân phẩm con người: Tuệ giác Phật giáo vì hòa bình thế giới, phát triển bền vững".
Năm nay, đại lễ đề cập nhiều chủ đề, nội dung.
Hòa thượng Phra Brahmapundit, Chủ tịch ICDV, chỉ ra "Hòa bình an lạc" là điểm nổi bật chương trình, có thể hiểu là sự bình an trong tâm trí, nền tảng vững chắc để vươn tới sự ổn định trong xã hội, tìm lại bình yên giữa thiên nhiên, môi trường sống.
"Tại núi Bà Đen, tôi cảm nhận nền tảng của 'Hòa bình an lạc' qua tinh thần Phật giáo và tượng Bồ Tát Di Lặc - biểu tượng niềm hoan hỷ, an lạc.
Ta như hòa mình vào thiên nhiên, chia sẻ sự tĩnh tại, vẻ đẹp này với người xung quanh.
Từ ngọn núi này, bạn có thể lan tỏa tinh thần, thông điệp hòa bình thế giới", hòa thượng Phra Brahmapundit nói.
Trong lần đến núi Bà Đen đầu năm, Chủ tịch ICDV chỉ ra chúng ta có thể sống trong hòa bình, phát triển kinh tế, mà không phá hoại môi trường hay làm tổn hại người khác.
Cũng trong khuôn khổ cuộc gặp gỡ, thảo luận lần hai về đại lễ Vesak của ICDV và Giáo hội Phật giáo Việt Nam, đại diện khu du lịch núi Bà Đen báo cáo về công tác chuẩn bị.
Bà Nguyễn Lâm Nhi Thùy - Phó tổng giám đốc Sun Group miền Nam cho biết vinh hạnh khi khu du lịch có cơ hội tham gia ngày hội lớn nhất của tín đồ Phật giáo toàn cầu.
"Ngày 8/5, núi Bà Đen sẽ tổ chức các nghi lễ đặc biệt đón đoàn đại biểu trong ngày hội lớn của Phật giáo như lễ trồng cây bồ đề, tôn trí xá lợi Phật để Phật tử và người dân đến chiêm bái, đảnh lễ", bà Nhi Thùy nói thêm.
Núi Bà Đen là một trong số ít nơi trong nước lưu giữ xá lợi Đức Phật do Liên đoàn Phật giáo thế giới tại Bồ Đề Đạo Tràng (Ấn Độ) trao tặng từ 2014.
Đại lễ Phật đản Vesak Liên Hiệp Quốc hay Đại lễ Tam hợp - kỷ niệm ngày đản sinh, thành đạo và nhập Niết bàn của Đức Phật là dịp gặp gỡ và giao lưu trao đổi giữa các nhà lãnh đạo Phật giáo, cơ hội truyền bá thông điệp của đức Phật cho nhân loại về hòa bình, hòa hợp, tiến bộ và phát triển.
Lần thứ 4 Việt Nam đăng cai đại lễ này sau các năm 2008 (Trung tâm Hội nghị quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội), 2014 (khu du lịch văn hóa tâm linh Bái Đính, Ninh Bình) và 2019 (chùa Tam Chúc, Hà Nam).
