Theo đại diện một số công ty du lịch đưa khách Việt tới Bangkok xem chung kết ASEAN Cup, du khách cần lưu ý đi lại, đến sân đúng giờ và an ninh để xem bóng đá an toàn và tận hưởng hết trải nghiệm.
Sân Rajamangala nằm ở địa chỉ 50 Thanon Ramkhamhaeng, Hua Mak, Bang Kapi, Bangkok.
Đây là một trong những sân vận động lớn nhất Thái Lan, có sức chứa hơn 50.000 người.
Sân mở cửa trước trận đấu 3 tiếng.
Cổ động viên có thể đến sớm để làm thủ tục an ninh, tránh đông đúc, chen lấn.
Trận đấu diễn ra lúc 20h.
Du khách có thể sử dụng xe buýt, taxi, tàu điện trên cao (BTS), metro để tới sân.
Nếu sử dụng BTS (skytrain) và MRT (metro), du khách xuống ga Hua Mak (BTS), hoặc ga Ramkhamhaeng (MRT) và đi bộ khoảng 15 phút.
Sân Rajamangala có khu vực đỗ xe rộng rãi, nhưng sẽ rất đông vào ngày diễn ra trận đấu.
Nên chuẩn bị thời gian di chuyển trước và lên kế hoạch sử dụng phương tiện công cộng.
Cổ động viên cần chuẩn bị thẻ ID (hoặc hộ chiếu) để qua cửa an ninh.
Cổ động viên không được mang theo các vật dụng bị cấm vào sân như chai lọ thủy tinh, các vật sắc nhọn, hoặc các loại chất gây cháy nổ.
Các thiết bị điện tử như máy quay phim, máy ảnh chuyên nghiệp phải khai báo và có thể bị hạn chế sử dụng trong khu vực khán đài.
An ninh trong trận chung kết lượt về sẽ được thắt chặt, cổ động viên Việt Nam cần tuân thủ yêu cầu từ phía bảo vệ.
Không mang theo các biểu ngữ hay cờ hiệu có kích thước quá lớn gây ảnh hưởng đến tầm nhìn của những người xung quanh.
Nước uống phải được đựng trong chai nhựa không quá 500 ml.
Không nên tham gia vào xung đột hoặc có hành vi thiếu kiềm chế với cổ động viên đội bạn.
Cổ động viên tránh tụ tập ở những khu vực đông đúc nếu không cần thiết để tránh tình trạng chen lấn, xô đẩy.
Cổ động viên không xả rác bừa bãi trong khu vực sân vận động.
Sân Rajamangala có bố trí nhiều thùng rác ở trong sân.
Các cổ động viên cũng nên hạn chế sử dụng các sản phẩm dùng một lần như ống hút nhựa, bao bì nilon nếu có thể, và thay thế bằng các vật dụng thân thiện với môi trường.
.
