Đoàn 4.455 khách đến từ các nước Anh, Australia, Mỹ trên du thuyền của hãng Royal Caribbean.
Đây là chuyến tàu du lịch đầu tiên của năm 2025 cập cảng Chân Mây.
Theo lịch trình, 2.000 khách sẽ tham quan các địa điểm du lịch và thưởng thức ẩm thực ở Huế và Đà Nẵng, Quảng Nam trong một ngày.
Tại Huế, đoàn hơn 500 khách sẽ tham quan các điểm như Đại Nội, Lăng vua Tự Đức, chùa Thiên Mụ.
Những du khách đầu tiên đến TP Huế bằng đường biển năm 2025 được lãnh đạo Sở Du lịch đón và tặng quà lưu niệm.
Tàu du lịch Anthem Of The Seas là một trong du thuyền lớn trên thế giới với 2.000 phòng, 18 nhà hàng.
Giá dịch vụ trên tàu từ 18 đến 50 triệu đồng mỗi khách cho ba ngày hai đêm hoặc hơn, tùy theo dịch vụ.
Tàu thường khởi hành từ cảng ở Mỹ hoặc Anh, phục vụ các tuyến du lịch quanh vùng biển Caribbe, Canada, châu Âu.
Hành trình thường kéo dài từ vài ngày đến nửa tháng tùy theo tuyến đường.
Công ty cổ phần cảng Chân Mây cho biết năm 2024 đã đón 41 du thuyền cập cảng với hơn 90.000 lượt khách.
Hiện, đã có 49 chuyến tàu du lịch đưa gần 100.000 lượt khách và hơn 39.000 thuyền viên đăng ký cập cảng Chân Mây trong năm nay.
Trong năm 2024, ngành du lịch Huế đón được gần 3, 9 triệu lượt khách, tăng 21% so với năm 2023, trong đó có gần 1, 45 triệu lượt khách quốc tế.
Thị trường khách chủ yếu đến từ ASEAN, Đông Bắc Á, Tây Âu, Bắc Mỹ, Australia.
Doanh thu từ du lịch ước đạt 7.900 tỷ đồng, tăng gần 20% so với năm 2023.
