Bắc Giang nằm cách Hà Nội khoảng 50 km, thuận tiện di chuyển nhờ cao tốc CT01 chặng Bắc Giang - Lạng Sơn.
Thông thường, du khách tham quan Bắc Giang trong ngày.
Tuy nhiên, để có thời gian vãng cảnh chùa, nghỉ ngơi, du khách nên thực hiện hành trình 48 giờ, qua ba ngôi chùa nổi tiếng gồm Yên Tử (từ hướng Bắc Giang), Bổ Đà và Vĩnh Nghiêm.
Tư vấn dựa trên gợi ý từ anh Việt Hùng, đại diện một công ty du lịch tại Hà Nội và một du khách.
Khởi hành từ Hà Nội khoảng 6h30, du khách sẽ mất khoảng một tiếng rưỡi để đến khu du lịch tâm linh Tây Yên Tử, thuộc huyện Sơn Động.
Quãng đường 62 km, qua cao tốc CT01 rồi quốc lộ 17.
Tây Yên Tử nằm ở sườn tây của dãy núi Yên Tử (tỉnh Quảng Ninh), được xây dựng nhằm tái hiện con đường hoằng dương Phật pháp của các vị sư tổ thiền phái Trúc Lâm Yên Tử.
Ở đây, du khách sẽ được hòa vào cảnh sắc của núi rừng với hệ thống động thực vật phong phú.
Chùa có 4 khu vực, diện tích 13, 8 ha, gồm chùa Trình, chùa Hạ (chùa Phật Quang), chùa Trung và chùa Thượng (chùa Kim Quy).
Các điểm chùa có độ cao từ 145 m đến gần 1.000 m, kết nối với chùa Đồng trên đỉnh Yên Tử.
Du khách có thể đi cáp treo từ chùa Hạ lên chùa Thượng và đi bộ men theo đường núi để lên chùa Đồng.
"Đi đến Yên Tử từ hướng Bắc Giang nhàn và vắng hơn.
Khi về lưu ý lối xuống phía Quảng Ninh và Bắc Giang khác nhau", anh Quang Đỗ, một du khách Hà Nội, trải nghiệm đầu tháng 2, cho hay.
Tổng thời gian tham quan ở đây khoảng 3-4 tiếng, tùy nhu cầu cá nhân.
Gần bãi gửi xe tại chân núi Yên Tử có nhà hàng phục vụ đồ ăn trưa.
Ngoài ra, tại ngã ba Tây Yên Tử - thị trấn Tây Yên Tử, cách chùa khoảng 2 km, cũng có nhà hàng với nhiều món ăn được chế biến từ gà đồi Sơn Động, các món đồ rừng và cơm lẩu bình dân, nhận đặt trước cho đoàn đông.
Từ Yên Tử, du khách di chuyển theo DT293 để tới chùa Vĩnh Nghiêm.
Quãng đường khoảng 60 km.
Chùa có 4 khu nhà nằm trong một khuôn viên rộng, xung quanh là rừng tre.
Không chỉ là nơi thờ Phật, chùa Vĩnh Nghiêm còn thờ Trúc Lâm Tam Tổ ở đời nhà Trần.
Chùa còn lưu giữ bộ ván kinh xưa rộng 10 gian nhà.
Đây là những ván kinh có từ cách đây 700 năm, là kho sách giá trị được người xưa gọi là mộc thư khố.
Bắc Giang có nhiều khu lưu trú cho các nhu cầu khác nhau.
Khách sạn 4 sao có Mường Thanh, Kinh Bac Palace, Mandala Hotel and Suites, Ravatel Luxury Hotel, Sojo Hotel Bac Giang, Linn Hotel có giá một đêm cho phòng đôi dao động từ 700.000 đồng đến một triệu đồng.
Các khách sạn khác có giá từ 200.000 đồng một đêm.
Buổi tối, du khách ăn tại các nhà hàng trong thành phố.
Nếu đến vào khoảng tháng 10 âm lịch, đừng bỏ lỡ cácmón từ cua da, đặc sản địa phương.
Ăn sáng với bánh đúc chấm tương đặc sản Đồng Quan và thăm thành phố Bắc Giang.
Du khách có thể ghé thành cổ Xương Giang ở trung tâm.
Đây là công trình có ý nghĩa lịch sử, gắn với chủ tướng Lê Lợi và quân sư Nguyễn Trãi cùng các vị tướng lĩnh trực tiếp chỉ huy trận đánh Xương Giang năm 1427.
Chùa Bổ Đà cách thành phố Bắc Giang khoảng 20 km trên đường về Hà Nội.
Du khách dừng chân vãng cảnh chùa và nghỉ ngơi khoảng một tiếng.
Chùa vẫn giữ nguyên nét kiến trúc truyền thống Việt cổ.
Gần 100 gian liên hoàn được xây dựng bằng các vật liệu dân gian như gạch nung, ngói, tiểu sành, tường bao được làm bằng đất.
Các bức tường, cổng và một số công trình được xây dựng bằng đất nện theo lối trình tường.
Chùa có khu vườn rộng 8.000 m2 với 110 ngôi tháp, là nơi yên nghỉ của hơn 1.214 tăng ni phật tử của thiền phái Lâm Tế.
"Chùa Bổ Đà đẹp và yên tĩnh, đến đây cảm giác rất thoải mái", anh Quang nói thêm.
Các món ăn ngon ở TP Bắc Ninh có bò tơ hấp cuốn bánh tráng, chim trời, cháo cá Tích Nghi, cơm cháy thịt dê.
TP Bắc Ninh có nhiều đặc sản mua về làm quà như bánh phu thê, nem Bùi, bánh tẻ làng Chờ.
Du khách có thể kết hợp thăm đền Đô tại TP Bắc Ninh trong buổi chiều ngày thứ hai.
Lưu ý, nếu du khách đến Bắc Giang cuối tháng 3 nên ghé qua cây gạo cổ hơn 100 tuổi ở miếu Bà Cô Yên Dũng (cây gạo Lãng Sơn) xã Lãng Sơn, huyện Yên Dũng.
Đây là thời điểm cây gạo trổ bông đỏ rực.
