Buôn Ma Thuột là thủ phủ cà phê của Việt Nam, có diện tích và sản lượng cà phê lớn nhất cả nước với khoảng 210.000 ha, sản lượng hàng năm đạt hơn 520.000 tấn.
Không chỉ là "cái nôi" cà phê, Buôn Ma Thuột còn là điểm đến văn hóa đặc sắc của Tây Nguyên, đặc biệt trong mùa lễ hội.
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần 9 năm 2025, diễn ra từ ngày 9 đến 13/3, với chủ đề "Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới".
Trong 5 ngày, du khách có thể tham gia vào các hoạt động triển lãm, trải nghiệm cà phê miễn phí, tham quan nông trại, tìm hiểu văn hóa Tây Nguyên và thưởng thức nghệ thuật cồng chiêng.
Hành trình 48 giờ khám phá lễ hội dựa trên gợi ý của Minh Đăng, hướng dẫn viên du lịch tại khu vực Tây Nguyên và trải nghiệm của phóng viênVnExpress.
Buôn Ma Thuột cách TP HCM gần 350 km, du khách có thể đi máy bay, ôtô, xe khách.
Giá vé xe khách khoảng 350.000 đồng.
Di chuyển trong và vùng ven thành phố đường rộng, thông thoáng, cảnh hai bên đường đẹp với nhiều rừng cây, nương rẫy.
Khách có thể thuê xe máy trong thành phố giá từ 100.000 đến 120.000 đồng một ngày.
Du khách ăn sáng tại trung tâm TP Buôn Ma Thuột với các món như mì quảng, bánh canh chả cá, bánh cuốn, phở khô hoặc bún riêu với giá dao động 35.000 đồng, tùy món.
Minh Đăng cho biết có hơn 500 quán cà phê tại Buôn Ma Thuột và các huyện đăng ký tham gia, phục vụ khoảng hơn 200.000 ly cà phê miễn phí trong ngày 10/3.
Du khách có thể ghé các điểm như quảng trường 10/3, đường sách cà phê Buôn Ma Thuột, đường Phan Đình Giót và những hàng quán ở khu vực trung tâm để thưởng thức cà phê miễn phí.
Ngoài ra khách có thể chọn những quán cà phê có không gian rộng, nhiều cây xanh để thưởng thức cà phê và thư giãn cùng bạn bè.
Người Buôn Ma Thuột quen uống đậm, du khách không quen, hãy dặn chủ quán giảm lượng cà phê để tránh bị say.
Ăn trưa tại Buôn Ma Thuột, Minh Đăng gợi ý du khách có thể chọn nhà hàng phục vụ cơm cho gia đình, khách đoàn và các món mang đặc trưng của ẩm thực Tây Nguyên.
Một số địa chỉ nhà hàng đông khách địa phương với giá hợp lý như tiệm cơm Đồng Anh, cơm đồng bào Già làng, bánh cuốn chồng dĩa Bà The và quán Na Lê phục vụ món ăn đặc sản Êđê.
Hội chợ cà phê Buôn Ma Thuột gồm các không gian trưng bày, giới thiệu lịch sử, quy trình sản xuất và các loại cà phê đặc sản.
Du khách có thể thưởng thức và tìm hiểu các sản phẩm cà phê từ nhiều thương hiệu khác nhau ở trong nước và các quốc gia trên thế giới.
Bên cạnh đó, du khách có thể tham gia các lễ hội đường phố, biểu diễn nghệ thuật cồng chiêng Tây Nguyên ở gần không gian hội chợ.
Đêm khai mạc lễ hội cà phê có màn bắn pháo hoa tầm trung kéo dài 15 phút, với sự tham gia biểu diễn của nhiều nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng thích hợp cho những khách thích náo nhiệt.
Vào đêm 12/3, lễ hội ánh sáng trình diễn 500 drone công nghệ cao, tạo hiệu ứng ánh sáng trên bầu trời, mang đến những hình ảnh về Tây Nguyên và cà phê Việt.
Du khách có thể chọn ăn tối tại chợ đêm Buôn Ma Thuột.
Chợ nằm gần Ngã Sáu, một trong những điểm sầm uất nhất khu trung tâm thành phố, du khách thuận tiện khám phá ẩm thực mà không mất nhiều thời gian di chuyển.
Các món ăn vặt tại chợ như thịt nướng, mì cay, trà sữa, kem hay các món ăn no như bún đỏ, bún riêu, xôi gà, bánh xèo.
Bún giò chìa được người dân phố núi ăn hằng ngày, phổ biến là bữa sáng.
Món bún với nước dùng trong thanh, vị ngọt thịt.
Giò chìa là phần chân heo được cắt để nạc mỡ bám cân đối quanh một khúc xương.
Giò hầm kỹ, mềm, nước dùng hơi giống bún bò Huế nhưng không có mắm ruốc.
Du khách có thể thưởng thức bún giò chìa ở các quán như Nhân Mập, Cô Cúc, Bà Mô ở trung tâm TP Buôn Ma Thuột.
Giá mỗi tô từ 35.000 đồng đến 65.000 đồng tùy thuộc vào topping khách lựa chọn.
Sau một ngày ở trải nghiệm không khí lễ hội ở trung tâm thành phố, ngày thứ hai du khách nên tới trung tâm du lịch Buôn Đôn (Bản Đôn), cách Buôn Ma Thuột khoảng 30 km.
Nơi đây là một đảo của sông Sêrêpôk, là điểm thuần dưỡng voi cùng và đa dạng về văn hóa, ẩm thực của các dân tộc thiểu số.
Từ đầu năm 2023, Buôn Đôn không còn kinh doanh dịch vụ cưỡi voi để bảo tồn đàn voi nhà, chuyển sang du lịch voi thân thiện.
Trong thời gian diễn ra lễ hội từ ngày 11 đến 12/3, các hoạt động văn hóa, giải trí được tổ chức tại buôn như lễ cúng sức khỏe cho voi, cuộc thi trang điểm cho voi, voi thi đá bóng.
Ngoài ra, khi tới Buôn Đôn du khách có thể tham quan sông Sêrêpôk, chiêm ngưỡng vẻ đẹp của thác nước 7 nhánh và những ngôi nhà dài trăm tuổi của đồng bào Tây Nguyên.
Thưởng thức ẩm thực người Êđê với các món được chế biến từ cà đắng như cà om ếch, om lươn, kho cá khô, nấu da trâu, nấu thịt nhím, nấu tôm.
Nếu không chọn Buôn Đôn, du khách có thể đến huyện Lắk, cách thành phố 70 km.
Huyện có hồ Lắk là điểm tham quan nổi tiếng.
Đây là hồ nước ngọt tự nhiên lớn thứ hai cả nước, sau hồ Ba Bể.
Hồ phẳng lặng, nước xanh ngắt.
Tại đây, du khách có thể tham quan nhà dài với mái lợp cỏ tranh, giao lưu văn hóa cồng chiêng, xem biểu diễn đàn đá, đàn T'rưng cùng dân tộc M'Nông tại Buôn Jun hay dạo thuyền vượt hồ.
Trong thời gian tổ chức lễ hội, du khách có cơ hội khám phá đời sống văn hóa địa phương qua các hoạt động như đua thuyền độc mộc, lễ mừng thọ của người M'nông, lễ cúng bến nước, lễ cúng sức khỏe cho voi.
Ăn trưa trên hồ cùng các món địa phương như gỏi cà đắng cá cơm, cơm lam, canh tro, canh rêu đá.
Hội trại cà phê sẽ được tổ chức từ ngày 10 đến 12/3 tại khu di tích Đồn điền CADA (Compagnie Agricole D’Asie), xã Ea Yông, huyện Krông Pắc.
Nơi đây là một trong những đồn điền cà phê được thực dân Pháp xây dựng từ năm 1922.
Đồn điền được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia vào năm 1999.
Hiện di tích được đầu tư, tôn tạo trở thành điểm đến trong hành trình khám phá văn hóa, lịch sử cà phê ở Tây Nguyên.
Tại hội trại, du khách được xem người dân địa phương sơ chế, chế biến, rang xay, pha chế cà phê đặc sản.
Có nhiều sản phẩm nông nghiệp địa phương như mật ong rừng, tiêu Đắk Lắk, bơ sáp, hạt mắc ca và nhiều loại cà phê rang xay thích hợp để du khách mua về làm quà.
