Cách trung tâm thành phố Thái Nguyên 12 km, làng sinh thái Thái Hải nằm tại xóm Mỹ Hào, xã Thịnh Đức, là nơi sinh sống của đồng bào dân tộc Tày và Nùng.
Năm 2022, Thái Hải là làng Việt Nam đầu tiên được UN Tourism bình chọn trong danh sách Làng du lịch tốt nhất thế giới.
Trải nghiệm 48 giờ ở Thái Hải được gia đình anh Hải Đỗ (Hà Nội) chia sẻ sau chuyến du xuân Ất Tỵ, dựa trên các thông tin giới thiệu của hướng dẫn viên ở khu du lịch.
Du khách di chuyển theo cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên (CT07).
Khoảng cách từ Hà Nội đến làng Thái Hải khoảng 65 km, thời gian di chuyển 1 tiếng 45 phút, đường đi thuận tiện.
Với quy mô 25 ha, Thái Hải có 30 nhà sàn tuổi đời hàng trăm năm.
Các nhà sàn đều được chuyển từ khu ATK Định Hóa (Thái Nguyên) về và được phục dựng nguyên bản để bảo tồn tốt nhất.
Du khách sẽ được thăm 3-4 nhà sàn của người dân tộc, trải nghiệm với các nghề truyền thống như dệt vải, trồng rau, hái chè, nấu rượu, làm bánh, đồng thời xem hát then, đánh đàn tính.
Tại đây, các phong tục, tập quán sinh hoạt truyền thống được giữ gần như nguyên vẹn.
Ăn chung nồi cơm, tiêu chung túi tiền, cùng nuôi dạy con cái và làm du lịch cộng đồng là một trong những nét văn hóa đặc sắc của đồng bào Tày tại Thái Hải.
Khám phá ẩm thực của dân tộc thiểu số là điều không thể bỏ qua ở đây.
Người Tày có nhiều món ăn phản ánh bản sắc văn hóa và đời sống, mang hương vị riêng biệt.
Một số món đặc trưng gồm khâu nhục, lợn quay, thịt trâu nướng, xôi ngũ sắc, nộm hoa chuối rừng, cá chép om mẻ hay cá nướng than hoa.
Các nghi lễ tín ngưỡng như lễ hội Lồng Tồng, lễ mừng thọ, cúng mụ hay thờ cúng tổ tiên của người Tày là các hoạt động phản ánh nét đẹp tâm linh và truyền thống.
Uống rượu "không say không về" cũng là một trải nghiệm được nhiều du khách thích thú.
Dịp đặc biệt như lễ hội, Tết, khách du lịch đến Thái Hải cũng được chứng kiến màn pháo hoa vào buổi tối.
Du khách nghỉ đêm tại các nhà sàn trong làng dạng bungalow hay homestay, với đầy đủ tiện nghi và thoải mái.
Có phòng cộng đồng, phòng riêng tùy nhu cầu, có wifi và ăn sáng kèm theo.
Thái Nguyên là đất trà nên đến đây không thể bỏ qua các trải nghiệm uống trà sau bữa sáng.
Du khách sẽ được nghe kể về các công đoạn hình thành những ấm trà ngon, trong đó công đoạn sao sấy có tính quyết định.
Trước đây, với cách làm thủ công, chất lượng mỗi mẻ sao không đều.
Hiện có sự hỗ trợ đáng kể của máy móc, việc sao sấy dễ dàng hơn, nhưng vẫn cần tỉ mỉ và cẩn thận.
Năm 2017, làng Thái Hải đón ông Michel Feintrenie (người Pháp) với biệt danh "vua ong".
Ông cũng nói rằng Thái Hải là nơi đất lành nên đã chọn nơi đây để xây dựng tổ ấm.
Ông Feintrenie đã thiết kế một ngôi nhà đặc biệt dành cho ong mang tên Pháp - Tày với biểu tượng hình lục lăng, đại diện cho tổ ong, vừa gợi nhớ đến nước Pháp.
Hiện nhà ong Pháp - Tày có 30 tổ tọa lạc ở vị trí đẹp trong làng, trên đỉnh ngọn đồi cao nhất, được xem là nơi hội tụ linh khí trời đất.
Cũng trong buổi sáng, du khách và đặc biệt trẻ em sẽ được tham gia tết dây ngũ sắc, làm bánh nếp, chè lam và cùng thưởng thức các món tại chỗ.
Ngoài ra, du khách có thể tự do di chuyển trong làng để trải nghiệm cảnh quan.
Lưu ý, du khách có thể tới thăm khu du lịch vào mọi thời điểm trong năm, nhưng lý tưởng là vào mùa hè.
Với địa hình núi cao, cây cối xanh tốt, Thái Hải là điểm thích hợp để tránh nắng nóng và tận hưởng bầu không khí trong lành.
