"Bắc Bling" của ca sĩ Hòa Minzy thu hút gần 30 triệu lượt xem trên Youtube sau hơn 10 ngày.
MV ca ngợi vẻ đẹp và những giá trị văn hóa của Bắc Ninh thể hiện qua các điểm đến tâm linh, làng nghề truyền thống và món ăn đặc trưng.
Nếu du khách muốnthăm Bắc Ninhqua những chùa cổ, làng nghề xuất hiện trong bài hát, có thể tham khảo lịch trình dưới đây qua tư vấn của chị Minh Nguyễn, người dân Bắc Ninh, và gợi ý từ Cổng thông tin điện tử tỉnh.
Bắc Ninhgiáp thủ đô Hà Nội, có thể đi theo nhiều hướng, qua cầu Chương Dương hoặc cầu Vĩnh Tuy.
Lợi thế khi đến Bắc Ninh là thời gian di chuyển ngắn do các điểm đến gần nhau.
Du khách có thể kết hợp nhiều nơi trong cùng một buổi.
Trong MV "Bắc Bling", các điểm đến tâm linh gồm có đền Đô, đền Bà Chúa Kho, chùa Dâu.
Điểm dừng chân đầu tiên là đền Đô.
Đền nằm trên tuyến đường liên huyện Gia Lâm cách Hà Nội 18 km, thuộc phường Đình Bảng, thành phố Từ Sơn.
Đây là quần thể kiến trúc tín ngưỡng thờ tám vị vua đầu tiên của nhà Lý, được xây dựng từ thời vua Lý Thái Tổ.
Từ đền Đô, di chuyển khoảng 25 km, du khách đến dâng hương tại đền Bà Chúa kho, phường Vũ Ninh, TP Bắc Ninh.
Thời gian di chuyển khoảng 30 phút.
Đền thường rất đông vào dịp cuối năm và đầu năm Âm lịch vì tục "vay mượn" và "trả lễ".
"Hiện đền Bà Chúa Kho đã bớt đông, thích hợp vãng cảnh", chị Minh cho hay.
Bún cá rô rau cải (hay canh cá rô đồng) là một trong những đặc sản nên thử tại Bắc Ninh, được phục vụ nhanh gọn.
Cá rô thịt chắc, không tanh, có thể dùng với bún, bánh đa hoặc cháo.
Địa chỉ gợi ý: bún cá cô Thực, bún cá rô Thu Hương, Vũ Kiệt, canh cá Đức Phúc.
Ngoài ra, du khách có thể thử các món nổi tiếng như bánh tẻ haybánh phu thê.
Làng tranh Đông Hồ và làng gốm Phù Lãng nổi tiếng ở Bắc Ninh, là niềm tự hào của người dân.
Hai địa điểm này cách TP Bắc Ninh 15 đến 20 km, thời gian di chuyển khoảng 30 phút.
Tại Đông Hồ, du khách sẽ tìm hiểu nghệ thuật in tranh dân gian, trải nghiệm tự tay in tranh.
Còn đến Phù Lãng, du khách nên thử làm gốm và chiêm ngưỡng các sản phẩm gốm thủ công như chén, ấm, chậu cảnh, nồi đất, tranh, bình gốm.
"Khung cảnh tại Phù Lãng rất thích hợp cho những bức ảnh nghệ thuật", chị Minh gợi ý.
Thuộc phường Hòa An, TP Bắc Ninh, làng Diềm là ngôi làng cổ mang đậm nét lịch sử, văn hóa truyền thống của vùng quê Kinh Bắc.
Đây là cái nôi của những làn điệu dân ca Quan họ được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể.
Làng Diềm còn cógiếng ngọc thiêng.
Đặt lịch tại làng để trải nghiệm Quan họ.
Du khách sẽ được thưởng thức những điệu hát truyền thống, thuê trang phục áo the khăn xếp để chụp bộ ảnh "phong cách Bắc Ninh".
Tại thành phố, du khách có thể đi chợ đêm và ăn tối tại đây.
Nghỉ ở một trong những khách sạn trung tâm như Grand Phoenix, Mường Thanh Luxury, Mandala, Smart Hotel, Bac Ninh Royal Hotel, Le Indochine, Kinh Bac Palace Hotel.
Giá phòng từ 500.000 đồng đến 1, 8 triệu đồng một đêm.
Nằm cách thành phố Bắc Ninh khoảng 6 km, đê Hữu Chấp thuộc phường Hòa Long là không gian công cộng được nhiều người dân, đặc biệt là giới trẻ tìm đến.
Từ khi có "Bắc Bling", cây cổ thụ đứng một mình trên đê thu hút đông đảo du khách.
Cây sừng sững giữa không gian cánh đồng và bờ đê tạo nên một khung cảnh đẹp và bình yên.
"Ôtô di chuyển thuận tiện trên đê đoạn qua cây cô đơn.
Tuy nhiên ngày cuối tuần khá đông người", chị Minh cho biết.
Từ trung tâm Hà Nội, du khách di chuyển khoảng 20 km để đến chùa Dâu, một trong những ngôi chùa cổ nhất Việt Nam, mang đậm dấu ấn Phật giáo thời Lý - Trần.
Chùa Dâu nằm ở phường Thanh Khương, thị xã Thuận Thành.
Khách đến chùa không chỉ cầu an mà còn để ngắm kiến trúc độc đáo của "đệ nhất cổ tự trời Nam".
Điểm nhấn kiến trúc của chùa Dâu là tháp Hòa Phong cao khoảng 17 m nằm giữa sân gạch, trong tháp có chuông đồng và một chiếc khánh đúc.
Tòa tháp có kết cấu bằng gạch mộc nung thủ công.
Chùa Bút Tháp cách chùa Dâu 4 km.
Khuôn viên có nhiều loài cây như hoa sứ, hoa sen, mẫu đơn, đặc biệt là cau.
Những hàng cau trải dài thẳng tắp bên cạnh ngọn tháp, tạo không gian thanh tịnh.
Kiến trúc chùa Bút Tháp được bảo tồn khá nguyên vẹn, là sự kết hợp hài hòa của các chất liệu gạch, gỗ, đá hài hòa với môi trường thiên nhiên.
Chùa có hệ thống tượng Phật lớn, bốn nhóm bảo vật quốc gia (Tượng Phật bà nghìn mắt nghìn tay, bộ tượng Tam thế, Hương án và Tòa cửu phẩm liên hoa) và các mảnh chạm khắc tinh xảo.
Trước khi rời Bắc Ninh, du khách ghé quán ăn tại thị xã Thuận Thành để thưởng thức một số món đặc trưng như đậu phụ Trà Lâm - được làm bản lớn, thơm mềm; bánh cuốn Mão Điền, thịt gà Hồ và đặc biệt là nem Bùi.
Nem Bùi cũng là món quà đặc trưng của Bắc Ninh.
Lựa chọn thay thế:Làng nghề đúc đồng Đại Bái, chùa Phật Tích, lăng Kinh Dương Vương, đền Nguyễn Cao, chùa Diên Quang, bảo tàng Bắc Ninh.
