Ba Bể là hồ nước ngọt tự nhiên rộng lớn nhất Việt Nam, theo Tổ chức Kỷ lục Việt Nam, và nằm trong 100 hồ nước ngọt lớn nhất thế giới.
Hồ thuộc Vườn quốc gia Ba Bể.
Điểm du lịch này thích hợp ghé thăm quanh năm, mùa hè mát mẻ, mùa đông không khí trong lành, có thể dạo thuyền và thưởng thức đồ nướng ven hồ.
Hành trình 48 giờ ở hồ Ba Bể dựa trên gợi ý của anh Hoàng Quang, làm du lịch ở Bắc Kạn, và trải nghiệm của phóng viênVnExpress.
Từ Hà Nội, du khách đến hồ Ba Bể theo cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên (CT07) sau đó vào quốc lộ 3.
Hồ nằm cách thành phố Bắc Kạn 70 km.
Khoảng cách từ Hà Nội 220 km, tổng thời gian di chuyển 4 giờ 30 phút bằng ôtô.
Tới Vườn quốc gia Ba Bể gần trưa, du khách đến bến thuyền chính mua vé thắng cảnh.
Vé cho người lớn 70.000 đồng, trẻ em 6-16 tuổi là 40.000 đồng.
Sau khi lên thuyền đi trên hồ trong khoảng 20 phút, du khách tới homestay ven hồ tại thôn Bản Cám và ăn trưa tại đây với đồ ăn địa phương, các loại thịt gà, lợn, bò, cá, rau rừng.
Nghỉ ngơi và tham quan các khu vực lân cận.
Cung trekking Bản Cám dài khoảng 4 km.
Ở đây có nhà dân, khu vực sản xuất nông nghiệp, đánh bắt thủy hải sản, thu hoạch măng rừng, cấy lúa và thưởng thức sản vật địa phương như bánh dày lá cẩm, tôm cá nướng.
Thời gian tham quan khoảng ba tiếng.
Sau khi trekking, du khách nghỉ ngơi, ăn tối với đặc sản rau rừng tại Vườn quốc gia Ba Bể, tôm cá đánh bắt từ hồ cùng xôi nếp nương, giao lưu văn nghệ.
Sau khi ăn sáng, du khách tiếp tục trải nghiệm hồ Ba Bể.
Các điểm đến tham quan nằm trong địa phận hồ, du khách phải di chuyển bằng thuyền.
Tổng thời gian tham quan khoảng 3-4 tiếng.
Ao Tiên là hồ nước rộng 3.000 m2 nằm trên đỉnh núi phía bắc của hồ Ba Bể.
Từ hồ Ba Bể, du khách đi bộ khoảng 100 m đến Ao Tiên.
Ao được bao bọc bởi núi đá vôi, rừng già nguyên sinh nên nước luôn trong xanh.
Thác Đầu Đẳng nằm cách hồ Ba Bể khoảng 3 km, trong Vườn quốc gia Ba Bể và là nơi tiếp giáp giữa tỉnh Bắc Kạn - Tuyên Quang.
Đây là nơi dòng sông Năng bị đứt gãy với những tảng đá lớn nhỏ nằm chồng lên nhau, cao hàng trăm mét, dài hơn một km.
Thác có nhiều loài cá quý, trong đó có cá chiên, nhiều con nặng đến hàng chục kg.
Nằm trên dãy núi đá vôi Lũng nham phía bắc Vườn quốc gia, động Puông cao hơn 20 m, rộng khoảng 30 m.
Lòng động có dòng sông Năng chảy qua với chiều dài gần 300 m.
Dọc đường tham quan, du khách có thể mua các sản phẩm sạch được nuôi trồng, đánh bắt từ người dân bản như ốc núi, cơm lam, cá nướng, tép chua, rau sắng.
Quay lại khu vực homestay, du khách nghỉ ngơi, ăn trưa.
Tại đây, du khách có thể tham gia trải nghiệm chèo SUP hơi, kayak.
Nếu vào mùa hè, du khách có thể tắm ở hồ Ba Bể, mò trùng trục trước bãi cắm trại.
Các thành phẩm khách mò được sẽ đem chế biến tại chỗ.
Nếu có thêm thời gian, du khách còn có thể đi tuyến trekking đường dài trong Vườn quốc gia Ba Bể hoặc tuyến du lịch bản làng trên núi như Bản Nà Cọ hoặc các điểm du lịch khác ở Bắc Kạn như động Thẳm Phầy, xã Hoàng Trĩ; hồ sinh thái bản Chang, đèo Gió, huyện Ngân Sơn; Khu ATK ở huyện Chợ Đồn.
