Thành phố Bảo Lộc là trung tâm du lịch của cao nguyên Di Linh, cách TP HCM khoảng 195 km, không nổi tiếng như Đà Lạt nhưng hút khách nhờ thiên nhiên trong lành và không đông đúc.
Nhiều điểm đến ở Bảo Lộc có không gian rộng, kiến trúc và trang trí đẹp mắt, dễ di chuyển và không tốn phí tham quan.
Hành trình 48 giờ du xuân ở Bảo Lộc dựa trên trải nghiệm của phóng viênVnExpressvà gợi ý của Công Trình, hướng dẫn viên du lịch.
Hành trình thích hợp cho du khách du xuân dịp Tết Ất Tỵ.
Xuất phát từ TPHCM lúc 6h sáng, thời gian di chuyển khoảng 6 tiếng.
Du khách không sử dụng phương tiện cá nhân có thể đặt xe limousine chuyến 0h hoặc 1h khuya để đến thành phố lúc 6h sáng.
Tại thành phố, khách thuê xe máy, taxi để di chuyển đến các điểm tham quan.
Giá vé xe khách dao động từ 200.000 đồng đến 350.000 đồng một chiều.
Thuê xe máy tại khách sạn, nhà nghỉ giá từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng một ngày.
Sáng sớm là lúc cả thành phố chìm trong màn sương mờ ảo, thời điểm lý tưởng để du khách ngắm cảnh và nhâm nhi ly cà phê nóng hổi trong tiết trời se lạnh.
Hẻm 963 trên đường Trần Phú, đường Trần Quốc Toản tập trung nhiều quán cà phê có tầm nhìn ra núi đồi, vườn chè và nhiều không gian cho khách check in.
Sunset Chill Coffee, Góc của Vội, Vâu Coffee, Nhà của Gió, là một số gợi ý với giá mỗi món nước dao động từ 30.000 đồng đến 50.000 đồng.
Dạo quanh trung tâm thành phố Bảo Lộc, du khách có nhiều lựa chọn cho bữa sáng như hủ tiếu nước bò, 897 Trần Phú; bánh cuốn Huệ, 30 Lê Văn Tám; bún riêu O Lan, 372 Trần Phú; bánh ướt Đôi Đũa, 132 Hà Giang.
Giá mỗi món dao động từ 20.000 đồng đến 55.000 đồng.
Chùa Trà là nơi dừng chân bình yên dành cho các trà hữu.
Cách trung tâm thành phố khoảng 2 km, ngôi chùa nằm trên ngọn đồi cao 830 m, tại địa chỉ 345 Lý Thường Kiệt, phường Lộc Phát.
Chùa có kiến trúc giao thoa giữa hiện đại và cổ kính với chánh điện lắp kính lớn tạo sự thông thoáng, các cột trụ gỗ theo phong cách chùa truyền thống Việt Nam.
Dịp Tết, chùa trang trí nhiều đèn lồng đỏ trong đồi chè, đền và trên cây ước nguyện cùng nhiều tiểu cảnh từ hoa cúc, mào gà, vạn thọ do nghệ nhân cắt tỉa.
Hương Trà Quán trong khuôn viên chùa là nơi du khách có thể nghỉ chân, ngắm cảnh và thưởng thức trà Ôlong sấy than đặc trưng của vùng cao nguyên Di Linh.
Ngoài ra, du khách cũng có thể tìm hiểu cách pha trà đạo và mua trà hoặc quà lưu niệm.
Chùa mở cửa từ 7 giờ sáng đến 5 giờ chiều hằng ngày.
Khách vào tham quan miễn phí, có chỗ gửi xe.
Cơm niêu Thuận Thành là gợi ý cho thực khách ưa thích các món truyền thống như cá kho tộ, thịt kho tàu, canh chua cá, ăn kèm cơm nóng được ủ ấm trong niêu đất.
Quán có hai chi nhánh tại 86 Lý Tự Trọng và 971 Trần Phú, giá mỗi món từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng.
Một số lựa chọn khác gồm bánh xèo Tây Đô, cơm tấm Lộc Sơn, cơm quê Má Hai.
Bảo Lộc có đa dạng phân khúc khách sạn, homestay từ cao cấp đến bình dân, tập trung nhiều trên đường Trần Phú, Nguyễn Văn Cừ, Lý Thường Kiệt, Nguyễn Công Trứ.
Giá phòng mỗi đêm dao động từ 350.000 đồng đến hai triệu đồng.
Du khách đến Bảo Lộc dịp đầu năm nên ghé tu viện Bát Nhã để ngắm hàng cây phượng vàng, còn gọi là cây điệp vàng.
Cuối tháng 1 là thời điểm hoa bung nở rực rỡ, những cánh hoa rụng xuống như trải thảm vàng cho con đường từ cổng tu viện đi lên chánh điện.
Tu viện tọa lạc trên ngọn đồi rộng khoảng 25 ha, bao bọc bởi sắc xanh của những thửa ruộng trà và rừng thông.
Du khách đi hướng thác Dambri khoảng 15 km, rẽ trái sẽ đến được tu viện.
Nem nướng khá phổ biến ở Bảo Lộc.
Món được phục vụ cùng bánh tráng, rau sống, chả ram, chuối chát, đặc biệt là nước chấm được pha chế theo công thức riêng.
Nem nướng Huế Vĩ Dạ là địa điểm được gợi ý, giá một phần cho một người khoảng 50.000 đồng.
Các địa chỉ khác cho bữa tối gồm Ốc Quậy tại 208 Huỳnh Thúc Kháng, bò nhúng giấm Thịnh tại 23 Lê Thị Hồng Gấm, buffet Ốc Niêu tại 515/42 Trần Phú.
Du khách có thể ăn sáng tại khách sạn hoặc các quán dọc đường từ trung tâm Bảo Lộc đến huyện Bảo Lâm, theo gợi ý của ngày 1.
Nông trường Tằng Vĩnh An ở thôn 7, xã Lộc Quảng, là nơi du khách có thể check in vớihoa mua tímnở rộ.
Vào đầu tháng 1, sắc tím của hàng trăm cây mua bung nở tương phản với nền xanh của đồi chè, tạo khung cảnh ấn tượng.
Nông trường mở cửa cho du khách tham quan miễn phí.
Chùa Di Đà nằm ở huyện Bảo Lâm, cách TP Bảo Lộc 30 km, được xây dựng theo phong cách kiến trúc nhà rông đặc trưng của Tây Nguyên.
Sân trước được lát đá tròn đồng tâm, họa tiết giống trống đồng Đông Sơn, vị trí được nhiều khách yêu thích khi chụp ảnh.
Trong sân còn có nhiều tiểu cảnh như hồ cá, vườn trà, tượng Phật dưới gốc cây bồ đề, cây đào tiên và đa dạng các loại cây, hoa được cắt tỉa nghệ thuật.
Bên trái là khu bán quà lưu niệm, nước uống và đồ ăn nhẹ, nơi du khách có thể nghỉ chân trên những tảng đá mát rượi.
Men theo đường mòn phía sau chùa, du khách sẽ có thể trekking ngắn xuống thác Tam Hợp cao 70 m.
Cung đường dễ đi, với bậc thang lát đá, cảnh quan nguyên sơ và không khí mát mẻ, phù hợp cho du khách mọi lứa tuổi.
Bảo Lộc còn nhiều điểm du lịch như hồ đất Chocolate, thác Dambri, khu du lịch thác Madagui, chùa Linh Quy Pháp Ấn, đồi chè Tâm Châu, Zenda Glamping.
