Thị xã La Gi nằm ở phía tây nam tỉnh Bình Thuận, cách Phan Thiết 63 km, cách TP HCM 150 km và cách Vũng Tàu 90 km.
La Gi có đường bờ biển dài 28 km với hai cửa biển lớn là cửa sông Dinh và cửa sông Phan.
Những năm gần đây, La Gi trở thành điểm đến mới thu hút khách nhờ bãi biển đẹp, thanh bình và dịch vụ phát triển đầy đủ.
Lịch trình 48 giờ ở La Gi, dựa trên gợi ý của Bảo Vy, hướng dẫn viên du lịch tại khu vực Vũng Tàu - Bình Thuận và khảo sát của phóng viênVnExpress.
Thời gian di chuyển từ TP HCM đến La Gi khoảng hơn ba tiếng theo cao tốc Long Thành - Dầu Giây, sau đó theo đường rẽ cao tốc đi vào trung tâm.
Du khách có thể ăn sáng tại TP HCM hoặc ăn sáng tại thị xã La Gi với các món địa phương như bánh căn, bánh canh chả cá, bánh hỏi lòng heo, bánh bèo hoặc cơm gà với giá dao động 40.000 đồng tùy món.
Dinh Thầy Thím thuộc xã Tân Tiến, cách trung tâm thị xã La Gi khoảng 12 km, bao gồm khu dinh thờ Thầy Thím và khu mộ Thầy Thím.
Lễ hội dinh Thầy Thím từ lâu đã trở thành nét văn hóa đặc sắc của Bình Thuận.
Lễ hội được tổ chức vào các ngày 14, 15, 16 tháng 9 âm lịch.
Du khách ngoài cầu nguyện sức khỏe, công việc còn tham gia nhiều hoạt động văn hóa dân gian như hò Bả Trạo, diễn xướng tích Thầy, biểu diễn võ thuật, thi lắc thúng, gánh cá đi bộ.
Ăn trưa tại La Gi, Bảo Vy gợi ý du khách có thể chọn nhà hàng phục vụ cơm cho gia đình, khách đoàn và các món hải sản.
Một số địa chỉ nhà hàng đông khách địa phương với giá hợp lý như lẩu dê Khang Thật, lẩu gà lá giang Ngô Quyền, cơm niêu Lúa Vàng và quán hải sản Thủy Ngân.
Biển Cam Bình và Coco Beachcamp là hai điểm được nhiều hướng dẫn viên gợi ý khi đến La Gi.
Các bãi biển nằm cách trung tâm thị xã khoảng 7 km, còn hoang sơ, không nhiều khách du lịch, không khí trong lành thích hợp để ngắm bình minh, hoàng hôn.
Du khách có thể chọn lưu trú trong các lều dành cho hai người, được thiết kế chống nước, chống nắng.
Giá thuê lều từ 250.000 đến 350.000 đồng mỗi người.
Tại bãi biển, có các hoạt động ngoài trời như lướt ván diều, chèo thuyền kayak, yoga, bóng chuyền bãi biển, hoặc thư giãn đọc sách trên võng.
Các bãi biển công cộng khác thường là nơi biển lặng, gần các làng chài nên người dân chọn làm nơi neo đậu của tàu thuyền và mua bán hải sản.
Du khách có thể tham quan tắm biển và thưởng thức hải sản ở các hàng quán gần bờ biển.
Du khách cũng có thể lựa chọn lưu trú tại các homestay hoặc khách sạn ở trung tâm thị xã La Gi, như khách sạn Minh Hà, Minh Tấn, Ngọc Hiền, với mức giá dao động từ 250.000 đến 700.000 đồng mỗi đêm.
Du khách có thể ăn sáng tại khách sạn hoặc các quán ăn địa phương ở trung tâm La Gi, theo gợi ý của ngày 1.
Cảng cá La Gi sôi động vào sáng sớm khi các thuyền đánh cá cập bến, khung cảnh tấp nập người bán người mua.
Du khách có thể mua hải sản tươi sống như cá, mực, tôm, cua được bày bán tại khu vực cảng.
Ngoài ra, khách có thể yêu cầu các quán ăn gần đó chế biến hải sản và trả thêm phí dịch vụ.
Món cá đục nướng được nhiều khách lựa chọn thưởng thức khi đến đây.
Cá được ngư dân đánh bắt trong vùng biển gần bờ, thịt có vị ngọt, thơm ăn kèm bánh tráng cuốn với dưa leo, rau sống.
"Đây là điểm đến lý tưởng để du khách tìm hiểu về nghề biển, cũng như trải nghiệm đời sống của ngư dân miền biển", Bảo Vy nói.
Du khách có thể ăn trưa với món chả lụi Cô Hà, đường Ngô Quyền hoặc chả lụi Sa, đường Trần Hưng Đạo, các con đường quanh chợ cá La Gi.
Giá từ 30.000 đồng phần.
Chả lụi có phần nhân gồm tôm và thịt ba chỉ xay nhuyễn được đặt ở giữa miếng bánh tráng mềm dẻo, gói thành từng miếng hình chữ nhật và nướng trên than.
Đập Đá Dựng cách trung tâm La Gi khoảng 1 km, nối với hai bờ phường Tân An và phường Tân Bình, thị xã, được xây dựng từ năm 1958 nhằm dự trữ nước sinh hoạt và tưới tiêu trong vùng.
Xung quanh đập có nhiều tảng đá to, nhiều hình thù nằm dựng lên nhau.
Mùa mưa, mực nước vượt qua các tầng đá tạo nên dòng thác trắng xóa.
Các quán cà phê xung quanh đập có tầm nhìn bao quát khung cảnh toàn đập, thích hợp để thư giãn và ngắm cảnh.
Đến La Gi, du khách có thể ghé thăm những địa danh văn hóa nổi tiếng như dốcÔng Bằng, Hòn Bà, khu du lịch Mỏm Đá Chim hay khám phá biển Đồi Dương.
Du khách cũng có thể đến chợ La Gi vào buổi sáng sớm để hòa mình vào cuộc sống của dân địa phương và thưởng thức ẩm thực.
