Mộc Châu đang vào mùa cao điểm đón khách, đặc biệt dịp cuối tuần và dự kiến sẽ đông vào dịp Tết.
Thời tiết tại Mộc Châu hiện không quá lạnh, nhiệt độ thấp nhất khoảng 10-12 độ C, thích hợp cho các chuyến đi xuất hành năm mới.
48 giờ ở Mộc Châu dựa trên tư vấn của Quang Kiên, người làm du lịch ở địa phương và anh Dương Huy, du khách Hà Nội, vừa trở về từ Mộc Châu.
Lịch trình thích hợp cho cả nhóm bạn và gia đình có trẻ nhỏ.
Khởi hành 6h từ Hà Nội.
Mộc Châu cách Hà Nội khoảng 190 km.
Du khách di chuyển theo Đại lộ Thăng Long (CT03), qua QL6, dốc Kun, đèo Thung Khe, qua Hòa Bình rồi đến Sơn La.
Nên dừng nghỉ ở đèo Thung Khe, hay còn được gọi là đèo Đá Trắng.
Đây là một trong những điểm hút khách du lịch check in nhờ các núi đá như được phủ tuyết trắng.
Thời gian di chuyển khoảng 4 tiếng rưỡi.
Đây là điểm đến "nhiều trải nghiệm trong một", nằm cách trung tâm thị trấn Mộc Châu 18 km.
Du khách có thể hòa mình vào thiên nhiên và lưu giữ những bức ảnh đẹp.
Vé tham quan: 30.000 đồng.
Ở đây có vườn hoa cải trải dài, có gấu rơm khổng lồ - điểm check in mới nổi.
Vườn dâu tây được chăm sóc bằng phương pháp tự nhiên, không hóa chất, nơi du khách có trải nghiệm hái dâu.
Tại đây cũng có trang trại bò sữa.
Gà nướng, lợn bản nướng, cá tầm nướng, bê chao, cá suối chiên, xôi nếp nương, các loại rau miền núi là các món ăn du khách có thể chọn cho bữa đầu tiên đến Mộc Châu.
Các nhà hàng lớn và nổi tiếng gồm có Tuân Gù, A Páo, Tiến Lộc, Mộc Châu Xuân Bắc, Gụi Quán, Bảo Chi.
Cánh Cam Mộc Châu, Cà phê Mer, Coffee Đồi Gió là những quán cà phê có tầm nhìn đẹp.
Các quán này nằm trên triền đồi thoai thoải, là những ngôi nhà sàn nhỏ và một ban công, xung quanh là đồi chè, đồng cỏ.
Ngồi ở đây, du khách có thể tận hưởng thiên nhiên trong lành và ngắm hoàng hôn mà không bị chắn tầm nhìn.
Món ăn không thể bỏ qua ở Mộc Châu là cá hồi.
Các địa chỉ nổi tiếng gồm Vườn Đào, Thanh Bẩy, Hang Dơi, Đông Hải, Chiềng Đi, Tám Béo.
Đa phần các nhà hàng đều phục vụ theo set 5-6 món, trong đó tiêu biểu là gỏi, lẩu, da cá chiên giòn, chiên xù, nướng, nem, cháo cá.
Giá một set cho một người khoảng 300.000 đồng.
"Du khách có thể gọi theo yêu cầu, không theo set, nhưng nếu nhà hàng đông sẽ phải đợi lâu", anh Huy cho hay và khuyên nên đặt trước.
Mộc Châu nhiều homestay nằm giữa những gốc cây mận, ven đồi chè để có thể ngắm hoa ngay từ phòng ngủ.
Một số địa chỉ gợi ý: Mama's House, Retro House, Vườn An Nhiên Mộc Châu, Mộc Homestay, với giá phòng dao động từ 400.000 đồng đến một triệu đồng một đêm.
Ăn sáng khoảng 7h30 tại khách sạn hoặc các tuyến đường trung tâm thị trấn.
"Đồ ăn sáng tại Mộc Châu không đặc biệt, du khách có thể chọn các món phổ biến như phở, cháo lươn, xôi hay bún cá", anh Huy nói.
Hang Táucách trung tâm thị trấn Mộc Châu khoảng 20 km.
Ở đây có bãi cỏ rộng, những căn nhà gỗ của người H'Mông tạo thành cụm cư dân biệt lập, xung quanh là núi rừng.
Hang Táu được ví như một ngôi làng nguyên thuỷ bởi không điện, Internet và sóng điện thoại.
Nước được dẫn từ núi về.
Hiện người dân đang kinh doanh du lịch tại Hang Táu trong ngày (không có lưu trú), vé vào cửa 30.000 đồng một người.
Các dịch vụ gồm xe ôm (150.000 đồng hai chiều) từ ngã ba Tà Số vào bản hơn 3 km, thuê quần áo dân tộc, cưỡi ngựa, ăn bánh sắn.
Du khách có thể mua gà của người dân và nhờ họ chế biến để ăn trưa.
"Lưu ý ngã ba Tà Số lên Hang Táu đường đi khó.
Những con dốc dựng ngược, hai bên đường bị xói lở, nhiều đoạn khó đi", anh Huy cho hay.
Đầu năm không thể không ghé các vườn hoa mận đang nở trắng.
Du khách đi theo cung đường tới tiểu khu Chờ Lồng, Ngũ Động Bản Ôn và Nà Ka, những nơi hoa mận nở nhiều nhất.
Phiêng Cành cũng là điểm đến nằm cùng đường đi thung lũng mận Nà Ka.
Đây là một bản làng của người Mông nằm giữa những vườn mận.
Lựa chọn thay thế:Mộc Châu còn nhiều điểm du lịch như thác nàng Tiên, thác Chiềng Khoa, thác Dải Yếm, đồi chè Trái Tim, vườn hồng, vườn bưởi.
