Hành trình 48 giờ ởLào Caiđược chị Diệp Trần, và nhóm khách Hà Nội, thực hiện vào cuối tuần 9/2, dựa trên tư vấn từ một công ty du lịch ở Hà Nội.
Các điểm đến đều có hướng dẫn viên du lịch cung cấp các thông tin chi tiết.
5h, khởi hành theo cao tốc Nội Bài - Lào Cai (CT05).
Tổng quãng đường khoảng 230 km, thời gian di chuyển 4 đến 4, 5 tiếng.
Trên đường, du khách sẽ được ngắm vẻ đẹp hùng vĩ của núi rừng Tây Bắc với nhiều loài hoa đang bung nở.
Lưu ý vào đầu năm, cuối tuần, tình trạng ùn tắc xe xảy ra thường xuyên vì lượng đi lại tăng cao.
Điểm dừng đầu tiên là đền Bảo Hà thuộc huyện Bảo Yên.
Đây là nơi thờ ông Hoàng Bảy, quan võ trấn ải biên cương vùng Lào Cai thành công nên được phong là thần vệ quốc.
Đền được xây dựng cuối thời Lê (1740 đến 1786).
Trong lịch sử, Bảo Hà có vị trí quan trọng về phòng thủ biên giới, là cửa trạm canh phòng tuyến sông Hồng phía tây bắc, chặn các cuộc tấn công từ phương Bắc về Thăng Long.
Truyền thuyết cho hay khi ông Hoàng Bảy bị sát hại, trời chuyển gió, kết lại thành hình thần mã, thi thể phát hào quang, phi lên thân ngựa, đến khu vực núi Cấm, trung tâm Bảo Hà thì dừng lại.
Hiện đền nằm ở vị trí đắc địa "trên bến dưới thuyền", với tả ngạn là sông Hồng và hữu ngạn là núi non hùng vĩ.
Gần đền Bảo Hà có nhiều nhà hàng với đủ món ăn phục vụ nhiều đối tượng khách.
"Bảo Dương là một địa chỉ gợi ý, ngon, rẻ và sạch sẽ", chị Diệp cho hay.
Di chuyển đến bản Tả Van Chư thuộc huyệnBắc Hà, nơi lưu giữ nhiều nét văn hóa truyền thống đậm bản sắc dân tộc.
Du khách sẽ được thăm những căn nhà trình tường, khám phá văn hóa người Mông.
Tả Van Chư nằm giữa hai dãy núi cao ở hai bờ sông Chảy là dãy Nàn Sín (huyện Simacai) và dãy Cao Sơn (huyện Mường Khương).
Lưng chừng núi là những con đường mòn uốn lượn, thấp thoáng những bản nhỏ là nơi sinh sống của đồng bào dân tộc Mông.
Đến Bắc Hà dịp đầu năm, du khách sẽ thấy những cung đường, ngọn đồi phủ đầy sắc trắng hoa mận, hoa lê trắng.
Nếu đi xe máy len lỏi vào những vườn mận, du khách càng "ngây ngất" và cảm nhận rõ hơn vẻ đẹp của loài hoa này.
Được ví là "Cao nguyên trắng" khi vào mùa hoa, Bắc Hà đã trở thành một trong những điểm du lịch thưởng hoa độc đáo.
"Vắng người, không đông đúc, chen chúc như ở Mộc Châu.
Ở đây còn có hoa cải và hồng quả bạt ngàn", chị Diệp nói thêm.
Tại trung tâm thị trấn hoặc vùng ven, có nhiều nhà nghỉ, khách sạn và homestay.
"Nếu thích thiên nhiên và muốn tận hưởng sự yên tĩnh, du khách nên ở homestay", chị Diệp nói và cho biết trời lạnh nhưng homestay có sưởi, có hệ thống nước nóng nên rất thoải mái.
Các homestay đều phục vụ ăn uống, du khách có thể ăn tối với lẩu cá tầm, gà đen, bánh chưng đen, thắng cố và một số món ăn dân tộc khác.
Rau sạch được trồng tại vườn.
Ăn sáng tại homestay và khám phá chợ phiên Bắc Hà, họp vào sáng chủ nhật hằng tuần.
Phiên chợ nổi tiếng bởi còn giữ được những nét nguyên sơ và mang đậm đặc trưng của các dân tộc vùng cao Việt Nam.
Dinh Hoàng A Tưởng, được xây dựng đầu thế kỷ XX, vừa là nơi ở vừa là nơi làm việc của cha con Hoàng Yến Tchao, Hoàng A Tưởng thời kỳ trước năm 1945.
Người Tày có tục lệ đặt tên ngôi nhà theo tên của người con ở cùng cha mẹ lúc trưởng thành nên công trình sau này được gọi là Dinh thự Hoàng A Tưởng.
Công trình đã hoàn thành trùng tu năm 2024 và bắt đầu đón khách tham quan hồi tháng 10.
Giá vé vào cửa người lớn là 20.000 đồng, trẻ em là 10.000 đồng.
Ăn trưa tại trung tâm thành phố Lào Cai.
Đền Thượng Lào Cai, còn gọi là Thánh Trần Từ, nằm trên địa bàn phường Lào Cai, thành phố Lào Cai.
Đền được xây dựng vào thời Lê, niên hiệu Chính Hòa, là nơi thờ Quốc công tiết chế Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn.
Đền Mẫu Lào Cai tọa lạc tại cột mốc biên giới số 102 giữa Việt Nam và Trung Quốc, gần cửa khẩu, nay thuộc phường Lào Cai.
Lựa chọn thay thế:Chợ đêm và phố đi bộ Bắc Hà (nếu du khách ở trung tâm huyện), trang trại hoa quả Bắc Hà.
Ngoài ra, Trung tâm giống Nông nghiệp Lào Cai, phường Cốc Lếu, TP Lào Cai, cũng là nơi hoa mận nở trắng.
