Các tỉnh phía Nam sau Tết thường có thời tiết đẹp, khô ráo, nhiệt độ không quá nóng.
Đây là thời điểm lý tưởng để nhiều người bắt đầu năm mới với năng lượng tích cực, thử thách bản thân cả về thể chất lẫn tinh thần qua những hành trình chinh phục và khám phá thiên nhiên.
Dưới đây là những điểm trekking được anh Quang Huy, hướng dẫn viên chuyên dẫn khách trekking các cung phía Nam của Bitour, gợi ý.
Cách TP HCM 300 km về phía đông bắc, Tà Năng - Phan Dũng dài 55 km, thuộc địa phận ba tỉnhLâm Đồng, Ninh Thuận vàBình Thuận.
Đây là một trong những cung đường trekking đẹp nhất Việt Nam và phù hợp với nhiều lứa tuổi nhờ độ khó vừa phải.
Du khách không sử dụng phương tiện cá nhân có thể đi xe khách lên Đà Lạt hoặc huyện Đức Trọng.
Từ đây, khách thuê xe máy để di chuyển vào chân núi hoặc điểm trekking.
Hành trình chinh phục Tà Năng - Phan Dũng thường mất khoảng hai ngày một đêm, chủ yếu di chuyển trên đoạn đường dài, không phải leo trèo các vách núi.
Dốc phía Tà Năng không quá cao, cung đường đẹp với cây cỏ mọc hai bên đường.
Còn đường phía Phan Dũng khá trơn, dốc cao, uốn khúc và nhiều cây thông.
Buổi tối ở đỉnh Tà Năng có gió thổi mạnh và sương dày.
Vườn quốc gia Bidoup - Núi Bà thuộc cao nguyên Lâm Viên, gồm hai đỉnh cao nhất là Núi Bà 2.167 m và Bidoup 2.287 m.
Vườn nằm ở huyện Lạc Dương và một phần huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, cách TPĐà Lạtkhoảng 50 km.
Với hàng trăm loài động vật và hàng nghìn loài thực vật, đây là nơi lý tưởng cho loại hình du lịch sinh thái khám phá thiên nhiên.
Cung đường trekking Bidoup Núi Bà có địa hình và hệ sinh thái đa dạng, từ rừng thông bạt ngàn đến rừng nguyên sinh rậm rạp.
Du khách băng qua những đồi cỏ, con suối, leo dốc liên tục, chiêm ngưỡng nhiều loài thực vật quý hiếm như thông hai lá dẹt, lan rừng và các cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi.
Tháng 12 đến tháng 4 năm sau là mùa khô, thời điểm hoa rừng nở rộ.
Hệ động vật đa dạng như chồn, mang, gà lôi hay vượn bạc má.
Du khách còn có cơ hội trải nghiệm cuộc sống của người K'Ho, thưởng thức đặc sản như cơm lam, rượu cần và tham gia điệu múa cồng chiêng truyền thống.
Đồi 1600 do người dân tự đặt vì ở độ cao 1.600 m, thuộc thị trấn D'ran, huyện Đơn Dương, Lâm Đồng, giáp ranh với tỉnh Ninh Thuận, cách Đà Lạt 35 km.
Người địa phương đi làm rẫy hằng ngày qua cung đường này nên đường mòn dễ đi, độ dốc vừa phải.
Xuất phát từ nông trại Sử D’ran - nơi làm nên thương hiệu cà phê đặc sản Sử D’ran hơn 15 năm, du khách thưởng thức ly cà phê sạch và nguyên chất trước khi bắt đầu hành trình khám phá đồi 1600.
Chặng leo dài khoảng 4 km, qua nhiều khung cảnh của đồi thông, rừng nguyên sinh, vườn trái cây, rẫy cà phê, vạt cỏ tranh.
Đầu tháng 2, rừng cây chân chim đổi màu lá, từ cam, hồng, đỏ, màu mận chín rồi chuyển xanh vào giữa tháng 5.
Từ trên đỉnh đồi bao quanh là núi non trùng điệp, du khách có thể săn mây và đón bình minh vào sáng sớm hôm sau.
Cũng thuộc huyện Đơn Dương, đồi P'ró và núi Mò Pơr P'lieng không quá nổi tiếng như các điểm trekking khác ở Tây Nguyên nên cảnh quan giữ được nét hoang sơ.
Thời gian leo đến đỉnh khoảng 4-6 tiếng cho quãng đường dài 12 km.
Trước khi chinh phục đỉnh núi Mò Pơr P’lieng ở độ cao 1.354 m, du khách băng qua những cánh rừng thông và vườn trái cây thuộc rừng già Pró dài 4 km.
