Amanda Adler, du khách Mỹ, tham gia hơn 50 chuyến du lịch bằng du thuyền và vẫn muốn tiếp tục trải nghiệm.
Dù là người đam mê du lịch đường biển hơn đất liền, Amanda vẫn thường "phát điên" về những thiếu sót trên du thuyền, khiến trải nghiệm không trọn vẹn.
Dưới đây là 4 điều cô ghét nhất.
Nữ du khách hiểu rằng bể bơi trên du thuyền thường bị giới hạn về không gian, không thể rộng rãi bằng các khu nghỉ trên đất liền.
Tuy nhiên, thiếu ghế ở một trong những khu vực đông khách và được yêu thích nhất trên tàu vẫn khiến cô thất vọng.
Trong nhiều chuyến, để có được ghế nằm tắm nắng cạnh hồ bơi, Amanda phải dậy sớm, trước bình minh, để "giữ" chỗ.
Thiếu ghế cũng xảy ra tại khu vực sinh hoạt chung, nơi các du khách tập trung lại để chơi trò đố vui có thưởng.
Nhiều khách đã phải ngồi xuống sàn tàu vì không có chỗ.
Tham gia các hoạt động yêu thích trên tàu cũng là trải nghiệm khó khăn không kém.
Nhiều buổi biểu diễn thu hút đông kín người dẫn đến tình trạng không đủ chỗ.
Do đó, hành khách phải đăng ký trước để có thể tới xem, thậm chí là nhiều tuần trước khi tàu khởi hành.
Nếu lỡ thời gian đặt chỗ này, hành khách có thể không còn cơ hội để tham gia.
Quy trình tương tự với các điểm ăn uống cao cấp trên tàu.
Nhiều nhà hàng có chi phí cao nhưng đồ ăn ngon cũng kín chỗ từ trước khi Amanda lên tàu.
Trong khi đó, Amanda thích các hoạt động tự phát hoặc thoải mái hơn trong chuyến đi.
Phải đặt chỗ quá lâu trước khi khởi hành khiến cô mất đi cảm giác tự do khi đi chơi.
Chương trình khách hàng thân thiết khiến các khách hàng không được đối xử công bằng vì người được hưởng quyền lợi người không.
Một số khách hàng VIP được quyền chọn phòng hoặc đặt dịch vụ sớm hơn các khách khác.
Dù thường xuyên đi du lịch bằng du thuyền, không phải hãng nào cô cũng là khách VIP.
Do đó, giống nhiều người, cô cũng có xu hướng chọn các hãng tàu mà cô được coi là khách hàng thân thiết.
Amanda chỉ ra chính chính sách này vô tình chung khiến khách thu hẹp lựa chọn, và không có thêm được nhiều khách mới.
Lịch trình đi du thuyền thường dài hơn các loại hình khác như đường bộ hay hàng không.
Tuy nhiên, thời gian tàu cập cảng đều ngắn và trong ngày, nên du khách luôn trong tình trạng vội vã khi khám phá các điểm đến.
Nếu muốn khám phá kỹ, hành khách có thể bị muộn giờ lên tàu.
Trong khi đó, Amanda muốn có những ngày nhàn nhã, thảnh thơi khám phá nền văn hóa ở những nơi cô đến, nhâm nhi tách cà phê tại quán địa phương, ngắm nhìn cuộc sống thường nhật của người dân.
Tuy nhiên, Amanda dần chấp nhận cách khám phá các thành phố mới chóng vánh khi du lịch bằng tàu biển.
Cô coi các chuyến đi này là hành trình "nháp" và sẽ quay lại điểm đến đó một lần nữa trong tương lai nếu thích để khám phá kỹ càng hơn.
