Dưới đây là những hoạt động chơi Tết ở Hà Nội, dựa trên trải nghiệm của phóng viênVnExpressvà gợi ý từ Sở Du lịch.
Phố bích họa Phùng Hưng và chợ hoa Hàng Lược dịp Tết Ất Tỵ là nơi người dân và du khách có thể tìm thấy không khí Tết xưa, được tái hiện qua những toa tàu điện cũ.
Toa tàu này là hình ảnh quen thuộc trong ký ức người dân thủ đô những năm 1970, mang đến sự giao thoa giữa hiện đại và truyền thống.
Ngoài ra, trên tuyến phố còn có chợ hoa, khu xin chữ đầu năm, các gian hàng bán đồ trang trí Tết.
Mỗi góc đều là những điểm chụp ảnh check in thu hút từ giới trẻ đến những người cao tuổi.
Các hoạt động nghệ thuật tại phố Phùng Hưng sẽ kéo dài đến hết ngày 6/2 (mùng 9 Tết).
Các buổi trình diễn múa rối nước truyền thống sẽ diễn ra từ ngày 30/1 (mùng 2 Tết) đến 2/2 (mùng 4 Tết) trong các khung giờ 9h30, 10h30, 11h30, 15h và 16h tại khu di sản Hoàng thành Thăng Long.
Vé vào cửa miễn phí.
Cũng tại Hoàng thành Thăng Long, trong những ngày Tết, du khách có thể tham dự triển lãm "Hà Nội những mùa hoa", nơi tái hiện vẻ đẹp đa sắc của thủ đô qua từng mùa, với các loài hoa làm biểu tượng cho nhịp sống và văn hóa Hà Nội.
Tại đây còn có không gian trưng bày "Nghi lễ tết cung đình ngày xuân" với các lễ cúng Táo quân, tiến lịch, tiến xuân ngưu, phất thức, cáp hưởng, thướng tiêu, trừ tịch, tế tổ tiên, chính đán, chúc thọ nhà vua, tế giao, khai hạ, khai ấn.
Lễ hội Ánh sáng Phương Đông 2025 kéo dài từ 18/1 đến 16/3 tại Ocean City với 580 hoạt động trải nghiệm.
Năm chuỗi sự kiện đẹp - độc - đỉnh gồm: lễ hội đèn lồng quốc tế, siêu hội chợ Xuân Ocean Spring với hơn 250 gian hàng, chuỗi lễ hội văn hóa và nghệ thuật Ocean Art Fest, nhạc hội Road-to-8Wonder.
Lễ hội tổ chức dịp Tết nhằm tạo ra xu hướng chơi Tết mới, với nhiều hoạt động vừa quen thuộc vừa mới mẻ.
Người dân và du khách vừa có thể sắm Tết, vui chơi, gắn kết gia đình tại một địa điểm mà không cần di chuyển đến nhiều.
Linh vật của năm Ất Tỵ được thể hiện rực rỡ qua những bộ đèn lồng treo dọc đại lộ, với phần đầu của chú rắn hồng được chế tác theo phong cách hoạt hình, thu hút sự chú ý của du khách.
Vườn hoa bãi giữa sông Hồng còn gọi là "Bến hoa Phúc Xá - Ba Đình" gần đây trở thành địa điểm check in, thu hút đông người dân và du khách đến tham quan chụp ảnh.
Nơi này được quy hoạch không chỉ là vườn hoa, mà còn là điểm kết nối du lịch trong quận.
Vườn hoa rộng hàng nghìn mét vuông, trồng chủ yếu là các loại cúc vạn thọ, hoa cánh bướm.
Gần Tết, vườn có thêm thược dược và violet tím.
Một số nhiếp ảnh gia khuyên nên đến đây vào buổi sáng để có những bức ảnh đẹp.
Hầu hết các bạn trẻ đều thích góc chụp có nền là cầu Long Biên.
Vườn hoa mở miễn phí, 5.000 đồng gửi xe máy và 30.000 đồng gửi ôtô.
