Từnăm 2018, Công viên World Cup tại thủ đô Seoul duy trì truyền thống tạo các tác phẩm điêu khắc lớn về con giáp theo năm bằng cỏ bạc.
Năm nay, công viên trưng bày tượng vợ chồng rắn được tạo nên từ 4 tấn cỏ.
Cặp rắn có kích thước mỗi con 3, 5 m và dài 4 m, cùng bốn quả trứng rắn cao một mét và dài 1, 5m.
Tác phẩm mang ngụ ý một năm hòa hợp, sum vầy.
Ngoài ra, công viên có một cây ước nguyện, nơi du khách có thể viết điều ước của mình và treolên.
Trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, công viên tổ chức các trò chơi truyền thống của Hàn Quốc như ném vòng và chơi "yut" (cờ truyền thống của Hàn Quốc).
Du khách đến tham quan không cần đặt chỗ trước, công viên được thắp sáng từ 17h đến 23h mỗi ngày.
Cheongsapo nằm ở thành phố cảng phía đông nam Busan, nổi tiếng với những ngọn hải đăng.
Tên của thị trấn bắt nguồn từ truyền thuyết rắn xanh được người dân địa phương truyền miệng.
Truyền thuyết kể về người vợ hằng ngày trèo lên một cây thông trong làng chờ đợi người chồng đánh cá đã gặp nạn trên biển.
Long vương cảm động trước lòng chung thủy của người vợ đã cử một con rắn xanh đến dẫn đường cho bà đi tìm gặp chồng mình.
Đến Cheongsapo, du khách có thể ngắm nhìn cận cảnh bờ biển từ đài quan sát cầu Cheongsapo - có hình dạng như một con rắn xanh.
Đảo Jangsa ở Tongyeong, tỉnh Nam Gyeongsang có hình dáng giống một con rắn.
Trong Hán tự, tên hòn đảo mang nghĩa "rắn dài".
Nằm trong Công viên quốc gia Hallyeo Haesang, hòn đảo có hơn 100.000 cây hoa trà và mộc lan trắng.
Công viên biển Jangsado có một đường mòn men theo các ngọn đồi, dẫn du khách đi về phía tây và phía đông để ngắm nhìn toàn cảnh.
Nhìn từ trên cao, con đường cuộn tròn như một con rắn đang nằm.
Du khách leo lên đến đỉnh núi sẽ bắt gặp một bức tượng người phụ nữ nằm nghiêng nhìn ra biển.
Tại đây, du khách sẽ được chiêm ngưỡng nhóm các hòn đảo lân cận như Sodeok, Daedeok, Maemul, Somaemul, Gayak, Guk và Soji.
Thung lũng Baemsagol nằm dưới chân núi Jiri ở Namwon, tỉnh Bắc Jeolla, là điểm đến nổi tiếng và phù hợp ghé thăm dịp Tết Ất Tỵ.
Thung lũng rộng và sâu trải dài hơn 9 km.
Nhìn từ trên cao, nơi đây trông giống như một con rắn lớn đang bò ra khỏi núi cùng với những ngã rẽ ngoằn ngoèo như nhiều con rắn nhỏ.
Kéo dài từ đỉnh Banyabong tới đỉnh Tokkibong, thung lũng nổi tiếng với vẻ đẹp theo mùa.
Những ngọn đồi rực rỡ vào mùa thu, mùa xuân hoa đỗ quyên phủ kín thung lũng.
Thung lũng cũng có hơn 100 thác nước lớn và suối nhỏ cùng những tảng đá rộng, thích hợp cắm trại.
Người dân thường đến đây nhiều nhất vào mùa hè để nghỉ mát.
