Gần Tết, nhiều quán cà phê ở TP HCM có không gian đẹp được khách tìm tới thưởng thức đồ uống và chụp hình Tết.
Những địa chỉ dưới đây được phóng viênVnExpressgợi ý dưới đây dựa trên tiêu chí có nhiều lượt tìm kiếm trên mạng xã hội, đông khách, gần trung tâm thành phố, không gian phù hợp để chụp ảnh Tết.
Cà phê Linh là chi nhánh mới mở dịp cuối năm 2024 của một chuỗi cà phê mang phong cách 1975 ở TP HCM.
Quán mang lối trang trí cổ điển, phục dựng trong một căn nhà nền lót gạch bông và tường xây bằng đá rửa (hỗn hợp xi măng, cát, sỏi).
Các đồ nội thất như tủ, kệ sách, đèn chùm, đồng hồ đều lấy cảm hứng từ ngôi nhà của người Sài Gòn nhiều thập niên trước.
Tầng trệt quán có nhiều khung cửa sổ lớn mang đến nhiều áng sáng.
Tầng trên có điểm nhấn là ban công rộng, view ngắm đường phố.
Âm nhạc trong quán nhẹ nhàng, chủ yếu là những bản nhạc xưa từ máy phát đĩa than.
Mỗi góc quán đều tạo cảm giác hoài cổ nên được nhiều khách lựa chọn chụp hình với phong cách cô ba Sài Gòn.
Quán mở cửa từ 6h30 đến 2h.
Đồ uống với nhiều món gợi nhớ tuổi thơ như đá me, xí muội tắc, giá dao động từ 45.000 đồng đến 59.000 đồng.
Quán đông khách từ lúc mở cửa đến khuya.
Để tránh phải chờ đợi và có những bức ảnh đẹp, khách có thể đến quán vào buổi sáng sớm các ngày trong tuần.
Cà phê Ní mở cửa từ cuối tháng 11, không gian chính là căn nhà gỗ mái ngói ba gian, trước cửa là sân vườn, tái hiện khung cảnhmiền Tây "hồi xưa"giữa thành phố.
Quán có diện tích hơn 250 m2, sức chứa hơn 200 khách.
Không gian bên ngoài quán là khoảng sân rộng với vườn rau, giàn bầu xanh mát.
Không gian trong quán được sắp đặt như trong nhà với bàn tiếp khách lớn, bàn phụ, bàn học, là nơi khách có thể trò chuyện, làm việc hay học bài.
Nội thất tại quán đều bằng gỗ, bọc vải với các họa tiết cũ.
Các gian trong nhà được ngăn cách bởi mành trúc, cho khách cảm giác như trở về ngôi nhà xưa.
Dịp cuối năm, quán còn bố trí thêm tiểu cảnh, trang trí hoa mai, hoa đào tạo không gian cho khách chụp hình với áo bà ba và áo dài.
Hiện quán mở cửa 24/24, đồ uống chủ yếu là cà phê, trà, giá dao động từ 39.000 đồng đến 65.000 đồng.
Nằm trong con hẻm đường Tú Xương, Đá bào Cố Đô là một "góc Huế" giữa TP HCM với không gian yên tĩnh trong căn biệt thự cổ.
Quán có khuôn viên 800 m2, gồm hai không gian trong nhà và sân vườn.
Khoảng sân được che bóng mát bởi tán cây xanh đối lập với mảng tường cũ, phủ nhiều rêu.
Không gian bên trong nổi bật với những chi tiết chạm khắc trên trần nhà, cột và những bộ bàn ghế gỗ cổ.
Cánh cửa gỗ hình mái vòm có các chi tiết điêu khắc được lấy cảm hứng từ cung đình Huế, nền gạch bông đủ họa tiết.
Quán đông khách từ lúc mở cửa 8h đến 21h.
Thực đơn đa dạng với trà sữa, cà phê và các loại nước ép giá, giá từ 50.000 đồng đến 80.000 đồng.
Quán là địa chỉ "sống ảo" được nhiều khách tìm kiếm trên mạng xã hội, chọn đến chụp ảnh Tết.
Để tránh gây phiền phức, ảnh hưởng khách khác, quán chỉ cho phép khách đến uống cà phê chụp hình, không hỗ trợ chỗ thay đồ.
Khách nên liên hệ quán trước khi đến trải nghiệm.
Địa chỉ: Tầng 1 Block B, Chung cư Rivergate 151 - 155 Bến Vân Đồn, quận 4.
Quán nằm tại tầng một của chung cư tại quận 4, gần cầu Ông Lãnh với lối thiết kế mang phong cách thập niên 80.
Từ bàn ghế, tường, chậu hoa đến đồ lưu niệm trong quán như bộ ly sứ đều gợi nhớ nhịp sống vài thập niên trước.
Khu vực được yêu thích tại quán là ban công với tầm nhìn ra kênh Bến Nghé - Tàu Hũ và trung tâm thành phố.
Dịp cuối năm, quán bố trí thêm tiểu cảnh Tết và nhiều đạo cụ thích hợp cho gia đình và nhóm bạn bè chụp ảnh.
Quán có diện tích hơn 200 m2, khách đến chụp ảnh có chỗ thay đồ, không giới hạn thời gian chụp và không tính phí.
Quán mở cửa 7h30 đến 23h, thường đông vào buổi chiều và cuối tuần.
Khách muốn đến chụp hình có thể liên hệ được để được sắp xếp khung giờ phù hợp.
