Mùa xuân, các cung trekking trong rừng kết hợp leo núi ở miền Bắc đang thu hút đông du khách.
Thời tiết đẹp, không còn quá lạnh, hoa nở rộ, các khu rừng lá xanh non, một số nơi vẫn có thể săn mây là lý do các trải nghiệm này được quan tâm.
Những điểm trekking dưới đây được anh Mạnh Chiến, hướng dẫn viên chuyên dẫn khách trekking các cung miền núi phía bắc, gợi ý.
ĐỉnhSa Mu- U Bò (thường gọi là đỉnh Sa Mu) có độ cao 2.756 m so với mực nước biển.
Đây là đỉnh núi mới phát hiện và được cắm chóp tháng 12/2022, nằm cách thành phố Sơn La khoảng 100 km, trên ranh giới hai tỉnh Sơn La vàYên Bái, thuộc rừng đặc dụng Tà Xùa.
Đỉnh Sa Mu có hai lối lên từ Xím Vàng hoặc Háng Đồng.
Cung đường trekking Sa Mu sẽ xuyên rừng nguyên sinh đặc trưng, đa dạng thực vật như rêu, cổ thụ, đỗ quyên, lá phong, rừng trúc, nhiều suối, thác.
Càng lên cao, rừng hai bên đường lên Sa Mu càng đẹp.
Tháng 3 và 4 là mùa hoa đỗ quyên, hoa sơn tra.
Đỉnh Pu Ta Leng, thuộc dãy Hoàng Liên Sơn, nằm ở huyện Tam Đường, cách thành phố Lai Châu khoảng 20 km.
Pu Ta Leng cao 3.049 m, là đỉnh cao thứ ba đã được khám phá ở Việt Nam, sau Fansipan (3.143 m, Lào Cai) và Pu Si Lung (3.083 m, Lai Châu), theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Lai Châu.
Ngoài đặc trưng rừng rậm với nhiều cây cổ thụ, tầng rừng thấp nhiều tre trúc và thảo quả, nơi đây còn thu hút những người đam mê leo núi khi từ tháng 3 hằng năm, đỗ quyên đủ màu sắc ở tầng rừng cao bung nở.
Cung đường lên đỉnh từ bản Sì Thâu Chải là nơi bắt gặp hoa đỗ quyên khoe sắc nhiều nhất.
Tả Liên Sơncao 2.996 m, nằm giữa Lai Châu vàLào Cai.
Hiện cung trekking được nhiều người lựa chọn xuất phát từ huyện Tam Đường, Lai Châu.
Du khách có thể đi xe khách lên Sa Pa thuê xe máy, rồi di chuyển vào chân núi, hoặc đi tuyến Hà Nội - Lai Châu, dừng ở xã Tả Lèng, thuê xe ôm chở vào điểm trekking.
Hành trình chinh phục đỉnh Tả Liên thường hai ngày một đêm.
Rừng ở Tả Liên còn khá hoang sơ, với những gốc cây cổ thụ hàng trăm tuổi, rêu phong.
Tháng 3-4, nơi đây có nhiều hoa đỗ quyên nở và đến tháng 10 thì cây phong chuyển màu đỏ - vàng.
Tà Chì Nhùđược coi là "nóc nhà" của tỉnh Yên Bái, với độ cao 2.979 m, nổi tiếng với hoa chi pâu nở đầu mùa đông.
Vào xuân, đỉnh núi khiến nhiều người ngỡ ngàng bởi rừng sơn tra nở trắng.
Chặng leo Tà Chì Nhù thường xuất phát từ khu Mỏ Chì của xã Xà Hồ từ sáng sớm.
Thời gian leo lên tới đỉnh khoảng 6-8 tiếng cho quãng đường dài 10 km.
Ngoài ra còn có cung leo theo hướng Nậm Nghiệp vì đường đẹp hơn, qua những bản làng bình dị, địa hình phong phú và dễ gặp hoa.
Lùng Cúngcao 2.913 m, thuộc huyệnMù Cang Chải, Yên Bái, nằm trong top 15 đỉnh núi cao nhất Việt Nam.
Vài năm gần đây, Lùng Cúng hút lượng lớn những người yêu thích leo núi, trekking do địa hình đẹp, cung đường leo ngắn với độ khó vừa phải.
Đây cũng là nơi săn mây, có thể ngắm cả hoàng hôn và bình minh đẹp giữa biển mây.
Khách có thể trekking từ ba hướng khác nhau từ bản Lùng Cúng, Tu San và Thào Chua Chải để lên đỉnh.
Tại đây, tháng 11-12 là mùa lá phong chuyển màu và mùa hoa dã quỳ.
Tháng 1-3 là mùa hoa đào và hoa sơn tra.
Biển mây thường có mọi mùa trong năm, nhưng dễ săn nhất từ tháng 10 đến tháng 4.
