Các điểm đến dưới đây đượcVnExpressgợi ý cho du khách khu vực TP HCM dịp Tết dựa trên tiêu chí đa dạng cảnh quan thiên nhiên, dễ di chuyển bằng xe cá nhân hoặc xe khách, trong bán kính 200 km từ TP HCM.
Ấp Thiềng Liềng cách trung tâm TP HCM hơn 70 km, là đảo biệt lập thuộc xã đảo Thạnh An, huyện Cần Giờ - huyện ngoại thành duy nhất của TP HCM giáp biển.
Thiềng Liềng nổi tiếng với những ruộng muối và nghề làm muối lâu năm, khung cảnh thanh bình.
Để đến Thiềng Thiềng, cách thuận tiện nhất là xuất phát từ bến Ngôi Sao, quận 7 hoặc bến Bạch Đằng, quận 1, du khách đi ca nô khoảng một tiếng sẽ đến đảo.
Giá vé khứ hồi di chuyển trong ngày dao động một triệu đồng mỗi người.
Hoặc khách xuất phát từ bến thuyền Ban quản lý rừng phòng hộCần Giờ, cách trung tâm TP HCM 40 km với thời gian nửa tiếng, giá vé ca nô 500.000 đồng khứ hồi trong ngày.
Hiện các hộ dân trên đảo phát triển thêm mô hình du lịch cộng đồng như homestay, ẩm thực từ đặc sản địa phương và tham quan một số danh thắng trên đảo.
Đến đảo, du khách đạp xe đi dạo, tìm hiểu nghề làm muối và văn hóa địa phương.
Do nằm ở vị trí biệt lập, phương tiện vận tải chưa đa dạng, chi phí đi lại tốn kém, du lịch Thiềng Liềng chưa đông.
Do vậy, Thiềng Liềng còn giữ được vẻ đẹp bình yên của làng biển, là trải nghiệm đổi gió cho du khách đến Cần Giờ.
Địa đạo Củ Chi cách trung tâm TP HCM khoảng 70 km, có hệ thống đường hầm dài hơn 200 km, được coi là kỳ quan về nghệ thuật quân sự.
Khu di tích Địa đạo Củ Chi là điểm đến du lịch xanh ởTP HCM, thích hợp để trải nghiệm cùng gia đình trong kỳ nghỉ Tết.
Tại khu vực tái hiện vùng giải phóng Củ Chi (1961 - 1972), du khách sẽ được xem sa bàn và phim 3D mô phỏng diễn biến trận càn Cedar Falls vào vùng tam giác sắt Củ Chi.
Dịp Tết Ất Tỵ, ban quản lý địa đạo xây dựng các chương trình biểu diễn nghệ thuật của đồng bào S'Tiêng như múa xòe, biểu diễn đàn đá, cồng chiêng và lễ mừng lúa mới.
Tổ chức các trò chơi dân gian như bịt mắt đập heo, đi cầu khỉ, ông đồ viết thư pháp, biểu diễn lân sư rồng.
Khu di tích còn trang trí nhiều tiểu cảnh, tạo không gian để du khách check in.
Để đến địa đạo Củ Chi, du khách đi xe buýt số 13 xuất phát từ chợ Bến Thành, taxi hoặc xe công nghệ giá khoảng 500.000 đồng một lượt.
Nếu đi bằng ôtô riêng hay xe máy, du khách theo quốc lộ 22 sau đó rẽ vào tỉnh lộ 15.
Suối La Ngâu nằm ở phía thượng nguồn sông La Ngà, cách TP HCM khoảng 20 km, được bao bọc bởi rừng Tánh Linh, Bình Thuận.
Điểm đến sở hữu cảnh quan nguyên sơ, yên tĩnh.
Từ TP HCM đến La Ngâu mất khoảng 3 tiếng theo đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây - Long Khánh (Đồng Nai).
Từ đây, du khách tiếp tục đi theo hướng chỉ khu vực tượng Đức Mẹ Tà Pao, qua cầu La Ngâu.
Từ cầu, đi khoảng 2 km để vào bãi cắm trại.
Đoạn đường gần đến bãi trại khá khó đi, những khách tay lái yếu cần chú ý tốc độ hoặc nhờ đơn vị cung cấp dịch vụ lưu trú địa phương hỗ trợ.
Du khách tới đây chủ yếu tham gia hoạt động cắm trại quanh suối.
Có hai hình thức là dựng lều tại các bãi tự phát hoặc sử dụng dịch vụ.
Khu vực này chưa có lưới điện, sóng điện thoại và Internet chập chờn, hầu như không có kết nối.
Các điểm kinh doanh cắm trại có giấy phép tổ chức dịch vụ, luôn có người hỗ trợ khi cần và cung cấp mọi thứ như đồ ăn uống, vệ sinh.
Tuy nhiên, Ngọc Mai, hướng dẫn viên tại TP HCM, lưu ý du khách dù ở đâu vẫn nên tự bảo quản tư trang và không đem theo nhiều đồ giá trị.
Núi nằm gần quốc lộ 1A, thuộc Hàm Thuận Nam, Bình Thuận cách TP HCM 170 km và thành phố Phan Thiết 30 km.
Nằm ở độ cao 649 m, núi Tà Cú có khí hậu trong lành, phong cảnh đẹp với các ngôi chùa cổ như Linh Sơn Trường Thọ, Long Đoàn và chùa Tổ hút khách chiêm bái.
Tượng Phật Thích ca nhập niết bàn dài 49 m, cao 7 m là điểm tham quan, chiêm bái được nhiều du khách tìm đến.
Tượng Phật nằm được xây dựng từ năm 1963 bởi nhà điêu khắc Trương Đình Ý.
Khi thực hiện công trình, nhà điêu khắc đã giữ giới, xuống tóc và không xuống núi đến khi hoàn thành vào năm 1966.
Rừng Tà Cú có hệ sinh thái đa dạng, phong phú với khoảng 1.200 loài thực vật và 465 loài động vật, hàng chục loài nằm trong Sách Đỏ.
Để chinh phục đỉnh núi, du khách có thể leo bộ hai tiếng hoặc ngồi cáp treo khoảng 10 phút.
Khi đi cáp, khách có thể thưởng ngoạn phong cảnh núi rừng và những vườn thanh long xanh mát bao quanh.
Giá vé cáp treo là 250.000 đồng hai chiều.
Sau khi trải nghiệm các điểm tham quan trên núi, du khách có thể ghé các nhà hàng ăn uống, mua các loại đặc sản theo mùa như quả xay, khoai mài về làm quà.
Vườn quốc giaCát Tiêncó tổng diện tích hơn 70.000 ha, là khu bảo tồn thiên nhiên nằm trên địa bàn năm huyện Tân Phú và Vĩnh Cửu (Đồng Nai), Cát Tiên và Bảo Lâm (Lâm Đồng), Bù Đăng (Bình Phước).
Cát Tiên được UNESCO công nhận là "Khu dự trữ sinh quyển thế giới" với hàng trăm loài động vật quý hiếm ghi tên vào Sách Đỏ Việt Nam.
Du khách có thể chọn phương tiện di chuyển đường bộ như ôtô tự lái, xe khách, xe dịch vụ hoặc xe máy.
Vườn có dịch vụ xe ôtô đưa đón khách từ TP HCM, Đà Lạt và các tỉnh thành lân cận.
Nếu ở TP HCM, du khách nên chọn chuyến từ 5-6h, đi xe khách Phương Trang, xuống tại bến xe Tân Phú (km 142) và đón xe buýt hoặc taxi để đến Cát Tiên.
Thời gian di chuyển từ TP HCM khoảng bốn tiếng, theo cao tốc Long Thành - Dầu Giây/CT01 sau đó di chuyển theo quốc lộ 20 khoảng một tiếng.
Vườn quốc gia Cát Tiên cung cấp các dịch vụ lưu trú, tham quan rừng bằng ôtô mui trần chuyên dụng, xe đạp địa hình, hướng dẫn viên địa phương.
Điểm này phù hợp cho hành trình hai ngày một đêm.
Phù hợp với những khách thích sống chậm, trải nghiệm thiên nhiên trong dịp Tết.
