Nhiều du khách không đi chơi xa vì chỉ có một ngày nghỉ nhưng vẫn có thể đi gần Hà Nội với thời gian di chuyển dưới hai tiếng, kết hợp các bữa ăn ngon và một số hoạt động thể chất, để kết nối các thành viên trong gia đình hoặc nhóm bạn bè.
Tinh hoa Bắc Bộ là show diễn thực cảnh ra đời 8 năm tại khu vực huyện Quốc Oai.
Với hơn 200 diễn viên chuyên nghiệp và không chuyên của địa phương, show diễn theo phong cách hiện đại và sáng tạo, mang đến cho người xem trải nghiệm về vùng châu thổ sông Hồng - trung tâm văn hóa của miền Bắc xưa.
Chương trình thích hợp với các khán giả ở mọi lứa tuổi.
Show diễn chào năm mới 2025 diễn ra tối 1/1 kết hợp trình diễn pháo hoa sau khi kết thúc.
- 11h: Khởi hành từ Hà Nội, thưởng thức lẩu cua đồng Hòa Lạc.
Điểm đến cách trung tâm thành phố 35 km theo cao tốc Láng - Hòa Lạc (CT03).
Nhà hàng gợi ý: Lẩu cua Không Tên, Phú Bình.
- 17h30-18h: Tham gia workshop "Lời yêu dịu dàng", trao thiệp cùng lời yêu thương cho người thân.
- 18h-19h30: Khám phá không gian chợ quê với những đặc sản vùng quê Bắc Bộ, thưởng thức không gian nghệ thuật dân gian chèo cổ, hát rô, hài dân gian, quan họ.
- 21h: Trở về Hà Nội.
Ninh Bình thích hợp cho chuyến đi một ngày với khoảng cách 90 km từ Hà Nội, thời gian di chuyển khoảng 1 tiếng 45 phút theo cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và cao tốc Ninh Bình (CT01).
Ở đây có nhiều điểm tham quan đẹp, đồ ăn ngon và dịch vụ tốt.
Du khách có thể chọn Tràng An - Bái Đính - Tuyệt tình cốc hoặc hang Múa cho một ngày đầu năm.
- 7h: Khởi hành từ Hà Nội đến Tràng An.
- 9h: Đi thuyền ngắm cảnh Tràng An.
Đến cửa mua vé, du khách sẽ được cung cấp thông tin về ba tuyến tham quan, mỗi tuyến sẽ tới những địa điểm khác nhau để lựa chọn tùy theo nhu cầu.
- 12h30: Thưởng thức đặc sản dê núi tại một số nhà hàng ở thành phố Ninh Bình hoặc gần quần thể danh thắng Tràng An.
Địa chỉ gợi ý: Dê Chính Thư, dê núi Thành Long, Hoàng Giang, Xuân Vinh.
- 15h: Nghỉ ngơi và đi dạo ở Tuyệt Tình Cốc (còn gọi là động Am Tiên).
Đây là nơi có cảnh thiên nhiên yên bình, không đông đúc xô bồ như nhiều điểm đến khác ở Ninh Bình.
Du khách có thể đi dạo quanh hồ khoảng hơn một km và nghỉ ngơi ven hồ.
Du khách cũng có thể lựa chọn thăm chùa Bái Đính hoặc hang Múa, tùy nhu cầu.
- 16h30: Di chuyển về Hà Nội.
Vườn quốc gia Ba Vì nằm ở tây bắc Hà Nội, giáp thị xã Sơn Tây, tỉnh Hòa Bình, Phú Thọ và Vĩnh Phúc.
Ba Vì được thiên nhiên ưu đãi với hệ sinh thái và động thực vật phong phú.
Địa hình Ba Vì đa dạng có cả núi, rừng, thác, suối, sông, hồ cùng các danh lam thắng cảnh nổi tiếng.
8h: Khởi hành từ Hà Nội theo cao tốc Láng - Hòa Lạc, khoảng cách 60 km, thời gian di chuyển 1 tiếng 30 phút.
9h30: Mua vé vào cửa Vườn quốc gia, thăm vườn xương rồng.
10h30: Dựng trại ở khu vực cốt 400.
Tại đây du khách có thể đặt trọn gói các dịch vụ cắm trại, đồ ăn uống.
Du khách có nhu cầu cắm trại qua đêm đăng ký trước với Vườn quốc gia.
Ăn trưa đồ nướng tại chỗ.
15h: Di chuyển lên cốt 600 và khoảng hơn một km nữa để thăm đỉnh Vua và đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà thờ đổ.
16h30: Di chuyển về Hà Nội.
Một số gợi ý điểm cắm trại khác có đầy đủ dịch vụ: Đồng Mô Ecotrip, Trang Thiều - Hàm Lợn (kết hợp leo núi), Công viên Yên Sở (kết hợp trò chơi đua xe Super Karting), Sơn Tinh Camp.
Nhiều năm nay thành phố Hải Phòng là điểm đến vào những ngày lễ Tết và cuối tuần, thích hợp cho những du khách thích trải nghiệm ẩm thực.
Với nhiều món ăn ngon như bánh đa cua, bánh mì que, lẩu hải sản, nem cua bể, nem chua, bún cá cay, bánh bèo, giá bể xào, cà phê cốt dừa, dừa dầm, bánh đúc tàu, trà cúc, sủi dìn.
Đường đi từ Hà Nội đến Hải Phòng nhanh và thuận tiện.
Ngoài ôtô, xe máy, du khách cũng có thể chọn đi tàu hỏa.
6h30: Khởi hành từ Hà Nội theo cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (CT04).
Thời gian di chuyển khoảng một tiếng rưỡi đến hai tiếng tùy điều kiện giao thông.
8h30: Ăn sáng với bánh đa cua Hải Phòng, uống trà cúc gần Nhà hát lớn thành phố.
9h30: Tham quan một số địa danh nổi tiếng trong thành phố có kiến trúc Pháp cổ đẹp: Nhà hát lớn, ga Hải Phòng, bảo tàng Hải Phòng, Bưu điện Trung tâm, trụ sở UBND.
11h: Thưởng thức bún nem cua bể trên đường Cát Cụt, đặt mua bánh mì que mang về Hà Nội hoặc ăn tại chỗ.
13h: Ra Đồ Sơn, bãi biển nổi tiếng của Hải Phòng, khoảng cách 16 km, để tận hưởng không khí biển.
Du khách có thể ngồi các quán cà phê, uống cà phê cốt dừa hoặc thưởng thức món dừa dầm.
16h: Trên đường trở lại thành phố, đi chợ Cát Bi.
Đây được coi là thiên đường ăn vặt ở Hải Phòng, nơi du khách có thể tìm được mọi món ăn ngon và truyền thống.
Các món ăn có giá từ khoảng 10.000 đồng.
Chợ sôi động nhất vào buổi chiều.
18h: Về lại Hà Nội hoặc thưởng thức thêm lẩu hải sản và trở về sau 20h.
Huyện Thanh Thủy (Phú Thọ) hay Hòa Bình là những điểm đến nổi tiếng ở miền Bắc cho hoạt động tắm khoáng nóng.
Thời tiết lạnh của mùa đông cũng thích hợp cho các trải nghiệm này.
7h: Di chuyển từ Hà Nội, du khách đi hết cao tốc Láng - Hòa Lạc (CT03), sau đó đi thêm khoảng 35 km nữa để tới Thanh Thủy.
9h: Check in một khu tắm khoáng nóng.
Ở Thanh Thủy có nhiều điểm và hình thức tắm khoáng nóng, từ bình dân đến cao cấp, kết hợp với onsen kiểu Nhật.
Giá vé một người dao động từ khoảng 100.000 đồng đến 900.000 đồng một lượt.
Lưu ý, du khách phải ăn sáng đầy đủ, uống nhiều nước.
Mang theo nước vào các khu tắm khoáng.
Ăn nhẹ khi tắm khoáng.
13h: Thưởng thức đặc sản địa phương với các món ăn như: cá suối, cá sông Đà, gà ri, dê núi, cơm lam, thịt chua.
Nhà hàng gợi ý: Dũng Râu, Vũ Gia, Oanh Béo, Bình Còi, Thành Công.
15h: Trên đường quay lại Hà Nội ghé thăm làng Văn hóa các dân tộc Việt Nam.
Đây là nơi được xây dựng để lưu giữ và truyền bá những nét đẹp của 54 dân tộc.
Du khách có thể tìm hiểu và trải nghiệm nhiều hoạt động liên quan đến cuộc sống của các dân tộc.
17h: Trở về Hà Nội.
Lựa chọn khác: Tắm khoáng nóng tại Serena Resort (Hòa Bình) hay các điểm Onsen và Jjimjilbang giữa Hà Nội trên phố Khuất Duy Tiến và Phương Đông Asahi Cổ Nhuế.
