Danh sách 5 món xôi được cập nhật giữa tháng 2 nhằm tôn vinh ẩm thực địa phương, khơi dậy niềm tự hào về các món ăn truyền thống và khuyến khích thực khách khám phá những món ăn mới lạ.
Xôi gà được chuyên trang ẩm thực nhận xét đơn giản nhưng giàu dinh dưỡng trong ẩm thực Việt.
Món gồm xôi nếp dẻo ăn kèm thịt gà luộc hoặc chiên, thường được phục vụ trên lá chuối.
Một số biến tấu của món ăn có thể bao gồm xôi được nhuộm màu, tẩm hương vị, ăn kèm rau xào, rau sống hoặc xá xíu.
Món ăn thường được hoàn thiện với lớp tôm khô giã nhuyễn rắc lên trên và một chút tương ớt để tăng hương vị.
Xôi gà có mặt trong thực đơn của nhiều nhà hàng, nhưng vẫn là món ăn đường phố phổ biến, có thể tìm thấy ở nhiều tỉnh thành.
Xôi gấc là món ăn truyền thống của Việt Nam, được làm từ gạo nếp và gấc - loại quả có màu đỏ đặc trưng.
Phần thịt gấc được trộn cùng gạo nếp, sau đó hỗn hợp này được hấp chín, thường kết hợp thêm nước cốt dừa và đường để tăng độ béo ngọt.
Điểm đặc trưng của xôi gấc là màu đỏ rực, tượng trưng cho sự may mắn và thịnh vượng.
Vì vậy, món ăn này thường xuất hiện trong các dịp quan trọng như đám cưới và Tết Nguyên đán.
Dù có vị ngọt nhẹ, xôi gấc thường được ăn kèm với các món mặn như ruốc (chà bông) hoặc chả lụa, tạo nên sự hài hòa về hương vị.
Xôi dừa là món tráng miệng, gồm gạo nếp hấp chín với hương lá dứa, có thể được trộn hoặc phủ thêm nước cốt dừa hay cơm dừa để tăng độ béo ngậy.
Phần xôi dừa thường được rắc thêm dừa nạo sợi cùng mè rang ngào đường để tạo vị ngọt bùi.
Ngoài hương thơm, lá dứa cũng giúp món xôi có màu xanh nhạt bắt mắt, mang đến trải nghiệm hấp dẫn về vị giác lẫn thị giác.
Xôi ngũ sắc là món ăn truyền thống của người Tày tại Sa Pa.
Món ăn được làm từ năm loại gạo nếp, mỗi loại mang một màu sắc tượng trưng cho ngũ hành như đỏ tượng trưng cho lửa, xanh cho mộc, vàng cho thổ, đen cho thủy, và trắng đại diện cho kim.
Tùy theo từng vùng, màu sắc của xôi có thể thay đổi, nhưng ba màu đỏ, vàng và xanh là không thể thiếu.
Món được chế biến từ gạo nếp ngâm trong khoảng 6-8 giờ, sau đó nhuộm màu từ các loại rau củ, trái cây.
Xôi ngũ sắc không chỉ có màu sắc bắt mắt mà còn mang hương vị đặc trưng của vùng cao Tây Bắc.
Xôi vò là biến tấu đặc biệt trong nhóm các món xôi của Việt Nam.
Điểm khác biệt của món ăn nằm ở kết cấu tơi rời, không kết dính như các loại xôi khác.
Xôi vò được làm từ gạo nếp, đậu xanh, muối, đường và dầu thực vật.
Khi chế biến, gạo nếp và đậu xanh đánh vỏ phải được chọn lọc kỹ, bởi chỉ cần một hạt kém chất lượng cũng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ món ăn.
Cả hai nguyên liệu được ngâm riêng trong 12 giờ, sau đó trộn đều để đậu bám vào nếp khiến từng hạt rời nhau và đem hấp chín.
Thành phẩm là món ăn có các hạt rời, không bết dính nhưng vẫn giữ được độ mềm, béo.
