Đầu năm mới, đi chùa lễ Phật cầu bình an, may mắn là nét văn hóa lâu đời của người Việt.
Dưới đây là những ngôi chùa thích hợp du xuân, được hướng dẫn viên Lan Trinh tại TP HCM và phóng viênVnExpresskhảo sát, gợi ý.
Nằm tại phường Hiệp Thành, tu viện Vĩnh Nghiêm, cách trung tâm TP HCM hơn 15 km, là cơ sở 3 của Học viện Phật giáo Việt Nam tại TP HCM.
Tu viện là nơi tu học, nghiên cứu phật pháp, thu hút du khách nhờ kiến trúc đẹp và không gian yên bình.
Tu viện Vĩnh Nghiêm được xây dựng với kiến trúc gỗ truyền thống, bao gồm một tầng trệt và tầng lầu.
Chính điện là điểm nhấn trong kiến trúc tổng thể với không gian trang nghiêm, cầu thang dẫn lên điện được trang trí bằng đá khắc hoa văn.
Khuôn viên tu viện còn có nhiều công trình như tháp Quan Âm, tổ đường, khai sơn đường, giảng đường, thư viện, tháp chuông, văn phòng, nhà vong và khu vực nhà bếp.
Mỗi công trình đều mang đậm giá trị văn hóa tâm linh.
Bên ngoài khuôn viên tu viện nổi bật với các loại cây xanh, hoa kiểng tạo nên không gian gần gũi với thiên nhiên.
Hai bên khu vực chính điện là những hồ cá koi hài hòa kiến trúc tổng thể và thêm trải nghiệm cho du khách tham quan.
Tu viện mở cửa đón du khách tham quan từ 7h đến 20h hằng ngày.
Pháp viện tọa lạc ở khu đất rộng hơn 37.000 m2 trên đường Võ Nguyên Giáp, nổi bật với 4 bảo tháp cao ở bốn góc, trung tâm là chánh điện.
Tháng 5/2019, Hội Kỷ lục gia Việt Nam xác lập 4 kỷ lục tại Pháp viện gồm Tịnh xá có bốn bảo tháp lớn nhất Việt Nam; Bảo tháp bằng gỗ thờ Phật trong chánh điện lớn nhất; Nơi tổ chức Đại lễ kỷ niệm 60 năm Đức tổ sư Minh Đăng Quang vắng bóng lớn nhất và Nơi diễn ra lễ khất thực cổ Phật lớn nhất.
Hai bảo tháp cao nhất trong quần thể chùa là Hồng Ân và Tứ Ân, có hình tứ giác, gồm 13 tầng, cao 49 m, là nơi thờ linh cốt của chư tăng và phật tử.
Khuôn viên pháp viện có nhiều cây xanh, bonsai và các tượng Phật sắp đặt trước điện, trên thảm cỏ mang đến cho du khách cảm giác an yên.
Chùa mở cửa từ 8h đến 20h mỗi ngày, nằm gần ga tàu điện An Phú thuận tiện cho khách du xuân đầu năm mới.
Chùa Bửu Long nằm trên đường Nguyễn Xiển, cách trung tâm TP HCM khoảng 25 km, được xây dựng từ năm 1942.
Đây là không gian Phật giáo mang đậm kiến trúc Thái Lan pha trộn Ấn Độ, thu hút du khách TP HCM và Đông Nam Bộ.
Theo hệ Phật giáo nguyên thủy Nam Tông nên trong chùa chỉ có tượng Phật Thích Ca và không thắp hương.
Kiến trúc của chùa gây ấn tượng với các họa tiết trang trí hình rồng uốn lượn, hoa văn nổi, phù điêu, bánh xe chuyển pháp luân.
Khuôn viên chùa có diện tích lớn bậc nhất trong các ngôi chùa ở TP HCM và được bao phủ bởi nhiều cây xanh, hồ nước.
Chùa có đỉnh tháp sơn vàng và kiến trúc tháp giống chùa ở Thái Lan nên nhiều người quen gọi nơi này là chùa Thái Lan.
Chùa thường xuyên đông khách tham quan vào các ngày lễ Tết, mở cửa từ 8h đến 18h mỗi ngày.
Tu viện nằm ở phường An Phú Đông, có lịch sử gần trăm năm, mang phong cách kiến trúc của những ngôi chùa Nhật Bản.
Công trình lớn nhất là khu chánh điện được xây dựng uy nghiêm với bốn tầng, vật liệu chủ yếu là gỗ và đá.
Tu viện Khánh An mang phong cách của Phật giáo Bắc Tông, đậm nét kiến trúc Á đông.
Lối lên chánh điện là những bậc thang bằng đá với hoa văn trạm trổ hình hoa sen.
Khu nhà tăng và khách đường nổi bật với kết cấu bằng gỗ hoặc sơn màu giả gỗ hài hòa với màu sơn đỏ đặc trưng của xứ Mặt Trời mọc.
Chùa mở cửa từ 8h đến 18h hằng ngày.
Chùa được Hòa thượng Thích Trí Dũng xây dựng năm 1958, rộng khoảng một ha, nằm trên đường Đặng Văn Bi.
Chùa Một Cột có kiến trúc từ kèo, mái ngói đến những hoa văn bài trí phỏng theo chùa cùng tên nổi tiếng ở Hà Nội nhưng khác về chất liệu - xây dựng bằng bêtông.
Chùa được xây giữa hồ Long Nhãn (mắt rồng), mang hình dáng như búp sen lớn vươn lên trời cao.
Bên cạnh chánh điện là bức tượng Đức Địa Tạng Bồ Tát được đúc bằng 61 kg kim loại quý, phía sau là bảo tháp Nam Thiên.
Chánh điện kết cấu ba gian, gian giữa thờ Đức Thích Ca Mâu Ni, hai gian bên thờ Đức Quán Thế Âm Bồ Tát và Đức Địa Tạng Bồ Tát.
Khuôn viên chùa trồng nhiều cây xanh, nhiều nhất là hoa đại (sứ), loài quen thuộc trong các công trình kiến trúc Phật giáo.
Ngôi chùa có tuổi đời hơn nửa thế kỷ được nhiều khách chọn là nơi du xuân vào ngày đầu năm.
