Chad Kubanoff, đầu bếp và nhà sáng tạo nội dung người Mỹ, đến TP HCM du lịch và quyết định ở lại suốt 10 năm thay vì một năm như dự định.
Chad ấn tượng với cộng đồng người Hàn Quốc ở khu đô thị Phú Mỹ Hưng, quận 7 và chia sẻ vớiCNBC5 địa điểm ăn uống anh thích nhất ở đây.
Một phần ăn bò né truyền thống gồm thịt bò nướng, trứng ốp la, pate, ăn kèm với bánh mì nóng.
Kubanoff cho biết món giống bữa sáng kiểu Mỹ, thường gồm thịt xông khói và trứng, nên dễ ăn đối với thực khách nước ngoài và trẻ em.
Một số món khác để thêm lựa chọn như bánh mì chảo với xíu mại, bò né thập cẩm có thêm cá mòi và phô mai, bò bít tết sử dụng 100 gr bò Mỹ cùng với một loại sốt Âu.
Giá mỗi món dao động từ 30.000 đồng đến 85.000 đồng.
Ngoài ra, quán phục vụ trà đá miễn phí, món phổ biến nhưng đầu bếp Mỹ rất thích.
Bánh hỏi thịt nướng hấp dẫn nam du khách với những xiên bò lá lốt nướng.
Phần ăn cho một người gồm rau sống, bánh hỏi, bò lá lốt, nước mắm chua ngọt và bánh tráng.
Kubanoff cho biết bánh tráng dẻo nên không cần tráng qua nước, thực khách cuộn chặt và chấm vào nước mắm là cách ăn đúng, thay vì rưới nước sốt lên cuốn bánh.
Ngoài ra, đầu bếp Mỹ nhận xét bún thịt nướng tại quán là món ngon nhất của thành phố.
Kubanoff phát hiện địa chỉ này trong lần tình cờ đi ngang qua thấy quán đông khách nên đã ghé ăn thử.
Theo anh, bún thịt nướng đặc trưng cho ẩm thực châu Á với hương vị đa dạng nhưng hòa quyện.
Một phần ăn đặc biệt gồm bún, thịt, nem nướng, chả giò, rau và nước mắm.
Giá mỗi món dao động từ 38.000 đồng đến 45.000 đồng.
Một phần cơm tấm đầy đủ tại quán gồm sườn nướng, bì, chả và nước mắm chua ngọt.
Du khách Mỹ cho biết trước đây anh không thích ăn bì, nhưng giờ lại thích món này nhất trong phần cơm tấm.
Anh còn cho thêm ớt xay vào nước mắm để tăng hương vị.
Cơm gà nướng tại quán là món anh gợi ý thực khách nên thử ngoài cơm tấm.
Quán phục vụ đa dạng món cơm tấm sườn cây và cơm tấm gà nướng, giá mỗi phần dao động từ 35.000 đồng đến 60.000 đồng.
Quán bia ấn tượng thực khách người Mỹ nhờ thực đơn đa dạng.
Thịt dê quay là món khách nên thử khi ghé quán.
Thịt được cắt thành từng miếng, cuộn với lá xoài hoặc lá ổi.
Ngoài ra, nam du khách cho biết những người sợ ăn lươn có thể thử qua món lươn xúc bánh đa vì đã được băm nhỏ.
Lươn được xào cùng đậu phộng, lá chanh, nghệ và rau thơm, ăn kèm với bánh đa nướng giòn.
Xôi chim bồ câu là món mà du khách Mỹ cho biết luôn gọi mỗi khi ghé quán.
Món có phần vỏ ngoài giòn rụm, bên trong mềm dẻo kết hợp với phần nhân từ thịt bồ câu, xôi nếp mềm mịn và hạt sen bùi bùi.
Bia Hà Nội có hương vị nhẹ và giá rẻ, rất hợp với đồ ăn.
Nam du khách ấn tượng với văn hóa ngồi cà phê thư giãn suốt hàng giờ của người thành phố.
Ghé thăm New Koi Coffee để trải nghiệm điều này, Kubanoff cho biết rất thích cà phê sữa đá, đặc biệt là hương vị cà phê robusta.
"Món nước có sự hòa quyện giữa hương vị đắng mạnh, vị ngọt của sữa đặc và vị chua của hạt robusta", Kubanoff nói.
Phục vụ kèm với cà phê là một ly trà đá.
Du khách Mỹ nói khi uống xong cà phê, đổ ly trà đá vào ly cà phê là bạn được món nước mới.
Cà phê cá koi tại quán là địa điểm nam du khách gợi ý ghé thăm cùng gia đình.
Khách có thể thưởng thức các món nước, thư giãn và trải nghiệm cho cá ăn tại quán.
Quán phục vụ đa dạng thức uống gồm cà phê, trà trái cây, nước ép, soda, sinh tố, sữa chua và kem trái dừa.
Giá mỗi món dao động từ 39.000 đồng đến 85.000 đồng.
