Các công ty lữ hành nhận định các tour châu Á, nhất là Trung Quốc, ở phân khúc trung cấp với trải nghiệm thiên nhiên và văn hóa hứa hẹn hút khách Việt chi tiền trong năm 2025.
5 tour dưới đây do các đơn vị lữ hành gợi ý xuất phát từ TP HCM, có lịch khởi hành trong tháng 3, hành trình tập trung vào các điểm đến phổ biến và trải nghiệm đa dạng cho du khách.
Tour Vũ Hán - Giang Tây - Vọng Tiên Cốc khởi hành trong tháng ba, giá 15, 9 triệu đồng.
Hành trình trải dài qua hai tỉnh Hồ Bắc và Giang Tây, đi qua những đô thị hiện đại, làng quê, cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ và di sản văn hóa lâu đời.
Tour thuận tiện với đường bay thẳng từ TP HCM đến Vũ Hán.
Du khách khám phá các điểm đến trong 5 ngày 4 đêm, lưu trú tại các khách sạn 4 sao.
Tour bắt đầu từ Vũ Hán, đến Cửu Giang tham quan Bạch Lộc Đông Thư Viện và Thác Tam Điệp Tuyền.
Ngày thứ hai là hành trình đến Vụ Nguyên, khám phá khu phong Cảnh Vụ Nữ Châu và tận hưởng vẻ đẹp vùng thôn quê Trung Quốc.
Ngày 3, du khách tham quan Hoàng Lĩnh Cổ thôn, sau đó đến Thượng Nhiêu và khám phá Vọng Tiên Cốc về đêm.
Ngày 4, hành trình tiếp tục tại Cảnh Đức Trấn, nơi nổi tiếng với nghề gốm sứ.
Ngày cuối, du khách trở lại Vũ Hán thăm Hoàng Hạc Lâu và phố đi bộ Giang Hán, sau đó bay về TP HCM.
Đường tour Thượng Hải - Vô Tích - Ô Trấn - Hàng Châu có lịch trình 5 ngày 4 đêm, giá 14 triệu đồng, hành trình phù hợp mọi độ tuổi, thủ tục làm visa đoàn đơn giản.
Tour có lịch khởi hành trong tháng 3 vào các ngày 5-19/3, thời gian làm thị thực tối đa một tuần.
Tour Bắc Kinh 4 ngày 3 đêm khởi hành từ TP HCM đưa du khách khám phá thủ đô Trung Quốc, nơi giao thoa giữa lịch sử nghìn năm và nhịp sống hiện đại.
Tour có lịch khởi hành trong hai ngày 7/3 và 21/3, bay thẳng từ TP HCM đến Bắc Kinh, giá 14, 9 triệu đồng.
Đường tour này không mới nhưng luôn hấp dẫn du khách vì tập trung vào những điểm đến tiêu biểu, phản ánh rõ văn hóa và lịch sử Trung Quốc.
Bắc Kinh là nơi lưu giữ nhiều công trình quan trọng như quảng trường Thiên An Môn, Tử Cấm Thành - cung điện từng là trung tâm quyền lực suốt nhiều triều đại và Di Hòa Viên - khu vườn hoàng gia rộng lớn.
Ngoài di tích lịch sử, du khách còn chinh phục Vạn Lý Trường Thành, khám phá Thập Tam Lăng - quần thể lăng mộ của các hoàng đế nhà Minh.
Hành trình kết hợp giữa tham quan các di sản và trải nghiệm đời sống Bắc Kinh qua những khu phố sầm uất, thưởng thức món ăn địa phương.
Hành trình Thành Đô - Cửu Trại Câu - Gấu Trúc - Lạc Sơn có giá 16, 9 triệu đồng trong 5 ngày 4 đêm.
Tour có đường bay thẳng từ TP HCM đến Thành Đô, khám phá ba địa điểm được mệnh danh chốn bồng lai nơi hạ giới như Thành Đô, Cửu Trại Câu, Đô Giang Yển.
Ngày đầu, du khách đến Thành Đô, khám phá thành phố và trải nghiệm văn hóa ẩm thực đa dạng vùng Tứ Xuyên.
Ngày hai là hành trình khám phá Thành Đô, công viên Gấu Trúc, du khách đi tàu cao tốc mới nối Thành Đô với Tùng Phan.
Hoạt động ngày thứ ba dành trọn ở Cửu Trại Câu.
Ngày 4 có lịch trình tham quan thôn Trại Tây Tạng, Mâu Ni Câu và quay lại Thành Đô.
Ngày thứ 5, du khách tham quan tượng Phật ngồi khổng lồ Lạc Sơn Địa Phật, ăn lẩu Tứ Xuyên và xem kịch đổi mặt nạ Xuyên Kịch Biến Diện, giá vé 300 nhân dân tệ (hơn một triệu đồng).
Ngày cuối, du khách mua sắm và bay về TP HCM.
Đường tour này có lịch trình 5 ngày 4 đêm, giá 13, 9 triệu đồng.
Hành trình bắt đầu tại Nghi Xương (Hồ Bắc), nơi du khách nghỉ ngơi sau chuyến bay.
Ngày thứ hai, đoàn đến tỉnh Hồ Nam, tham quan Đập Tam Hiệp, sau đó di chuyển đến Trương Gia Giới, ghé thăm Khuất Nguyên Cố Lý và thưởng thức chương trình biểu diễn văn hóa - chi phí tự túc.
Ngày thứ ba, du khách khám phá Thiên Môn Sơn, chinh phục con đường 99 khúc cua, sau đó di chuyển đến Phượng Hoàng cổ trấn.
Ngày tiếp theo là lịch trình khám phá cổ trấn nghìn tuổi bên dòng sông Đà Giang, tham quan những công trình kiến trúc lâu đời như cầu Hồng Kiều, thưởng thức ẩm thực địa phương.
Trên đường trở về Nghi Xương, du khách ghé Động Tam Du.
Ngày cuối, du khách tự do tham quan trước khi lên chuyến bay trở về TP HCM.
Giá tour bao gồm vé máy bay khứ hồi, khách sạn 4 sao, các bữa ăn và vé tham quan theo chương trình.
