Cà ri là một trong những món tiêu biểu của Thái Lan.
Mỗi vùng miền của đất nước đều có một món cà ri riêng, phản ánh nguyên liệu và khẩu vị địa phương.
Dưới đây là 6 món cà ri được chuyên trang ẩm thựcTaste Atlasgợi ý.
Miền nam Thái Lan nổi tiếng với những món ăn cay và đậm vị.
Trong các món ăn của người địa phương thường sử dụng nguyên liệu hải sản tươi.
Cà ri và phổ biến ở miền nam với thành phần gồm cá, tôm, rau, nấm với phần súp cà ri vàng rực và vị chua thanh.
Các gia vị như rau mùi, thì là, sả, tỏi, riềng, hành tây hòa quyện trong nước sốt mặn ngọt làm từ cốt dừa.
Gia vị tạo màu vàng đặc trưng cho món ăn là hỗn hợp bột cà ri với thành phần từ nghệ, đây cũng là điểm nổi bật giúp phân biệt cà ri vàng với các món cà ri khác.
Cà ri Penang có kết cấu sánh mịn và hương vị đậu phộng ngọt mặn.
Món ăn này bao gồm thịt được hầm cùng với nước cốt dừa, tương cà ri Penang, nước mắm và đường thốt nốt.
Thịt sử dụng trong cà ri Penang thường là bò, gà, vịt hoặc heo, món ăn truyền thống không bao gồm rau củ.
Món có nguồn gốc từ miền nam Thái Lan và chịu ảnh hưởng từ ẩm thực Malaysia.
Cà ri Penang được nhiều khách đánh giá dễ ăn hơn so với các loại khác nhờ hương vị không quá mặn - ngọt như những món cà ri khác.
Cà ri Massaman là món ăn phổ biến ở miền nam, có nguồn gốc từ Ấn Độ.
Massaman là sự kết hợp giữa các gia vị như quế, đinh hương, nhục đậu khấu, thảo quả, sả và mắm tôm, với vị béo của dừa.
Món ăn có vị ngọt từ khoai tây, hành tây và đường thốt nốt, cùng với vị chua từ me hoặc dứa.
Nguyên liệu chính là thịt bò hoặc gà.
Cà ri Massaman thành phẩm có lớp gia vị màu đỏ đậm, sánh đặc được ăn kèm cùng cơm trắng và dưa chuột muối.
Cà ri xanh có nguồn gốc ở miền trung Thái Lan.
Món ăn có vị cay và màu xanh đặc trưng nhờ được chế biến từ ớt xanh.
Đây là nguyên liệu du nhập vào Thái Lan bởi các linh mục người Bồ Đào Nha vào thế kỷ XVI.
Ớt tươi được xay nhuyễn, trộn cùng riềng, mắm tôm Thái, sả, tỏi, nghệ, ngò rí, lá chanh kaffir và hạt tiêu, tạo nên hương vị đậm đà.
Nước cốt dừa là nguyên liệu không thể thiếu, giúp cân bằng vị cay của ớt xanh, đồng thời mang đến độ béo ngậy và vị ngọt.
Món ăn thường được chế biến với thịt bò hoặc thịt gà, hầm lâu trong nước sốt để ngấm đẫm gia vị.
Món cà ri xanh có độ béo ngậy, hương thơm và vị ngọt thanh, cân bằng giữa vị cay nồng và ngọt.
Món ăn phổ biến ở miền Trung Thái Lan, kết hợp gia vị cà ri đỏ, nước cốt dừa, rau củ và thịt.
Nước dùng được nấu từ ớt đỏ khô, hành tím, tỏi, riềng, sả, lá chanh, mắm tôm Thái và hạt thì là.
Khi nước dùng sôi, thịt, hải sản hoặc đậu phụ cùng rau củ được thêm vào, giúp nguyên liệu hòa quyện và thấm vị.
Cà ri đỏ Thái Lan khác biệt với cà ri Ấn Độ ở phần nước dùng loãng và gần giống súp.
Món thường được ăn kèm với cơm trắng và phổ biến cho bữa trưa hoặc tối tại Thái Lan.
Ở miền Bắc Thái Lan, cà ri heo là món ăn được dân địa phương yêu thích và có nguồn gốc từ Myanmar.
Món ăn có phần súp được nấu từ ớt khô, sả, riềng, mắm tôm, tỏi, hành tím, và thịt heo thường chọn phần ba chỉ.
Thịt heo được hầm nhừ trong nước súp, ở công đoạn cuối, món được nêm thêm nước me, đậu phộng, dứa và hành tím.
Trước khi được dọn ra, một số nơi trang trí món ăn bằng những lát gừng tươi cắt mỏng trên bề mặt.
Cà ri heo có hương vị ngọt nhẹ, cay vừa phải.
Một số biến thể khác của món ăn thay thế thịt heo bằng các loại thịt khác hoặc hải sản.
