Dưới đây là 6 chi tiết ẩn trên máy bay, ít người để ý nhưng lại có tác dụng lớn trong việc đảm bảo an toàn bay.
Chiếc móc này rất nhỏ, nhưng được đánh giá là tính năng quan trọng có thể cứu mạng hành khách và tổ bay.
Khi máy bay gặp sự cố, tổ bay sẽ dùng dây thừng có một đầu gắn móc sắt để móc vào chiếc móc gắn trên cánh máy bay.
Sau đó, hành khách sẽ bám vào dây thừng, chui từ cửa thoát hiểm ra cánh máy bay để sơ tán.
Ngoài ra, chiếc móc cũng có tác dụng cố định bè cứu sinh.
Hành khách sẽ bám theo sợi dây thừng luồn qua móc để di chuyển ra bè dễ dàng hơn khi máy bay hạ cánh trên nước.
Cục Hàng không dân dụng Anh và Cục Hàng không Mỹ đều yêu cầu đều có một chiếc rìu ở trong buồng lái máy bay cỡ trung đến cỡ lớn.
Trong trường hợp hỏa hoạn, phi hành đoàn có thể dùng rìu đập vỡ các tấm chắn hoặc cửa sổ để thoát hiểm.
Cửa thoát hiểm thường được lắp ở giữa và hai đầu máy bay.
Tay nắm nằm hai bên cửa thoát hiểm giúp phi hành đoàn giữ thăng bằng khi hỗ trợ hành khách thoát ra ngoài trong trường hợp cần sơ tán.
Trong lúc này, nhiều hành khách hỗn loạn có thể dẫn đến xô đẩy và đẩy tiếp viên xuống phao trượt.
Vì vậy, tiếp viên sẽ nắm vào tay nắm này để đứng vững và tiếp tục công việc của mình.
Hình tam giác này thường xuất hiện ở giữa máy bay, ngay phía trên ô cửa sổ.
Đứng ở vị trí hình tam giác này, tiếp viên sẽ có tầm nhìn rõ và đầy đủ nhất về hai cánh của máy bay, kịp thời báo cho cơ trưởng nếu có dấu hiệu bất ổn ở bộ phận này.
Tuy nhiên, với sự phát triển của công nghệ, khoa học kỹ thuật, nhu cầu kiểm tra kiểu "thủ công" này ngày càng ít.
Cửa sổ trên máy bay thương mại thường có ba tấm: tấm bên ngoài, bên trong và ở giữa làm bằng acrylic (vật liệu nhựa trong suốt, có độ bền) và kính.
Nhiều hành khách từng hốt hoảng khi nhìn thấy một lỗ nhỏ trên cửa sổ máy bay và cho rằng cửa sổ bị hỏng, máy bay có thể gặp sự cố khi cất cánh.
Tuy nhiên, lỗ nhỏ này có tác dụng đảm bảo trong trường hợp máy bay gặp vấn đề về áp suất, tấm kính bên ngoài sẽ nứt trước, thay vì nứt tấm kính bên trong, giúp phi công có thời gian hạ độ cao đến mức an toàn để xử lý vấn đề.
Chuyên gia kỹ thuật hàng không Philip Spiers giải thích tấm nhựa bên trong máy bay ngăn không cho hành khách tiếp cận các tấm kính ở giữa và bên ngoài để đảm bảo an toàn.
Lỗ nhỏ nằm ở tấm kính giữa, giúp duy trì chênh lệch áp suất.
Nếu tấm kính bị bịt kín, không có lỗ, toàn bộ áp suất trong cabin sẽ tác động lên tấm kính bên trong.
Ngày nay, mọi chuyến bay đều là chuyến bay không hút thuốc.
Tiếp viên cũng luôn nhắc nhở hành khách không hút thuốc trong suốt quá trình.
Nhưng gạt tàn thuốc vẫn được thiết kế ở cánh cửa nhà vệ sinh để đề phòng trong trường hợp có khách vẫn lén trốn vào nhà vệ sinh để hút thuốc.
Khi đó, họ có chỗ để gạt tàn thuốc, phòng ngừa tàn thuốc rơi vãi có thể gây cháy.
