Những tour châu Á dưới đây được đại diện các công ty lữ hành gợi ý với trải nghiệm hấp dẫn, phân khúc giá trung cấp, phù hợp túi tiền của khách Việt.
Ông Phạm Anh Vũ, Phó Tổng Giám đốc Du lịch Việt, nói xu hướng du lịch của du khách Việt Nam trong năm 2025 "sẽ có nhiều chuyển biến thú vị".
Các số liệu của công ty cho thấy thay vì chỉ "đi cho biết", du lịch trở thành nhu cầu văn hóa, tinh thần quan trọng.
Du khách ngày càng ưu tiên các hành trình mang tính trải nghiệm sâu sắc và chất lượng cao thay vì chỉ du lịch đại trà.
Đại diện công ty đánh giá cao tuyến Hokkaido vì đây là hành trình bay cùng hãng hàng không 5 sao Japan Airlines, kết hợp nhiều trải nghiệm như khám phá bảo tàng bia Sapporo, thư giãn tại khu vực suối khoáng nóng Jigokudani - điểm nổi tiếng với khung cảnh tuyết rơi kết hợp hơi nước nóng bốc lên.
Du khách còn có cơ hội thưởng thức ẩm thực địa phương với các món đặc sản như thịt cừu và shabu shabu.
Điểm nhấn khác của hành trình là ghé thăm Otaru, thiên đường của onsen và Noboribetsu, nơi nổi tiếng với lễ hội ánh sáng tuyết, lễ hội lá phong đỏ.
Giá tour dự kiến dao động từ 35 đến 40 triệu đồng mỗi người.
Thời điểm đẹp nhất để tham gia là tháng 9-11 để ngắm lá đỏ hoặc mùa đông tháng 12-2 để trải nghiệm tuyết trắng.
Tour này phù hợp với mọi lứa tuổi, lý tưởng cho gia đình, cặp đôi và nhóm bạn.
Sự phục hồi mạnh mẽ sau thảm họa năm 2011, cùng với các nỗ lực quảng bá du lịch từ chính phủ Nhật Bản giúp Fukushima ngày càng được chú ý.
Bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, nhận xét điểm này không quá đông và mang đậm trải nghiệm văn hóa.
Đồng thời, giá tour trọn gói cũng hợp lý hơn so với việc lựa chọn các điểm đến truyền thống như Tokyo, Kyoto và Osaka.
Từ cuối năm 2024, nhờ sự thúc đẩy từ phía Nhật Bản, nhiều chuyến bay charter từ TP HCM đã đưa khách du lịch đến Fukushima.
Hiện tại, mức giá năm 2025 không có nhiều thay đổi, dao động từ 23 triệu đến 26 triệu đồng mỗi người, gồm lịch trình ở Tokyo.
Fukushima sẽ trở thành xu hướng năm tới khi Chính phủ Nhật Bản đang tích cực quảng bá để giảm tải cho Tokyo, Kyoto và Osaka.
Du khách còn được trải nghiệm các điểm tham quan độc đáo, không đông đúc như làng Ouchi-juku cổ kính, suối nước nóng Iizaka Onsen và hồ Inawashiro tuyệt đẹp.
Bên cạnh đó, văn hóa samurai ở Aizu-Wakamatsu cũng hấp dẫn khách yêu thích lịch sử.
Thời điểm thích hợp nhất để đến Fukushima là vào mùa xuân ngắm hoa anh đào, mùa thu lá vàng lá đỏ và mùa đông trượt tuyết.
Du khách có thể chọn đi ngắm hoa anh đào tới Fukushima với mức giá tốt hơn, tiết kiệm chi phí.
Theo ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing của Best Price, Trung Quốc vẫn là điểm đến hàng đầu của du khách Việt Nam nhờ vào sự đa dạng về địa hình, cảnh quan, nền văn hóa phong phú và ẩm thực đặc sắc.
Chính sách visa thuận lợi cùng các đường bay thẳng được mở rộng đã giúp du lịch Trung Quốc trở nên dễ dàng và hấp dẫn hơn.
Được mệnh danh là "tour mộng mơ", tuyến Thượng Hải - Hàng Châu - Tô Châu - Ô Trấn hiện giá dao động tùy theo thời điểm và địa điểm khởi hành, khoảng 16-17 triệu đồng; có thể tăng thêm từ 2 đến 4 triệu đồng do yếu tố mùa vụ, nhu cầu du lịch tăng cao.
Chuyến đi mang đến những trải nghiệm đáng nhớ, từ vẻ đẹp xa hoa của Thượng Hải đến nét thơ mộng ở Hàng Châu và Tô Châu với kiến trúc cổ kính, văn hóa đặc sắc.
Thời điểm lý tưởng để trải nghiệm tuyến này từ tháng 4 đến tháng 11, trong đó mùa xuân và mùa thu đẹp nhất nhờ thời tiết dễ chịu và cảnh quan rực rỡ.
Ông Nguyễn Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, gợi ý hành trình kết hợp Trùng Khánh - Cửu Trại Câu cho năm 2025.
Tour này mở bán từ tháng 6/2024, thu hút sự quan tâm của du khách nhờ kết hợp hai điểm đến nổi tiếng trong một hành trình.
Mức giá tour bình thường khoảng 16 triệu đồng cho hành trình 6 ngày 5 đêm; trong khi các tour khuyến mại có giá từ 13 triệu đồng.
Giá tour giảm khoảng 600.000 đồng so với năm trước, cho thấy mức độ cạnh tranh cao trên thị trường.
Tour mang đến nhiều trải nghiệm gồm khám phá Cửu Trại Câu - vùng đất được ví là "Thung lũng chín làng", nơi sinh sống của người Tây Tạng và người Khương suốt nhiều thế kỷ, nổi bật với khung cảnh "thiên đường nơi hạ giới".
Các hoạt động ở Trùng Khánh đáng thử như check in tàu điện xuyên qua chung cư 19 tầng nổi tiếng trên mạng xã hội, tham quan thị trấn cổ Từ Khí Khẩu với những tòa nhà mang phong cách truyền thống từ thời nhà Tống hay tới Hồng Nhai động độc đáo.
Ngoài ra, du khách cũng được trải nghiệm tàu cao tốc với tốc độ 350 km/h từ Trùng Khánh tới Thành Đô trước khi tiếp tục tới Cửu Trại Câu.
Tại Thành Đô, du khách có thể check-in phố đi bộ Cẩm Lý, Ngõ Rộng - Ngõ Hẹp và trải nghiệm khám phá Công Viên Gấu Trúc.
Đại diện Hoàng Việt Travel cho biết tour Maldives dự kiến trở thành xu hướng trong năm nay nhờ sự kết hợp giữa nghỉ dưỡng sang trọng, thiên nhiên tuyệt đẹp và giá cả ngày càng hợp lý.
Với sự phát triển của các tour trọn gói, nhiều khách Việt Nam có thể dễ dàng tiếp cận điểm đến này hơn.
Tour Maldives hiện có giá dao động từ 28 đến 45 triệu đồng mỗi người, tùy thuộc vào resort và dịch vụ, phù hợp cho khách trung đến cao cấp.
Chương trình tour có nhiều trải nghiệm như nghỉ dưỡng tại biệt thự trên nước, lặn biển và ngắm hoàng hôn trên du thuyền.
Bên cạnh đó, hành trình đến Maldives đã trở nên thuận tiện hơn nhờ sự xuất hiện của nhiều đường bay nối chuyến lẫn bay thẳng.
Thời điểm lý tưởng để đến Maldives từ tháng 11 đến tháng 4 khi biển êm và thời tiết đẹp.
Mùa thấp điểm từ tháng 5 đến tháng 7 có giá tốt hơn nhưng du khách cần lưu ý khả năng có mưa.
Khi chọn tour, du khách lựa chọn resort phù hợp với nhu cầu, ví dụ các khu nghỉ dưỡng dành cho gia đình, cặp đôi hay nhóm bạn bè.
Best Price nhận xét Hàn Quốc vẫn giữ sức hút trong năm tới nhờ cảnh sắc thiên nhiên đa dạng, bốn mùa rõ rệt, nền ẩm thực phong phú và sức hút mạnh mẽ từ làn sóng văn hóa Hallyu.
Hành trình được yêu thích nhất là Seoul - Đảo Nami - Everland.
Tour này đã được triển khai từ nhiều năm trước và không ngừng thu hút du khách nhờ lịch trình cân bằng giữa văn hóa, thiên nhiên và giải trí.
Giá tour từ khoảng 16-19 triệu đồng, tùy điểm khởi hành, thay đổi vào cao điểm như mùa anh đào (tháng 3, 4) hay lá vàng, lá đỏ (tháng 9 tới tháng 11); giảm vào thấp điểm.
Tour Seoul truyền thống hội tụ nhiều yếu tố hấp dẫn từ văn hóa truyền thống đến hiện đại, cảnh sắc đặc trưng và chi phí vừa tầm.
Hành trình phù hợp cho khách yêu thích khám phá văn hóa, thiên nhiên, hoặc các gia đình có trẻ em muốn tìm kiếm kỳ nghỉ đáng nhớ.
