Nhiều du khách đến Nhật Bản chỉ tìm hiểu về cách thuê xe đạp, ôtô nhưng đất nước này cung cấp nhiều lựa chọn hơn thế.
Dưới đây là danh sách 7 dịch vụ khách thường du khách có thể thuê khi tới Nhật Bản.
Nhiều người tự hỏi tại sao cần thuê một ossan (cách gọi thiếu trang trọng về người đàn ông trung niên) khi tới Nhật Bản.
Tuy nhiên, dịch vụ này mang lại nhiều lợi ích hơn tưởng tượng, ví dụ nếu bạn đang tìm kiếm một hướng dẫn viên cá nhân giá rẻ.
Ngoài ra, nhiều du khách cũng thích uống rượu cùng một người bản xứ và chỉ cho họ những nơi dân bản địa hay lui tới.
Giá thuê: 1.000 yen mỗi giờ (khoảng 161.000 đồng).
Tiền không mua được tình yêu nhưng có thể đem đến một buổi hẹn hò vui vẻ ở Nhật Bản.
Khái niệm này có thể khó hiểu với người nước ngoài nhưng đây không phải dịch vụ mại dâm.
Việc tiếp xúc cơ thể chỉ dừng lại ở mức nắm tay hoặc ôm.
Du khách có thể thuê bạn trai, bạn gái để có một buổi hẹn hò trong mơ tại Disneyland, bữa tối lãng mạn hoặc đi bất kỳ nơi nào khác - miễn trả đủ tiền.
Một số website như Rent-kano còn có nhân viên nói tốt tiếng Anh để đáp ứng nhu cầu của khách nước ngoài.
Giá thuê: 15.000 yen cho hai giờ, đã bao gồm phí đi lại (khoảng 2, 4 triệu đồng).
Du khách cần giải tỏa căng thẳng có thể tìm tới Reeast Room ở Tokyo.
Họ cung cấp căn phòng có búa, gậy bóng chày và vô số đồ đạc như ly, đĩa để người trả tiền thoải mái đập phá.
Giá thuê từ 4.000 đến 12.000 yen, tùy vào quy mô căn phòng (khoảng 650.000-1, 9 triệu đồng).
Du khách có thể đến Nhật Bản nhưng không cần đem vali quần áo vì Japan Airlines cung cấp dịch vụ "Any Wear, Anywhere".
Họ sẽ gửi một túi quần áo được cá nhân hóa tới tận khách sạn, giúp tiết kiệm thời gian, sức lực của du khách, đồng thời giảm lượng khí thải CO2.
Toàn bộ quần áo được lấy từ kho bán lẻ dư nên hoàn toàn thân thiện với môi trường.
Giá thuê: 10.000 yen cho 7 ngày (khoảng 1, 6 triệu đồng).
Ở Nhật Bản, lời xin lỗi rất quan trọng.
Công ty Shazaiya cung cấp dịch vụ xin lỗi hộ, khách hàng chủ yếu là doanh nghiệp cần xin lỗi khách hàng hoặc cá nhân muốn xin lỗi vợ, chồng sau khi ngoại tình.
Thông thường, nhân viên của Shazaiya sẽ tới gặp đối tượng và quỳ xuống xin lỗi để tỏ rõ thành tâm.
Giá thuê từ 10.000 đến 25.000 yen phụ thuộc vào hình thức xin lỗi trực tiếp hay gián tiếp (khoảng 1, 6-4 triệu đồng).
Công ty Kowagararesai cung cấp dịch vụ dọa khách hàng bằng những trải nghiệm kinh dị.
Sau khi đặt dịch vụ, xe cứu thương rỉ sét sẽ tới nơi yêu cầu.
Khách hàng sẽ vào trong để trải nghiệm những dịch vụ "điều trị" kinh dị với hiệu ứng chân thật.
Đây là trải nghiệm độc đáo với người thích trải nghiệm kinh dị.
Những mẫu chó robot như "Robohon" biết hát, nhảy múa và "Lovot" với đôi mắt to tròn, cùng lớp lông giả mềm mại được nhiều người yêu thích.
Công nghệ AI giúp mô phỏng hành vi của chúng như chó thật nhưng giá mua một con không rẻ.
Tuy nhiên, để trải nghiệm trong thời gian ngắn, du khách có thể thuê qua một số nền tảng như Rentio.
Giá thuê từ 6.000 đến 35.000 yen tùy mẫu (khoảng 970.000-5, 6 triệu đồng).
