Phản hồi tình trạng quá tải du lịch ở loạt điểm đến thế giới 2024, các chuyên gia cho rằng du khách sẽ thay đổi cách tiếp cận khi du lịch vào năm 2025, tìm kiếm những nơi mới lạ ít người biết, thay vì đổ về các điểm đến quen thuộc.
Các xu hướng du lịch tránh đám đông năm 2025 dưới đây được chuyên gia, đại diện của các tập đoàn toàn cầu dự báo.
Theo báo cáo Unpack '25 của tập đoàn du lịch Expedia, trụ sở tại Mỹ, 63% du khách tham gia khảo sát cho biết sẽ chọn các điểm đến ít phổ biến cho kỳ nghỉ trong năm 2025.
Thay vì ghé Paris, du khách sẽ chọn các thành phố thứ cấp như Reims, vùng đất nổi tiếng với rượu sâm panh.
Nếu đến Mexico, ngoài Cancun đông đúc, du khách có thể đến Cozumel, thiên đường lặn biển còn hoang sơ.
Tại Nhật Bản, Fukuoka ít nổi tiếng hơn Tokyo hay Osaka, và là thiên đường ẩm thực và có giải đấu sumo truyền thống.
Báo cáo xu hướng du lịch 2025 của Tập đoàn Khách sạn Hilton chỉ ra ngày càng nhiều du khách muốn khám phá điểm đến trong tâm thế người bản địa.
Các tour du lịch gắn với trải nghiệm cuộc sống thường nhật của người địa phương được du khách quan tâm.
Chuyên gia nhận định các khách sạn, resort mới khai trương thường thưa khách và nhiều ưu đãi, cho du khách kỳ nghỉ riêng tư hơn các khách sạn nổi tiếng luôn kín phòng.
Một số khách sạn hạng sang khu vực châu Á khai trương trong 2025 được chuyên gia gợi ý gồm khách sạn The Ritz-Carlton, tại Fukuoka, Nhật Bản, mở cửa cuối năm 2024 và đạt danh hiệu Michelin Key.
Khu nghỉ dưỡng The Sira, tại Lombok, Indonesia nằm trong danh sách gợi ý, mang đến trải nghiệm thư giãn bên bãi biển cát trắng và tầm nhìn hướng ra ngọn núi Agung.
Tại Hàn Quốc, khu nghỉ dưỡng Banyan Tree Haeundae Busan sẽ khai trương trong năm 2025, được đánh giá sẽ giúp Busan trở thành lựa chọn thay thế tốt hơn Seoul.
Thay vì dậy sớm để ghé thăm từng điểm trong lịch trình, nhiều du khách đang chuyển hướng sangdu lịch về đêmđể tránh ồn ào.
Theo Booking.com, 67% du khách tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương mong muốn khám phá các hoạt động về đêm như ngắm sao, săn cực quang, "tắm" ánh sao.
Tasmania, Australia nổi tiếng với lễ hội Dark Mofo, diễn ra vào đêm đông chí, du khách đến đây có thể trải nghiệm nghệ thuật sắp đặt, thường thức âm nhạc và các buổi trình diễn đặc sắc.
Các hiện tượng thiên nhiên như chim tụ đàn ở Somerset, Anh; sinh vật phù du phát sáng tại Vero Beach, Mỹ hay hành trình "săn nhật thực" tại Greenland cũng thu hút nhiều du khách trong năm 2025.
Theo báo cáo của tập đoàn khách sạn đa quốc gia Marriott International, châu Á - Thái Bình Dương đang trở thành điểm đến hàng đầu về du lịch ẩm thực, chiếm 37, 8% doanh thu toàn cầu năm 2023.
Marriott International giới thiệu du khách một số điểm thưởng thức ẩm thực cao cấp, không gian riêng tư như nhà hàng Margarita và Inato ở Manila, Philippines, được đánh giá là ngôi sao đang lên của ẩm thực Philippines.
Đến Mumbai, Ấn Độ, du khách có thể ghé Ekaa, nhà hàng mang phong cách Bắc Âu kết hợp hương vị Ấn.
Tại đảo Jeju, Hàn Quốc, các đầu bếp trẻ đang nỗ lực bảo tồn nguyên liệu và công thức truyền thống, tạo nên những món ăn vừa hiện đại, vừa đậm chất bản địa.
Du lịch bằng tàu hỏa tiếp tục thu hút du khách muốn tận hưởng chuyến đi chậm rãi.
Năm 2025, tàu du lịch cao cấp Eastern and Oriental Express di chuyển qua Singapore, Malaysia và Thái Lan, đưa khách khám phá hang động tại Perlis, Malaysia và các hoạt động nấu ăn cùng người địa phương.
Tại Anh, tàu Britannic Explorer đưa du khách khám phá Cornwall thuộc vùng tây nam nước Anh và khu vực Lake District trong không gian nội thất lấy cảm hứng từ nghệ thuật thời kỳ Phục Hưng.
Ở Nhật Bản, tàu Twilight Express Mizukaze thông báo sẽ có hành trình đặc biệt qua Kyoto và Tottori vào tháng 4.
Theo chuyên gia, ngày càng nhiều du khách coi đi du lịch là để cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần.
Theo khảo sát của Booking, 60% du khách quan tâm đến các khu nghỉ dưỡng có dịch vụ chăm sóc sức khỏe.
Nhiều khu nghỉ áp dụng phương pháp trị liệu tiên tiến như cryotherapy (phương pháp điều trị sử dụng nhiệt độ rất thấp để làm giảm viêm, đau nhức và hỗ trợ phục hồi cơ thể), điều trị tế bào gốc và liệu pháp ánh sáng đỏ.
Công ty tư vấn khách sạn Design Hotels ở Đức cho biết 82% du khách chọn khách sạn, khu nghỉ dưỡng đáp ứng tiêu chí phục hồi sức khỏe.
Các điểm lưu trú cung cấp tiện nghi 5 sao, cùng liệu trình trị liệu có sự giám sát của chuyên gia y tế.
Chuyên gia cho biết năm 2025 sẽ bùng nổ các thương hiệu khách sạn sang trọng.
Tại Đông Nam Á, thị trường lưu trú cao cấp được nhận định đang trên đà phát triển mạnh ở Thái Lan, Malaysia, Singapore và Indonesia.
Các điểm lưu trú thiết kế nhiều gói nghỉ phục vụ du khách có nhu cầu nghỉ ngơi cuối tuần, dạng staycation (nghỉ dưỡng tại chỗ).
Tại Singapore, Mandai Rainforest Resort by Banyan Tree, tọa lạc trong khu bảo tồn thiên nhiên Mandai Wildlife Reserve, sẽ khai trương vào nửa đầu năm 2025.
Khu nghỉ có 338 phòng, với 24 ngôi nhà trên cây, mang đến trải nghiệm nghỉ dưỡng giữa thiên nhiên, khác biệt so với các điểm lưu trú hiện có ở đảo quốc sư tử.
