Các quán chay ở Hà Nội được gợi ý dưới đây dựa trên tiêu chí nhiều người biết đến, đông khách vào các ngày rằm, mùng 1 và dịp đầu năm.
Ngoài ra các quán chay được lựa chọn đa dạng phân khúc từ bình dân tới cao cấp, dựa trên trải nghiệm của phóng viênVnExpress.
Chuỗi ba thương hiệu này có năm nhà hàng, tập trung vào phân khúc từ trung đến cao cấp, với không gian kiến trúc được đầu tư công phu, độc đáo nằm ở các vị trí đắc địa tại Hà Nội.
Sadhu là nhà hàng kiểu buffet phục vụ tại bàn, Ưu Đàm và Cồ Đàm phục vụ theo dạng gọi món (à la carte) hoặc set menu.
Các món ăn tại ba cơ sở này đều được chế biến tinh tế, tuân thủ đúng theo tinh thần thanh tịnh, phong phú với cách trình bày đơn giản nhưng sang trọng.
- Sadhu Buffet Chay: tầng 3 Lotte Mall West Lake, quận Tây Hồ/ Udic Complex, N04 Hoàng Đạo Thuý, quận Cầu Giấy/ 87 Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm.
Buffet giá từ 285.000 đồng.
- Ưu Đàm Chay: 55 Nguyễn Du, quận Hoàn Kiếm.
Mức giá trung bình một người từ 400.000 đồng.
- Cồ Đàm Chay: 68 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm.
Mức giá trung bình một người từ 700.000 đồng.
Nằm trên một căn phòng nhỏ ở phố trung tâm Hà Nội, La Vegarie tạo ấn tượng đầu tiên cho thực khách là sự yên bình.
Không gian quán nhỏ, không ồn ào, đông đúc.
Chỗ ngồi lý tưởng là phía ban công.
Đồ ăn thuần chay nhưng phong cách "Tây", theo kiểu Pháp, Italy, Ấn Độ, được trình bày đẹp.
Đặc biệt, một số món có phần nước sốt được chế biến theo công thức riêng, không có ở quán khác.
Địa chỉ: số 4 Tràng Thi, quận Hoàn Kiếm.
Mức giá trung bình một người từ 400.000 đồng.
Veggie Castle là chuỗi nhà hàng buffet thuần chay, mở cửa năm 2018, phục vụ bữa trưa và tối, menu thay đổi theo ngày.
Thực khách có thể đặt trước món ăn yêu thích.
Nhà hàng tập trung vào những món ăn lấy cảm hứng từ mâm cơm truyền thống của gia đình Việt Nam, bổ sung một số món ăn nổi tiếng trên thế giới, nhưng có điều chỉnh để hợp khẩu vị Việt.
Địa chỉ: Số 7 Yên Ninh, quận Ba Đình/ 19 ngõ 275 Âu Cơ, quận Tây Hồ/ 38 Ngọc Khánh, quận Ba Đình/ 29 ngõ 2 Trần Kim Xuyến, quận Cầu Giấy.
Giá buffet: 90.000 đồng một suất.
Nhà hàng tái hiện hình ảnh kho gạo thành Thăng Long xưa với triết lý sống giàu yêu thương cùng với hạt gạo là hình ảnh truyền cảm hứng.
Không gian quán được phục dựng từ căn nhà cổ hơn 100 năm tuổi của một gia đình ở Nam Định, trong đó mái nhà được ghép bằng hàng nghìn miếng giấy dó.
Trong Ấn Độ giáo, Kỳ Na giáo và đạo Sikh, Dāna nghĩa là thực hành trau dồi lòng rộng lượng, trao yêu thương và sự tử tế.
Ngoài ra, triết lý "Happy Deeds - Happy Eats" được những người sáng lập nhà hàng tin rằng khi ăn chay là bạn đã bắt đầu một tinh thần rộng lượng để xây dựng thế giới hạnh phúc.
Địa chỉ: 12 phố Đông Thái, quận Hoàn Kiếm.
Mức giá trung bình một người từ 250.000 đồng.
Không gian nhà hàng gồm ba tầng, mỗi tầng là một chủ đề, cùng lúc có thể chứa được khoảng 130 người.
Các món ăn tại Vị Lai mang hương vị hấp dẫn và giá trị dinh dưỡng cao.
Vị Lai hàm ý cho tương lai hay những điều chưa xảy đến nên một trong những triết lý của nhà hàng là ước nguyện về sự đoàn tụ và niềm tin nếu thường xuyên làm việc thiện thì chúng ta sẽ nhận ra những phép màu nhiệm luôn đến một cách bất ngờ quanh ta.
Sự tuần hoàn của thời gian, sự an yên trong tĩnh lặng hòa cùng thiên nhiên cũng là tiêu chí để Vị Lai tạo nên không gian nhà hàng.
Địa chỉ: 177 Bùi Thị Xuân, quận Hai Bà Trưng.
Mức giá trung bình một người từ 300.000 đồng.
Đây là một trong những nhà hàng thuần chay đầu tiên tại Hà Nội, nằm trong chuỗi nhà hàng thuần chay quốc tế Loving Hut có mặt tại 60 quốc gia trên thế giới.
Các không gian quán đều tập trung tạo sự yên tĩnh, tách biệt với bên ngoài.
Quầy đồ ăn dạng buffet, cách bài trí, sắp xếp gọn gàng.
Thực đơn được thay đổi theo mùa, nên giữ hương vị tự nhiên của rau củ quả.
Địa chỉ: 147 Âu Cơ, quận Tây Hồ/ số 10 ngõ 121 Chùa Láng, quận Đống Đa/ số 9 Đặng Tất, quận Ba Đình.
Giá buffet: 100.000 đồng một suất.
Lưu ý: Các nhà hàng chay đều rất đông khách vào các ngày rằm, mùng 1 và dịp đầu năm mới.
Thực khách nên đặt bàn trước.
