Động thái diễn ra sau cuộc điều tra của tổ chức Bảo vệ quyền lợi động vật (PETA) về tình trạng ngược đãi lạc đà, ngựa tại các khu du lịch lớn, trong đó có Kim tự tháp Giza.
Theo PETA, nhiều con vật bị suy dinh dưỡng, đánh đập và bị bỏ rơi khi không còn khả năng làm việc.
Trước thực trạng này, ngày càng nhiều công ty lữ hành quốc tế quyết định ngừng cung cấp dịch vụ cưỡi động vật.
Airbnb, British Airways Holidays, Abercrombie & Kent Travel Group, Exodus Adventure Travels, Grand Circle Corporation, TCS World Travel và Scott Dunn đều đã loại bỏ trải nghiệm này khỏi chương trình tham quan.
Cưỡi lạc đà có nguồn gốc từ các quốc gia Trung Đông và Bắc Phi, nơi lạc đà được coi là phương tiện vận chuyển hàng hóa xuyên sa mạc và là phương tiện di chuyển thiết yếu cho người dân.
TheoEgyptian Streets, năm 2019, tình trạng ngược đãi lạc đà tại Birqash từng khiến dư luận Ai Cập phẫn nộ.
Tháng 10/2024, Bộ Du lịch và Cổ vật phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Cải tạo đất khởi động chương trình quốc gia về chăm sóc và bảo vệ ngựa, lạc đà tại các di tích khảo cổ.
Chương trình hướng đến việc nâng cao phúc lợi cho các loài động vật phục vụ du lịch tại các di tích khảo cổ trên khắp Ai Cập như cung cấp dịch vụ thú y định kỳ, tiêm phòng, và hỗ trợ giáo dục miễn phí cho chủ sở hữu vật nuôi.
Phó chủ tịch điều hành PETA Tracy Reimancho biết Airbnb cùng các công ty khác khuyến khích du khách chiêm ngưỡng vẻ đẹp Kim Tự Tháp theo cách văn minh, không tiếp tay cho hành vi ngược đãi động vật, đồng thời kêu gọi chính quyền Ai Cập có biện pháp bảo vệ lạc đà, ngựa.
PETA nhiều năm qua đã liên hệ với chính phủ Ai Cập, bao gồm Bộ Du lịch, để phản ánh tình trạng ngược đãi động vật.
Tổ chức tiếp tục kêu gọi giới chức nước này ban hành quy định bảo vệ động vật lao động trong ngành du lịch.
Các tour cưỡi lạc đà tại khu kinh tự tháp Giza có giá từ 46 USD (khoảng 1.170.000 đồng) cho người lớn trong thời gian 1 giờ 30 phút, theoTripadvisor.
