Công viên Safari West Midlands ở Anh đã cho ra mắt không gian để du khách và các loài thú cùng sinh hoạt bên nhau.
Với ý tưởng này, du khách có cơ hội tiếp xúc gần với 9 loài động vật hoang dã ngay tại phòng ngủ trong công viên và tận hưởng cảm giác "như đang ở Kenya, châu Phi".
"Bên cạnh trải nghiệm ngắm thú, không gian phòng nghỉ qua đêm cũng được thiết kế với dạng nhà gỗ cao cấp, giúp du khách có trải nghiệm giống nhà thám hiểm động vật thực thụ", đại diện công viên nói.
Các phòng nghỉ được bố trí khắp khuôn viên công viên, theo vị trí của từng loài vật.
Với du khách muốn ngắm hươu cao cổ, phòng sẽ được đặt ở tầng một.
Tại đây, du khách sẽ "đối mặt" với 8 con hươu cao cổ Rothschild cao gần6 m.
Hoặc du khách muốn ở chung với tê giác sẽ thuê phòng "tổ ấm" ở tầng trệt để quan sát trọn vẹn sinh hoạt của chúng.
Công viên bố trí rào chắn ở các phòng nghỉ nhằm đảm bảo an toàn cho du khách ở mọi độ tuổi.
Các loài động vật đều được huấn luyện trước khi đưa vào dịch vụ.
Năm 2021, Safari West Midlandskhai trương dịch vụ với 8 phòng nghỉ hạng sang nằm trong khuôn viên chăm sóc voi và báo.
Sau đó, đơn vị đã bổ sung thêm các hạng phòng khác cho du khách ngắm hươu cao cổ, tê giác, gấu đỏ, hổ và sư tử.
Hiện công viên có 34 phòng được trang trí theo phong cách châu Phi mang đến cho du khách trải nghiệm mới khi tiếp cận động vật hoang dã.
Năm nay, Safari West Midlands đã cho xây thêm 8 phòng với tầm nhìn hướng về phía hà mã và chó sói, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của du khách.
