Vào những năm 1980, trên bãi biển Castle ở Cornwall, Anh, ba phụ nữ chụp ảnh khoác tay nhau, nhấm nháp khoai tây chiên và nằm dài trên một chiếc khăn picnic kẻ ô.
Họ là ba chị em Pamela Cook, Tracey Waygood và Elaine McCartney.
"Bức ảnh đó thể hiện rõ con người chúng tôi", Cook nói, cho biết đã giữ tấm ảnh suốt nhiều năm.
Bãi biển Castle nằm tại thị trấn ven biển Falmouth nơi ba chị em lớn lên.
Với 6 người con và cha mẹ làm công nhân, gia đình Cook không có điều kiện du lịch nước ngoài nên thường chỉ tới Cornwall.
Hiện tại, McCartney vẫn sống sát bãi biển Castle trong khi Cook và Waygood sống cách đó vài giờ chạy xe.
Ba chị em vẫn giữ quan hệ thân thiết và thường ghé bãi biển ở Cornwall với nhau.
Trong nhiều năm, Cook luôn mong tái hiện bức ảnh và hai em gái cũng nghĩ điều đó sẽ rất thú vị.
Cả ba nhớ rõ vị trí chụp nhưng chưa bao giờ thử tái hiện lại cho tới mùa hè năm ngoái khi đã tìm đủ đồ cần thiết như áo tắm, khăn, gói đồ ăn nhẹ.
Cả ba đều ở độ tuổi ngoài 60 và 70 nên nghĩ không còn lúc nào phù hợp hơn để thực hiện ý tưởng này - nhất là khi McCartney được chẩn đoán mắc chứng mất trí vài năm trước.
"Chúng tôi trân trọng thời gian quý giá và muốn tái hiện bức ảnh này", Waygood nói.
Khi đến bãi biển Castle, điều đầu tiên họ làm là lao xuống biển.
Dù trời hôm đó âm u và nước biển lạnh, cả ba vẫn thấy thú vị.
Khi lên bờ, họ bắt đầu dựng lại bối cảnh bức ảnh và dù không chính xác tuyệt đối, cả ba vẫn hài lòng.
Jess Loydell, sinh viên làm việc tại quán cà phê trên bãi biển, đã nhiệt tình giúp đỡ họ chụp ảnh.
Loydell cẩn thận hướng dẫn ba chị em tái hiện lại tư thế giống trong bức ảnh gốc.
Sau khi chụp xong, bức ảnh tái hiện được chia sẻ trên mạng xã hội và nhanh chóng nhận được phản hồi tích cực từ mọi người.
Nhiều người nói với Cook họ cũng muốn làm điều tương tự.
Waygood nhắn mọi người nếu có ý định nên làm luôn vì ngày mai có thể không đến.
Hiện tại, Cook treo cả hai bức ảnh ở nhà riêng và luôn mỉm cười khi nhìn vào chúng.
"Dù không hoàn hảo nhưng chúng tôi đã làm được điều mình muốn", bà nói.
