Chiều 17/3, UBND tỉnh Bắc Ninh cho biết đã đồng ý với đề xuất của Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch về việc tăng số lượng xe phục vụ miễn phí hai tour tham quan các địa danh trong tỉnh.
Đối với lịch trình thứ Bảy, số chuyến tăng từ 4 lên 6 xe, Chủ nhật tăng từ 4 lên 12 xe.
Du khách tiếp tục được sử dụng các loại xe 45 chỗ chất lượng cao.
Quyết định được ra sau khi lượng khách đổ về trong hai dịp cuối tuần vừa qua luôn trong tình trạngkín khách.
Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh cho biết chưa thống kê cụ thể số lượng khách nhưng thực tế tại điểm xuất phát Bảo tàng Bắc Ninh lượng du khách đổ về đông đúc.
"Từ 6h30 hằng ngày toàn bộ số chỗ đã được đặt hết, nhiều người xếp hàng từ 5h để có thể tham gia vào hành trình", đại diện Sở nói thêm.
Theo kế hoạch, hai tour du lịch miễn phí sẽ được duy trì hết tháng 6/2025.
Lịch trình tour một gồm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Bút Tháp - Chùa Dâu - Làng tranh Đông Hồ - Đền Đô - Bảo tàng Hoàng gia Nam Hồng - Bảo tàng Bắc Ninh.
Tour hai gồm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Phật Tích - Lăng Kinh Dương Vương - Làng gốm Phù Lãng - Đền Nguyễn Cao - Chùa Diên Quang - Bảo tàng Bắc Ninh.
Cơ quan quản lý du lịch Bắc Ninh cho biết trong thời gian miễn phí sẽ tiếp thu, đánh giá để nâng cao chất lượng du lịch địa phương cũng như thúc đẩy ý thức gìn giữ văn hóa, môi trường thân thiện với du khách.
Đầu tháng 3, MV "Bắc Bling"của ca sĩ Hòa Minzy cùng sự xuất hiện của nghệ sĩ Xuân Hinh trở thành hiện tượng làng nhạc.
Trong MV, các điểm đến quen thuộc của vùng quê kinh bắc như Đền Đô, làng gốm Phù Lãng, làng tranh Đông Hồ, chùa Dâu được giới thiệu, thu hút sự chú ý của nhiều du khách.
