Sáng chủ nhật 16/3, hàng trăm người xếp hàng tại Bảo tàng Bắc Ninh từ sớm để đăng ký tour miễn phí tham quan các điểm du lịch tỉnh trong ngày.
Nhiều du khách tranh thủ ngày cuối tuần, đi tự túc từ Hà Nội và các địa phương lân cận.
Ông Nguyễn Xuân Côn, Trưởng phòng du lịch thuộc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh, cho hay lượng khách tới tỉnh tăng trong hai tuần qua.
Chưa có thống kê chính thức nhưng ông Côn cho hay các tour du lịch miễn phí đều kín chỗ, mỗi tuần có khoảng 400-500 người đăng ký.
Lượng khách ngoài chương trình miễn phí cũng tăng cao.
"Không thể phủ nhận MVBắc Blingđã có tác dụng cộng hưởng rất tốt, giúp du khách đến Bắc Ninh nhiều hơn", ông Côn nói.
Chị Liên Nguyễn, Hà Nội, lần đầu đến Bắc Ninh hôm 15/3, cho biết quyết định đi du lịch tỉnh sau khi xem MV.
"Bắc Ninh đẹp, con người thân thiện và nhiềumón ăn ngon", chị Liên nói.
Anh Giang Trịnh, nhiếp ảnh gia ở Hà Nội, đến Bắc Ninh hôm Chủ nhật 16/3 cho hay các điểm du lịch đều đông khách, chủ yếu là người dân từ các vùng lân cận.
Xe ôtô cá nhân đông kín bãi gửi.
"Bắc Ninhcó nhiều làng nghề truyền thống, phong cảnh đẹp, gần gũi", anh Giang nói.
Các tour miễn phí được Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Bắc Ninh tổ chức nhằm quảng bá du lịch, tạo hiệu ứng cho du khách, mang đến trải nghiệm thực tế tại làng nghề, di tích.
Ngoài ra, các tour này cũng "làm mẫu", giúp các đơn vị lữ hành tổ chức đưa khách đến Bắc Ninh.
Năm 2023, Sở từng tổ chức tour miễn phí để xúc tiến du lịch sau Covid-19, nhưng hiệu quả không được như hiện nay, theo ông Côn.
Từ ngày 8/3, Sở Văn hóa Thể thao và Du lịchBắc Ninhtriển khai tour miễn phí dành cho du khách.
Tour diễn ra trong ngày, có hướng dẫn viên, khởi hành từ 8h và kết thúc khoảng 17h.
Tour thứ nhất có hành trình Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Bút Tháp - Chùa Dâu - Làng tranh Đông Hồ - Đền Đô - Bảo tàng Bắc Ninh.
Tour thứ hai gồm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Phật Tích - Lăng Kinh Dương Vương - Làng gốm Phù Lãng - Đền Nguyễn Cao - Chùa Diên Quang - Bảo tàng Bắc Ninh.
Du khách di chuyển trên xe 45 chỗ, mỗi tour 2-3 chuyến một ngày.
Ngày Chủ nhật, lượng khách đông gấp đôi thứ Bảy.
Hiện Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Bắc Ninh đang xem xét lại cách đăng ký để triển khai tốt hơn các tour miễn phí, không để hiện tượng khách đến nơi nhưng không thể đi.
