Theo UBND tỉnh Bắc Ninh, các tour miễn phí bắt đầu từ ngày 8/3 đến hết tháng 6/2025.
Thời gian xuất phát từ 8h tại Bảo tàng Bắc Ninh, số 2 đường Lý Thái Tổ, phường Suối Hoa, TP Bắc Ninh và kết thúc lúc 17h30.
Tour thứ nhất gồm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Bút Tháp- Chùa Dâu- Làng tranh Đông Hồ - Đền Đô - Bảo tàng Bắc Ninh.
Tour thứ hai gồm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Phật Tích - Lăng Kinh Dương Vương - Làng gốm Phù Lãng - Đền Nguyễn Cao - Chùa Diên Quang - Bảo tàng Bắc Ninh.
Du khách xe đi xe chất lượng cao 45 chỗ ngồi, mỗi tour sẽ có hai chuyến một ngày.
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Bắc Ninh cho biết tổ chức tour du lịch miễn phí nhằm mang đến trải nghiệm thực tế cho du khách tại các điểm du lịch, làng nghề truyền thống, di tích lịch sử, văn hóa tiêu biểu.
Đồng thời, các tour sẽ quảng bá về điểm đến của tỉnh, khơi dậy niềm tự hào dân tộc và truyền thống văn hiến đặc sắc của Bắc Ninh, nhằm thu hút thêm du khách cũng như nguồn lực đầu tư vào du lịch tỉnh.
Cơ quan quản lý về du lịch kỳ vọng các tour miễn phí sẽ được đánh giá và đưa ra các giải pháp để nâng cao chất lượng dịch vụ phục vụ du khách; thúc đẩy ý thức gìn giữ văn hóa, môi trường thân thiện với du khách.
Đầu tháng 3, MV"Bắc Bling"của ca sĩ Hòa Minzy cùng sự xuất hiện của nghệ sĩ Xuân Hinh trở thành hiện tượng làng nhạc.
Trong MV, các điểm đến quen thuộc của vùng quê kinh bắc như Đền Đô, làng gốm Phù Lãng, làng tranh Đông Hồ, chùa Dâu được giới thiệu, thu hút sự chú ý của nhiều du khách.
