Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản tại Việt Nam (JNTO) gợi ý ba điểm đến mùa xuân 2025 là các lễ hội hoa, giúp du khách khám phá thêm nhiều cảnh đẹp thiên nhiên kết hợp thưởng thức ẩm thực địa phương.
Nằm ở thành phố Chichibu, công viên Chichibu Hitsujiyama là điểm đến nổi tiếng mùa xuân để chiêm ngưỡng hoa chi anh (Shibazakura).
Đây là loài cây thân thảo, mọc lan trên mặt đất, bông có màu hồng, trắng và tím, nhỏ tựa anh đào.
Hơn 400.000 cây được trồng trên khu đất rộng 17.600 m2, tạo nên một bức tranh thiên nhiên rực rỡ.
Mùa hoa nở, công viên như một tấm thảm sắc màu.
Cùng những dãy núi hùng vĩ, sắc hoa chi anh hòa quyện tạo nên khung cảnh thiên nhiên đẹp.
Ngoài ra, nơi đây còn diễn ra lễ hội Shibazakura với không khí nhộn nhịp, nhiều gian hàng bán đặc sản địa phương và món ăn đặc trưng.
Công viên Chichibu Hitsujiyama miễn phí vào cửa, riêng khu vực đồi hoa Shibazakura bán vé giá 300 yen (khoảng 50.000 đồng).
Di chuyển: Từ ga Ikebukuro tại thủ đô Tokyo, du khách lên tàu Seibu Railway Limited Express đến ga Seibu-Chichibu.
Từ ga Seibu-Chichibu, khách đi bộ thêm khoảng 20 phút.
Lễ hội hoa anh đào Hirosaki được tổ chức hằng năm tại thành phố Hirosaki, tỉnh Aomori.
Đây là một trong những lễ hội nổi tiếng nhất Nhật Bản, được Hiệp hội Hoa anh đào Nhật Bản (Japan Cherry Blossom Association) bình chọn là một trong 100 điểm ngắm hoa đẹp nhất.
Công viên Hirosaki, nơi tổ chức các hoạt động chính, có khoảng 2.600 cây hoa, với 50 loài.
Vào ban đêm, hoa anh đào và thành Hirosaki được thắp sáng, tạo nên khung cảnh huyền ảo.
Nơi đây nổi tiếng với hàng anh đào chạy dọc hào nước của thành Hirosaki, đặc biệt khung cảnh lãng mạn khi những cánh hoa rơi kín mặt nước.
Điểm check-in "Trái tim hoa anh đào" tại công viên đang trở thành xu hướng.
Trong thời gian diễn ra sự kiện, sẽ có nhiều gian hàng bán đồ ăn truyền thống.
Di chuyển: Từ Tokyo, du khách lên tàu Shinkansen đến ga Shin-Aomori sau đó chuyển sang tàu JR Ōu Main Line Limited Express để đến ga Hirosaki.
Từ ga Hirosaki, có thể đi xe buýt hoặc taxi và xuống tại "cổng Otemon - công viên Hirosaki" hoặc "cổng phía Đông - công viên Hirosaki".
Công viên được xây dựng tại nơi từng tổ chức triển lãm Osaka Expo năm 1970.
Với diện tích khoảng 260 ha, nơi đây không chỉ có cảnh quan thiên nhiên phong phú mà còn có nhiều công trình văn hóa và khu vực dành cho các hoạt động thể thao.
Công viên cũng được Hiệp hội Hoa anh đào Nhật Bản (Japan Cherry Blossom Association) chọn trong 100 điểm ngắm hoa anh đào đẹp nhất Nhật Bản, đồng thời là địa điểm thưởng hoa nổi tiếng.
Khoảng 5.500 cây thuộc 12 giống đồng loạt khoe sắc tại đây.
Năm nay, sự kiện thưởng hoa dự kiến được tổ chức ở tuyến đường ngập sắc hoa anh đào dọc phố Higashioji, kéo dài hơn 200 m.
"Tháp Mặt trời" do nghệ sĩ Taro Okamoto thiết kế, xây dựng từ Osaka Expo năm 1970 nay vẫn được yêu thích, sẽ là biểu tượng của lễ hội năm nay.
Di chuyển: Tại Osaka, du khách đi tàu điện ngầm đến ga Senri-Chuo sau đó tiếp tục lên tàu Osaka Monorail và xuống tại ga Bampaku-Kinen-Koen.
