Du lịch đón năm mới Dương lịch đang ngày càng phổ biến, đặc biệt với những người trẻ.
Đài Loan là một trong những điểm đến được khách Việt lựa chọn vì di chuyển thuận tiện với nhiều hãng hàng không khai thác tuyến bay này.
Dưới đây là các gợi ý đón năm mới ở Đài Loan dành cho khách Việt, kết hợp khám phá ẩm thực, văn hóa, thiên nhiên, do Cục Du lịch Đài Loan gợi ý.
Với chi phí khoảng 15 triệu đồng, du khách có thể thực hiện mỗi hành trình trong ba ngày gồm vé máy bay, ăn ở và đi lại.
Đài Bắc là nơi giao thoa giữa nét hiện đại và văn hóa truyền thống.
Hành trình khám phá văn hóa và ẩm thực ở đây phù hợp với du khách thích tận hưởng những trải nghiệm sang trọng và ưu tiên nghỉ dưỡng.
Ngày đầu tiên hãy khám phá văn hóa của Đài Loan bằng việc ghé thăm Bảo tàng Cố Cung, nơi lưu giữ những cổ vật từ các triều đại Trung Hoa.
Sau đó, trải nghiệm bữa ăn tại nhà hàng mang phong cách ẩm thực Quảng Đông Le Palais, được gắn 3 sao Michelin.
Biểu tượng của Đài Bắc - tháp Taipei 101 - không chỉ là một kỳ quan kiến trúc của thế giới mà còn là điểm mua sắm và dạo chơi.
Đây cũng là nơi tập trung xem trình diễn pháo hoa đêm giao thừa.
Khi đồng hồ điểm 0 giờ ngày 1/1, cả tòa tháp và thành phố sáng rực trong màn pháo hoa.
Ngày thứ hai, hãy di chuyển đến khu phố cổ Jiufen (Cửu Phần) - địa danh nổi tiếng với những con đường nhỏ, những quán trà truyền thống và khung cảnh như trong cổ tích.
Cửu Phần nằm cách trung tâm Đài Bắc khoảng 70 km nên du khách sẽ mất hơn nửa ngày di chuyển và dạo chơi ở đây.
Buổi tối, chợ đêm Shilin là điểm đến không thể bỏ qua.
Các món ăn đường phố như sủi cảo, bánh củ cải, và trà sữa, những biểu tượng ẩm thực Đài Loan, đều có tại đây.
Ngày thứ ba, du khách thư giãn tại suối nước nóng Beitou.
Đây là suối nước nóng nổi tiếng Đài Loan, thích hợp với du khách thích thiên nhiên.
Ngâm mình trong làn nước ấm không chỉ giúp giãn cơ mà còn mang đến cảm giác thư giãn.
Kết thúc hành trình với bữa ăn tại Grand View Resort Beitou, điểm nghỉ dưỡng nổi tiếng tại đây.
Nếu yêu thích thiên nhiên và sự cổ kính, du khách có thể chọn hành trình Đài Nam và Đài Trung.
Ngày đầu tiên bắt đầu tại Đài Nam, thành phố đậm nét văn hóa truyền thống.
Tại đây, du khách tham dự lễ hội pháo hoa tổ ong tại Diêm Thủy - sự kiện mang đến cảm giác mạo hiểm nhưng sôi động.
Buổi tối, hãy thưởng thức bữa ăn tại khách sạn Shangri-La's Far Eastern Plaza Hotel, nơi có không gian ẩm thực sang trọng.
Ngày thứ hai, du khách di chuyển đến Đài Trung, nơi có hồ Nhật Nguyệt.
Tại đây du khách có thể đạp xe quanh hồ để tận hưởng không khí trong lành, ngắm cảnh thiên nhiên đẹp và ghé thăm các đồi chè và thưởng thức trà ô long, đặc sản của Đài Loan.
Buổi tối, nghỉ ngơi tại The Lalu, resort ven hồ, nơi có không gian yên tĩnh.
Ngày cuối, hãy ghé thăm Cingjing Farm, nơi được coi là "Thụy Sĩ của Đài Loan".
Du khách được tham gia các hoạt động cưỡi ngựa, chụp ảnh giữa những cánh đồng hoa nhiều màu sắc, thưởng thức sữa bò tươi.
Đây là nơi có vẻ đẹp tự nhiên và không khí trong lành.
Nếu đã đi Đài Loan nhiều lần, hãy làm mới chuyến đi bằng việc đếnHoa Liênvà Đài Đông.
Ngày đầu tiên tại Hoa Liên, du khách ghé thăm Công viên Quốc gia Taroko - kỳ quan nổi tiếng với những hẻm núi đá cẩm thạch hùng vĩ và dòng suối trong xanh.
Kết thúc ngày bằng bữa tối tại Silks Place Taroko, nhà hàng cao cấp nằm trong công viên.
Ngày thứ hai, hành trình dẫn du khách đến Đài Đông, nơi nổi tiếng với vùng đồng bằng Taitung và các trang trại hữu cơ.
Buổi tối, tham gia lễ hội thả đèn lồng tại phố cổ Shifen (Thập Phần) - trải nghiệm mang đậm nét văn hóa truyền thống.
Những chiếc đèn lồng nhiều màu sắc thắp sáng bầu trời đêm là lời chúc may mắn cho năm mới.
Ngày cuối, khám phá đường biển Sanxiantai, nơi nổi bật với cây cầu hình vòm.
Địa điểm này không chỉ mang đến những khung cảnh đẹp mà còn là nơi lý tưởng để chụp ảnh kỷ niệm.
Kết thúc hành trình tại một resort cao cấp ven biển, nơi du khách có thể tận hưởng không gian yên bình và các tiện nghi hiện đại.
