Đại diện nhiều đơn vị lữ hành cho biết các tour du lịch thường tạo ra sức hút trong thời gian đầu ra mắt nhưng rất khó để duy trì sức nóng liên tục vì sự cạnh tranh gắt gao trên thị trường.
Nhiều tour mới ra mắt có sức hút và giá tốt hơn khiến nhiều điểm đến cũ bị lãng quên hoặc giảm sức mua đáng kể.
Dưới đây là những tour du lịch từng hút khách Việt đổ xô đến nhưng đang dần mất vị thế.
Theo bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, tour Bali bắt đầu phổ biến từ năm 2018, gắn liền với hình ảnh "đảo thiên đường" và địa danh nổi tiếng như sống lưng khủng long.
Khi mới ra mắt, tour có giá dao động từ 11 đến 13 triệu đồng cho hành trình 4-5 ngày.
Bali giữ được sức nóng đến năm 2023 và hiện tại mức giá vẫn duy trì trong khoảng 12-13 triệu đồng, dự kiến không thay đổi trong năm 2025.
Tuy nhiên, Bali dần mất sức hút do trải nghiệm biển kém hấp dẫn, thời gian di chuyển dài để đến sống lưng khủng long, cùng với ẩm thực chưa thực sự phù hợp với khẩu vị khách Việt.
Dù Bali có nhiều bãi biển đẹp, hầu hết khu vực này không thể tắm do địa hình và sóng lớn.
Các khu nghỉ dưỡng ở Ubud từng "gây sốt" nhờ ruộng bậc thang nhưng những năm gần đây, nhiều khu nghỉ dưỡng vùng núi tại Việt Nam phát triển mạnh, khiến trải nghiệm này không còn quá đặc biệt.
Với mức giá tương đương Bali, khách Việt có xu hướng chọn nghỉ dưỡng cao cấp trong nước, tận hưởng dịch vụ sang trọng và tiện nghi hơn.
Tuyến du lịch Singapore phổ biến từ những năm 2000 nhờ sự ra mắt của nhiều gói tour hấp dẫn.
Quốc đảo nổi tiếng với sự hiện đại, quy hoạch thông minh, môi trường sạch sẽ và các điểm tham quan đặc sắc như Merlion Park, Gardens by the Bay, Marina Bay Sands, Universal Studios cùng những khu mua sắm sầm uất.
Đặc biệt, sự giao thoa của các nền văn hóa Trung Quốc, Malaysia, Ấn Độ mang đến không gian văn hóa đa dạng và nền ẩm thực phong phú.
Ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Du Lịch Việt nói Singapore là điểm đến yêu thích của khách Việt trong giai đoạn năm 2000 đến năm 2015.
Ban đầu, giá tour 4 ngày 3 đêm khoảng 8 triệu đồng mỗi người, hiện tại khoảng 10-12 triệu đồng.
Tuy nhiên, tuyến này dần mất sức hút do chi phí sinh hoạt tại Singapore tăng mạnh, điểm đến đã quen thuộc và sự cạnh tranh từ Malaysia với chi phí thấp hơn.
Ông Nguyễn Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, cho biết đoạn năm 2018-2019 là thời kỳ đỉnh cao của tour Nga khi nhiều công ty lữ hành cùng khai thác thị trường này.
Riêng tại Hà Nội, mỗi tháng có khoảng 20 đoàn khởi hành, trong đó Liên minh Nga của tổ chức từ 8 đến 10 đoàn, mỗi đoàn 25-30 khách.
Tour Nga duy trì sự ổn định cho đến năm 2019.
Mức giá tour từ 55-60 triệu đồng mỗi người, hiện giảm khoảng 5 triệu đồng nhưng hầu hết tour phải bay quá cảnh qua Trung Quốc.
Sau đại dịch Covid-19, tour Nga chưa thể phục hồi do ảnh hưởng từ xung đột Nga - Ukraine, khiến tâm lý du khách e ngại và hạn chế về đường bay.
Năm 2024, tại Hà Nội, số đoàn khởi hành chỉ còn rất ít, chủ yếu là tour riêng.
Dự kiến năm 2025, các đơn vị lữ hành bắt đầu tái khai thác thị trường này với sản phẩm Hà Nội - Moskva - St.
Petersburg, quá cảnh Thành Đô hoặc Quảng Châu.
Dubai thu hút khách Việt từ năm 2010, đặc biệt sau khi tháp Burj Khalifa hoàn thành.
Thành phố Trung Đông nổi tiếng với những công trình kiến trúc xa hoa, tour khám phá sa mạc, cưỡi lạc đà, lái xe trên đồi cát và thưởng thức tiệc BBQ dưới bầu trời sao.
Ngoài ra, Dubai còn là thiên đường mua sắm hàng hiệu với hàng loạt trung tâm thương mại sang trọng.
Khi mới xuất hiện, tour Dubai có giá khoảng 25 triệu đồng cho hành trình 6 ngày 5 đêm, hiện nay, giá tour từ 30 triệu đồng.
Tuy nhiên, sau giai đoạn bùng nổ năm 2019-2021, sức hút của tour này giảm dần do chi phí cao, thời tiết khắc nghiệt và khác biệt văn hóa ẩm thực.
Yếu tố kinh tế cũng ảnh hưởng đến quyết định du lịch của khách Việt khi thu nhập bị ảnh hưởng và chi phí hàng không tăng cao.
Tour Campuchia bùng nổ vào 2017 với các tour ghép khởi hành hàng tuần từ Hà Nội, TP HCM.
Hành trình hấp dẫn nhờ quần thể đền Angkor Wat huyền bí, ẩm thực đường phố độc đáo với các món côn trùng và những ngôi đền cổ phủ đầy cây cối, mang nét ma mị đặc trưng.
Giá tour cũng là một lợi thế lớn.
Khi mới ra mắt, tour đường bộ từ TP HCM có giá 5 triệu đồng, từ Hà Nội đi đường bay giá 8 triệu đồng.
Hiện nay, mức giá đã tăng lên 8 triệu đồng với tour đường bộ từ TP HCM và 13 triệu đồng cho tour đường bay từ Hà Nội.
Ngoài ra, sự cạnh tranh mạnh mẽ từ các tour Trung Quốc đường bộ với giá 8-12 triệu đồng hay tour Thái Lan 7-9 triệu đồng với nhiều trải nghiệm văn hóa, ẩm thực, giải trí cũng khiến tour Campuchia "đuối dần".
Tour đảo Jeju bắt đầu thu hút khách Việt từ năm 2012 nhờ sức ảnh hưởng từ các bộ phim Hàn Quốc lãng mạn.
Ban đầu, đây là tuyến du lịch theo yêu cầu, nhưng từ năm 2016, các chuyến bay charter đến Jeju giúp hành trình này phổ biến hơn, mức giá khi đó dao động khoảng 15 triệu đồng.
Jeju giữ được sức hút đến năm 2018, sau đó giảm dần.
Hiện nay, giá tour vào khoảng 15, 9 triệu đồng.
Tuy nhiên, số lượng tour ghép đi Jeju hiện nay không nhiều do điểm đến này có cảnh quan không quá đặc sắc, trải nghiệm khá đơn điệu.
Theo bà Thu, với mức giá tương đương, khách Việt có xu hướng chọn Seoul và Busan, nơi có nhiều điểm tham quan sôi động, mua sắm phong phú và nền văn hóa hiện đại kết hợp truyền thống.
Đại diện Danh Nam Travel nói năm 2023, khi Trung Quốc mới mở cửa trở lại, tour Nam Ninh 3 ngày khởi hành đều đặn và "bán rất tốt" vì ít cạnh tranh từ các tour đường bay giá rẻ.
Khi đó, mức giá khởi hành đầu Hà Nội dao động khoảng 4 triệu đồng mỗi người, trở thành lựa chọn tiết kiệm và dễ dàng.
Tuy nhiên, đến năm 2024, tour này dần mất sức hút do sự cạnh tranh từ các tuyến du lịch đường bộ hấp dẫn hơn như Núi Tuyết Kiệu từ tháng 12 đến tháng 2 hay Côn Minh - Đại Lý với cảnh quan ấn tượng hơn.
Đồng thời, tour Phượng Hoàng Cổ Trấn bay thẳng với mức giá cạnh tranh, từ 11 triệu đồng cho hành trình 5-6 ngày, đợt khuyến mãi giảm xuống 9 triệu đồng.
Với mức giá và trải nghiệm như vậy, các tour đường bộ ngắn ngày như Nam Ninh 3 ngày hay Nam Ninh - Quế Lâm - Dương Sóc gần như không còn khả năng tổ chức tour ghép lẻ, chỉ phù hợp với các đoàn khách riêng.
