Các chủ doanh nghiệp nhỏ và người dân địa phương tại Bali đang kêu gọi chính quyền sàng lọc những du khách "tiết kiệm quá mức", những người được cho dành nhiều thời gian ở đảo nhưng chi tiêu chẳng bao nhiêu.
Họ muốn chuyển hướng sang du lịch chất lượng cao.
Chủ một số doanh nghiệp bức xúc và cho rằng nhóm này khiến lợi nhuận giảm sút, buộc họ phải yêu cầu những vị khách quá tiết kiệm rời khỏi quán.
"Tôi bảo họ ra ngoài vì không mua sắm gì, chỉ gọi một món đồ uống rồi ngồi hàng giờ, trò chuyện mãi không dứt", chủ một nhà hàng hải sản nói và cho biết họ chiếm chỗ của những khách khác muốn ăn uống ở đây, "bị đuổi đi cũng là chuyện bình thường".
Mặc cả quá mức với người bán trái cây hoặc chiếm chỗ trong quán để ăn đồ mua từ nơi khác là những hành vi của khách du lịch bụi thường bị than phiền.
Đại diện Hiệp hội doanh nghiệp du lịch BaliWayan Puspa Negara cho biết nhóm khách du lịch bụi thường quay lại Bali nhiều lần và nên được quản lý như cách Bhutan kiểm soát lượng du khách nước ngoài.
"Đã đến lúc Bali hướng đến du lịch chất lượng thông qua việc nâng cao tiêu chuẩn điểm đến và nguồn nhân lực, điều này có thể thực hiện bằng chính sách từ chính quyền", ông Wayan Puspa Negara nói.
Bhutan đã thu hút hơn 56.000 khách du lịch trong 11 tháng đầu năm 2024.
Trước đây, mỗi du khách phải trả 200 USD một ngày để tham quan Bhutan.
Tuy nhiên, nước này đã quyết định giảm một nửa mức phí nhằm thúc đẩy ngành du lịch.
Theo Cơ quan thống kê Indonesia, hơn 6, 3 triệu khách du lịch quốc tế đã đến thăm Bali vào năm ngoái.
Bà Ni Luh Djelantik, Thượng nghị sĩ Bali, cũng ủng hộ mô hình du lịch giống Bhutan, nơi ưu tiên lượng khách ít nhưng chi tiêu cao.
Tuy nhiên, một số ý kiến lo ngại nếu bắt buộc khách thuê hướng dẫn viên, hạn chế du khách chi tiêu thấp và tập trung vào du khách hạng sang, ngành kinh doanh nhỏ lẻ vốn dựa vào khách bình dân sẽ bị ảnh hưởng.
Chính quyền địa phương hiện lắp đặt biển báo trên toàn đảo, nhắc nhở du khách nước ngoài cư xử đúng mực sau hàng loạt vụ vi phạm pháp luật.
Thứ trưởng du lịch Indonesia Ni Luh Puspa cho biết chính phủ rất lo ngại về tình trạng gia tăng tội phạm liên quan đến du khách nước ngoài tại Bali và sẽ tăng cường thực thi pháp luật trên đảo.
Tối 17/2, một vụ ẩu đả xảy ra tại hộp đêm ở Badung khi khách đánh nhau ngay tại quán, vụ việc chỉ chấm dứt khi lực lượng an ninh can thiệp.
