Cụ thể, giá vé vào khu du lịch từ 950.000 đồng giảm còn 350.000 đồng cho người lớn và 750.000 đồng còn 250.000 đồng cho trẻ em cao 1-1, 4 m.
Khách hàng mua combo vé cáp treo kèm buffet trưa chỉ 650.000 đồng cho người lớn và 400.000 đồng cho trẻ em (giá gốc lần lượt là 1, 25 triệu đồng và 950.000 đồng).
Chương trình ưu đãi áp dụng cho khách du lịch có hộ khẩu thường trú tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khu vực miền Trung - Tây Nguyên như: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế...
Khách tham quan cần xuất giấy tờ tùy thân chứng minh hộ khẩu thường trú để được hưởng ưu đãi này.
Tháng ba là thời điểm Bà Nà có nhiều sự kiện hấp dẫn.
Theo đó, từ tháng ba đến tháng tư năm nay, Sun World Ba Na Hills tổ chức lễ hội Hoa Mặt trời với hàng trăm nghìn bông hướng dương nở rộ.
Các vườn hoa lớn như vườn Suối Mơ, Quảng trường Vĩnh Cửu và Lâu đài Mặt trăng sẽ là điểm check-in đẹp mắt với trăm hoa đua sắc.
Du khách còn được tận hưởng không gian văn hóa Việt tại khu vực Trú Vũ Trà quán với nhiều hoạt động truyền thống được tái hiện chân thực.
Không khí lễ hội ở "châu Âu thu nhỏ" trên đỉnh Bà Nà cũng mang lại những giây phút thư giãn với các minishow nghệ thuật diễn ra ở nhiều địa điểm, xuyên suốt các ngày trong tuần.
Trong thời gian này, khu du lịch tiếp tục áp dụng chính sách giá ưu đãi cho combo đêm Ba Na By Night vào khung giờ 19h lên cáp treo.
Du khách mua buffet tối với giá 500.000 đồng sẽ được miễn phí vé cáp treo và xe buýt đưa đón hai chiều từ trung tâm TP Đà Nẵng đến Bà Nà cùng với các trải nghiệm giải trí về đêm như đốt lửa trại, lễ hội bia...
Đại diện Sun World Ba Na Hills cho biết chương trình ưu đãi sâu dành cho người dân 19 tỉnh thành miền Trung - Tây Nguyên là hành động thiết thực đơn vị và Tập đoàn Sun Group muốn mang đến cho du khách.
Đồng thời, đây cũng là hoạt động chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng TP Đà Nẵng (29/3/1975-29/3/2025).
"Chúng tôi kỳ vọng chương trình ưu đãi hấp dẫn có thể giúp tiếp sức cho ngành du lịch thành phố trong năm nay, sớm đạt mục tiêu đón hơn 11 triệu lượt khách và tăng 10% so với năm trước", đại diện Sun World Ba Na Hills cho biết.
