Các địa điểm dưới đây được lựa chọn dựa trên trải nghiệm của phóng viênVnExpress, theo tiêu chí chùa nhỏ, cảnh đẹp tự nhiên, dễ di chuyển từ Hà Nội trong bán kính khoảng 100 km, không quá đông đúc, thích hợp cho các chuyến đi ngắn đầu năm.
Chùa Địa Tạng Phi Lai nằm ở thôn Ninh Trung, xã Liêm Sơn, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, cách Hà Nội 70 km, lưng tựa núi, được cây xanh bao bọc.
Khách tới đây sẽ bỏ dép, đi chân trần dạo bước quanh chùa.
Các gian thờ trong chùa được bố trí hợp lý với không gian cây xanh, mặt nước, vườn sỏi.
Mái nhà, hàng cột chạm trổ, tượng, cây cỏ đều mang màu sắc Phật giáo, hài hòa.
Điểm trong chùa là khoảng sân được trải sỏi trắng mang ý nghĩa thiền định, tạo nên nét khác biệt của Địa Tạng Phi Lai so với các ngôi chùa khác, mang lại cảm giác bình yên.
Chùa Bổ Đà tọa lạc trên núi Phượng Hoàng (Bổ Đà sơn), phía bắc sông Cầu, thuộc xã Tiên Sơn, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang.
Theo trang thông tin huyện Việt Yên, khuôn viên chùa có khu vườn tháp được đánh giá là đẹp và lớn nhất Việt Nam, là nơi yên nghỉ của hơn 2.000 vị tăng ni.
Chùa là một trong những nơi còn giữ nguyên bản nét kiến trúc truyền thống Việt cổ, nhưng kiến trúc khác biệt so với các ngôi chùa truyền thống ở miền Bắc.
Gần 100 gian liên hoàn được xây dựng bằng các vật liệu dân gian: gạch nung, ngói, tiểu sành, tường bao được làm bằng đất.
Các bức tường, cổng và một số công trình được xây dựng bằng đất nện theo lối trình tường, tạo vẻ trầm mặc, gần gũi với vùng thôn quê ở vùng đồng bằng Bắc Bộ.
Cổng nền mang dáng dấp gác chuông, được lát đá muối, xây theo kiến trúc thời Nguyễn.
Chùa Keo nằm ở xã Duy Nhất, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình.
Đây là một trong những ngôi chùa cổ ở Việt Nam, được công nhận Di tích lịch sử - văn hóa Quốc gia và Di tích quốc gia đặc biệt.
Chùa Keo cũng là một trong những ngôi chùa thiêng ở miền Bắc.
Chùa được xây dựng vào thế kỷ XVII, là di sản văn hóa kiến trúc độc đáo của Việt Nam.
Chùa Keo gồm nhiều công trình quan trọng như Tam quan, Điện Thánh, Chùa Phật, gác chuông, hành lang, khu tăng xá cùng hơn 100 hạng mục khác.
Các hạng mục đều được chạm khắc với các họa tiết trang trí.
Một trong những nét đặc trưng của chùa là tòa gác chuông xây dựng trên một nền gạch vuông, bao gồm ba tầng mái.
Gác chuông này được coi là biểu tượng của chùa Keo và cũng là điểm hút khách khi đến vãn cảnh chùa.
