Trong video đăng trên Tiktok ngày 12/3, ca sĩ Sơn Tùng M-TP đứng trên du thuyền ởvịnh Hạ Long, tay cầm chiếc bánh màu trắng và gọi tên gật gù.
Sau khi video được lan truyền, nhiều người bày tỏ sự tò mò về món ăn đặc biệt này ởQuảng Ninh.
Theo chuyên trang du lịch của Cổng thông tin điện tử Quảng Ninh, gật gù là món bánh được làm từ bột gạo tẻ, cho thêm cơm nguội để tạo độ mềm, dai.
Đây là món ăn nổi tiếng ở huyện Tiên Yên, phía đông tỉnh Quảng Ninh.
Hồng Thơm, người dân huyện Tiên Yên, cho biết món bánh rất nổi tiếng ở quê hương chị, được bán ở nhiều nơi.
Bánh được tráng như bánh cuốn nhưng dày hơn và bột cũng đặc hơn, không có nhân, được cuộn tròn.
"Có cảm giác như ăn phở", chị Thơm nói.
Chị Thơm cho hay sở dĩ có tên gọi gật gù bởi khi cầm lên, bánh gật sang hai bên.
Ngoài ra, tên bánh còn có thể xuất phát từ việc nhiều người vừa ăn vừa "gật gù" khen ngon.
Để làm ra mẻ bánh ngon, gạo được ngâm qua đêm, để nguyên nước cho vào máy nghiền thành bột sền sệt.
Trung bình một kg gạo làm được hai kg bánh.
Bánh gật gù được bán theo ký, khoảng 30.000 đồng mỗi kg.
Bánh được cắt từng khúc dài 15-20 cm khi bày lên đĩa.
Trong các mâm cỗ lễ cưới, tiệc liên hoan ở Tiên Yên thường không thể thiếu món bánh gật gù này.
"Khi ăn, thực khách sẽ dùng với một loại nước chấm đặc biệt, không gây ngán", chị Thơm nói.
Nước chấm thường được pha từ nước mắm, mỡ gà, thịt băm, ớt tươi, hành phi.
Bánh gật gù ngon hay không phụ thuộc nhiều vào phần nước chấm này.
Ngoài ra, bánh cũng được ăn cùng khâu nhục - có nguồn gốc từ Quảng Đông (Trung Quốc), khá nổi tiếng ở các tỉnh biên giới và vùng Đông Bắc.
Bánh gật gù chủ yếu phổ biến ở phía đông tỉnh Quảng Ninh nên nhiều người sinh ra và lớn lên ở những nơi khác trong tỉnh có thể không biết món ăn này.
"Lần đầu nghe tên" hay "chưa ăn bao giờ" là những ý kiến của khán giả khi xem video của Sơn Tùng.
Anh Minh Hoàng, người làm du lịch ởBình Liêu, cho hay nếu đến huyện, du khách cũng được thưởng thức bánh gật gù.
Ngoài cách ăn truyền thống như trên, anh cho hay bánh còn có thể được chấm với xì dầu pha ớt tươi, tỏi khô, cuốn rau sống cùng thịt ba chỉ luộc, hay chấm với tương bần.
