Bánh cá lóc, món đặc sản của tỉnh Sing Buri, miền trung Thái Lan, gồm bột, bơ và thịt cá lóc.
Để loại bỏ mùi tanh của cá, người thợ sử dụng phương pháp lên men và nấu chín đến khi thịt cá mềm, sau đó trộn với bơ và bột bánh truyền thống để tạo hình bánh.
Quán còn dùng một loại hỗn hợp bí mật gồm bốn loại rau thơm để khử mùi tanh cá.
Bánh cá lóc mềm, béo ngậy, giàu dinh dưỡng và được ăn kèm với mứt cam, dứa hoặc mơ để tăng hương vị.
Món bánh ra đời năm 1996 khi Sing Buri tổ chức cuộc thi tìm món ăn ngon nhất từ cá lóc để phục vụ các vị khách quý trong chuyến thăm tỉnh.
Ông Golf Kritsada, người tiếp quản tiệm bánh Kesara Bakery của gia đình, cùng mẹ mang món bánh đến cuộc thi.
"Lần đầu mẹ tôi cho thịt cá lóc chiên vào bánh cho mùi rất nồng, phải thử nhiều cách và đổi sang phương pháp lên men và nấu chín mới khử được mùi tanh của cá", Kritsada nói.
Theo blog ẩm thực và du lịch Ohhappybear ở Thái Lan, thành phẩm của Kritsada và mẹ dài 5 m, thu hút sự chú ý của các nhóm tham gia.
Chủ tiệm Kesara Bakery cho biết mọi người ngạc nhiên và bàn tán khi lần đầu thấy bánh có chứa cá.
Nằm cách thủ đô Bangkok khoảng 130 km về phía bắc, Kasara Bakery chuyên cung cấp các loại bánh mì, bánh bơ tươi và đặc biệt là bánh từ cá lóc.
Mỗi bánh được đóng hộp có giá từ 150 baht đến 299 baht (110.000 đến 230.000 đồng), tùy loại.
Tiệm thu hút khách và thường bán khoảng 4.000 chiếc vào những ngày cuối tuần.
Kasara Bakery khởi đầu với một xe bánh mì nhỏ vào năm 1986, bắt đầu nổi tiếng sau khi ra mắt món bánh cá lóc trong cuộc thi ẩm thực lớn của tỉnh năm 1996.
Món bánh nhanh chóng trở thành đặc sản của tỉnh Sing Buri, minh chứng cho nguyên liệu địa phương có thể tạo nên nhiều món ăn độc lạ.
Kasara Thepprasit, 61 tuổi, mẹ của Kritsada đồng thời là người sáng lập tiệm bánh, cho biết từng từ chối lời đề nghị mua công thức làm bánh của một công ty Australia với giá 30 triệu baht (hơn 22 tỷ đồng).
"Tôi muốn Thái Lan có sản phẩm đặc trưng mà các nước khác không có", Kasara nói và cho biết không làm điều này vì tiền mà để quảng bá hình ảnh Thái Lan qua các món đặc sản.
Ngoài bánh cá lóc, tiệm cũng nổi tiếng với kem cá lóc sữa dừa chứa 40% thịt cá lóc, giữ nguyên sớ thịt và hương vị đặc trưng.
Bánh quy xương cá lóc giàu canxi cũng là món thực khách nên thử khi đến miền trung Thái Lan.
