Biểu tượng nổi tiếng của Paris, Pháp, bảo tàng Louvre, đã yêu cầu chính phủ hỗ trợ khẩn cấp để khôi phục, cải tạo các phòng trưng bày cũ kỹ nhằm bảo vệ tốt hơn các tác phẩm nghệ thuật vô giá.
Trong thư gửi Bộ trưởng Văn hóa Rachida Dati, chủ tịch Louvre, Laurence Des Cars, cảnh báo các tòa nhà có tuổi đời hàng thế kỷ đang trong tình trạng tồi tệ, xuống cấp, rò rỉ nước và "nhiệt độ thay đổi đáng lo ngại, gây nguy hiểm cho việc bảo tồn các tác phẩm nghệ thuật".
Được xây dựng vào cuối thế kỷ XII, điện Louvre trong nhiều thế kỷ là nơi ở chính thức của các hoàng đế Pháp.
Đến thời Louis XIV, vì mệt mỏi với đám đông nổi loạn ở Paris, đã từ bỏ nơi này để đến Versailles.
Louvre sau đó trở thành bảo tàng trưng bày các bộ sưu tập nghệ thuật hoàng gia vào năm 1793.
Ngày nay, đây là điểm đến hút khách hàng đầu tại Paris và là biểu tượng nổi tiếng của nước Pháp.
Louvre cũng là bảo tàng được nhiều người ghé thăm nhất thế giới, theo số liệu từStatista, với gần 8, 7 triệu du khách năm 2024.
Tất cả khách đến đều đi qua lối vào phía tây hình kim tự tháp, do kiến trúc sư I.
M.
Pei thiết kế.
Lối vào nổi tiếng này cũng đang gặp vấn đề vì hiệu ứng nhà kính khiến khu vực tiếp tân trở nên nóng bức, khó chịu trong những ngày hè.
Người đứng đầu bảo tàng cho biết chuyến tham quan Louvre hiện nay đã trở thành "thử thách về mặt thể chất", khi khách rất khó tìm thấy các tác phẩm nghệ thuật muốn xem do thiếu biển báo, thiếu không gian để khách nghỉ ngơi, thiếu cơ sở vệ sinh.
Được thiết kế để đón 4 triệu du khách mỗi năm, Louvre đã tiếp lượng khách kỷ lục 10, 2 triệu lượt năm 2018.
Chủ tịch Des Cars, người được bổ nhiệm vào năm 2021, sau đó đã giới hạn 30.000 du khách mỗi ngày để tránh quá tải.
Thư của chủ tịch bảo tàng gửi Bộ trưởng không đề cập vấn đề tài chính, nhưng kênh truyền hình Pháp BFM cho biết chi phí cải tạo có thể lên tới nửa tỷ euro.
Số tiền được nhận định là thách thức với chính phủ của Tổng thống Emmanuel Macron vốn đang vật lộn để quốc hội phê duyệt ngân sách năm 2025.
TờLe Parisienđưa tin các cuộc đàm phán về tu sửa Louvre đang được tiến hành với văn phòng Tổng thống, Bộ Văn hóa.
Nguồn tin thân cận với Văn phòng tổng thống xác nhận ông Macron "đã theo dõi vấn đề của Louvre trong nhiều tháng" nhưng Bộ Văn hóa Pháp chưa đưa ra bình luận.
Ông Macron đã có bài phát biểu chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2017 tại bảo tàng Louvre.
Bên cạnh việc cải tạo toàn diện, bảo tàng cũng đang cân nhắc xây dựng một khu vực mới trưng bày bức tranh Mona Lisa nổi tiếng, cũng như xây một lối vào mới ở đầu phía đông của bảo tàng, giảm bớt tình trạng tắc nghẽn tại lối vào Kim tự tháp.
