Cách TP HCM khoảng 100 km về phía Tây Bắc, núi Bà cao 986 m, được mệnh danh là "nóc nhà Nam Bộ".
Công trình ẩn hiện trong mây tạo khung cảnh kỳ vĩ.
Với hệ thống điện, chùa, miếu, động đậm văn hóa Phật giáo và tín ngưỡng dân gian, ngọn núi này hút hàng triệu du khách tham quan, hành hương mỗi năm.
Dâng đăng là nghi lễ đậm bản sắc, lung linh trên đỉnh Bà Đen.
Dưới chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn cao nhất châu Á, các ngọn đăng ghi nguyện ước của du khách được thắp sáng.
Chị Hồng Liên (TP HCM) - du khách trở đi trở lại núi Bà nhiều lần - mô tả: "Từng đoàn người lần lượt dâng lời nguyện ước lên chư Phật, đi vòng quanh trụ kinh Bát Nhã và thả đăng vào đĩa nước lớn tại quảng trường".
Từng dự lễ dâng hoa đăng nhiều nơi, chị Trần Thị Thúy (TP HCM) cho biết thả đăng trên đỉnh núi, giữa bảng lảng sương khói, là cảm giác khác lạ.
"Tôi thấy thư thái, an bằng, cảm nhận mọi nguyện ước của mình được nghe thấu", chị nói.
Nghi lễ dâng đăng diễn ra mỗi tối thứ 7.
Du khách nhận ngọn đăng miễn phí, do nhân viên Sun World Ba Den Mountain làm thủ công.
Sau phần lễ, đăng được hóa với mong muốn lời nguyện ước của mọi người sẽ thành hiện thực.
Tối 22/2 là đại lễ dâng đăng cuối cùng trong tháng Giêng.
Từ Tết đến hết tháng 3, núi Bà Đen hóa "thiên đường" tulip với 8 màu sắc từ nhẹ nhàng đến rực rỡ.
Ở bất cứ đâu trên đỉnh, từ vườn hoa, quảng trường, không gian triển lãm đến nhà hàng buffet, du khách có thể check-in với loài hoa đặc trưng Hà Lan.
Mùa xuân này, hơn 115.000 gốc tulip được trồng thành 10 đợt.
Mỗi đợt, khu du lịch huy động hơn 40 nhân viên cảnh quan trồng khoảng 11.500 gốc hoa, giúp diện mạo núi Bà Đen luôn tươi mới, tạo bất ngờ cho du khách mỗi lần trở lại.
Dịp này, hàng trăm loài hoa khác bung nở trên đỉnh núi như hoa hồng ngoại, sen, duyên cúc, cúc họa mi, ngọc thảo, phong lan, cẩm tú cầu, thu hải đường, xác pháo đỏ, trà my...
Bên cạnh đó, các khu vườn thiền với lối đi rải sỏi, tiểu tượng hoan hỉ, cổng vòm treo đèn lồng thắp sáng mỗi đêm...
giúp không gian đậm sắc xuân hơn.
Theo sử liệu từ thế kỷ 19, núi Bà Đen được xem là ngọn núi thiêng trấn thành Gia Định (Sài Gòn xưa), có "chuông vàng ẩn hiện trong hồ, đêm trăng có thuyền rồng bơi lượn".
Linh Sơn Thánh Mẫu được người dân tôn là "nữ thần chủ" núi Bà.
Vì ý nghĩa trên, hàng trăm nghìn du khách hành hương núi Bà trong tháng Giêng.
Nhiều gia đình lẫn nhóm bạn trẻ cắm trại, ngủ lại dưới chân núi hoặc trải chiếu, bạt qua đêm ở chùa Bà để cầu bình an, may mắn.
Nghi thức này thường kéo dài suốt tháng Giêng - mùa khởi đầu một năm, ai cũng mong đón nhận điều tốt lành.
Do đó, tháng Giêng tại núi Bà Đen là tháng hội hè, chơi xuân, hút nhiều người Nam bộ.
Nhiều du khách miền Bắc, Trung và quốc tế cũng tìm về Tây Ninh để cảm nhận văn hóa hành hương.
