Đường hầm bí mật tại London được xây dựng từ Thế chiến II, ngụy trang bởi cánh cửa xanh không biển hiệu trên phố Chancery Lane.
Hiện, công trình được đầu tư 149 triệu USD để cải tạo thành một trong những điểm tham quan độc đáo nhất thế giới.
Angus Murray, CEO London Tunnels, cho biết đường hầm sẽ trở thành tổ hợp văn hóa có bảo tàng, khu tưởng niệm, phòng trưng bày nghệ thuật và quán bar sâu nhất thế giới.
Khách tham quan sẽ được tìm hiểu về những câu chuyện đau thương của người dân London trong cuộc chiến.
"Chúng tôi muốn tạo ra một không gian khiến mọi người phải kinh ngạc", Murray nói.
Mạng lưới hầm rộng hơn 8.000 m2 nằm sâu 30 m dưới lòng đất, dưới tuyến tàu điện ngầm của London.
Đây là một trong tám hệ thống hầm được Anh xây dựng để bảo vệ người dân khỏi các cuộc tấn công của Đức quốc xã.
Tuy nhiên, đường hầm chưa từng được sử dụng theo đúng kế hoạch ban đầu.
Sau chiến tranh, công trình ngầm trở thành căn cứ của Đơn vị tác chiến đặc biệt (SOE) - một tổ chức bí mật thuộc Cục tình báo Anh.
Hệ thống hầm trú ẩn là dự án tuyệt mật, được bảo vệ bởi Đạo luật Bí mật của Anh (Official Secrets Act – OSA) cho đến năm 2007.
Nhà văn Ian Fleming, cha đẻ củaJames Bond, từng làm việc tại đây vào năm 1944.
Năm 1949, đường hầm được chuyển đổi thành trung tâm viễn thông Kingsway Telephone Exchange do Tổng cục bưu điện Anh quản lý.
Trong suốt Chiến tranh Lạnh, nơi này đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối thông tin liên lạc nội địa và quốc tế.
Giai đoạn cao điểm, hơn 200 nhân viên làm việc trong đường hầm, xử lý hơn hai triệu cuộc gọi mỗi tuần thông qua hệ thống 5.000 cáp viễn thông.
Đầu những năm 1980, British Telecom tiếp quản đường hầm Kingsway Telephone Exchange và biến thành khu giải trí dành cho nhân viên chính phủ.
Khu vực này có một quán bar sâu nhất thế giới, phòng giải trí với bàn bi-a và một bể cá nhiệt đới - biểu tượng xa hoa của thập niên 80.
Cuối giai đoạn này, công nghệ liên lạc thay đổi, trung tâm viễn thông bị bỏ hoang.
Hiện nay, nhiều máy móc cũ, công tắc, dây điện và những căn phòng bí ẩn vẫn còn nguyên vẹn.
Trong kế hoạch cải tạo sắp tới, quán bar ngầm sẽ được phục dựng và nâng cấp thành không gian sang trọng và hiện đại.
Thiết kế tận dụng cấu trúc uốn cong của đường hầm, kết hợp ánh sáng để tạo cảm giác ấm cúng.
Theo bản vẽ mô phỏng, nơi đây sẽ có đủ chỗ cho hàng trăm khách, trở thành điểm nhấn thu hút du khách với trải nghiệm độc đáo giữa lòng London.
Ngoài trưng bày các hiện vật lịch sử, đường hầm sẽ có không gian trưng bày nghệ thuật hiện đại, triển lãm tương tác với màn hình, máy chiếu, âm thanh vòm và thậm chí cả công nghệ phát mùi hương.
Chủ đầu tư kỳ vọng dự án sẽ thu hút khoảng ba triệu du khách mỗi năm, ngang lượng khách tham quan Bảo tàng quốc gia Anh và vượt lượng khách đến tháp London.
Qúa trình xây dựng dự kiến kéo dài đến năm 2027, mở cửa đón khách vào đầu năm 2028.
