Sau hơn 3 tháng chăng dây thắp sáng tạo hình lá cờ tổ quốc trên vườn thanh long, khu nghỉ dưỡng La Pitaya Valley đăng ảnh và video thành quả lên mạng xã hội, thu hút gần 600.000 nghìn lượt xem cùng hàng trăm lượt bình luận.
Hầu hết cộng đồng mạng và du khách thích thú với ý tưởng của khu nghỉ và "rủ nhau" đến check in khu vườn thanh long.
"Tinh thần yêu nước nên được lan tỏa bằng cách làm sáng tạo", chị Hoài Thu, sống ở Hà Nội nói.
Quản lý khu nghỉ Nguyễn Hữu Công cho hay "bất ngờ" vì ý tưởng giăng đèn tạo hình lá cờ được mọi người phản hồi tích cực.
Sau gần một tuần hình ảnh lá cờ được đăng tải, lượng khách đặt phòng đến khu nghỉ tăng đột biến.
Phần lớn du khách đặt phòng từ mùng 2 Tết (30/1).
Hiện, lượng khách đặt trong kỳ nghỉ Tết đạt khoảng 50% công suất, khách chủ yếu đến từ Hà Nội.
Từ mùng 4 (1/2), nhóm khách đặt trước đa số là khách Tây, đạt khoảng 30% công suất.
Theo anh Công, ý tưởng tạo hình lá cờ tổ quốc xuất phát từ mong muốn đem các trải nghiệm nông nghiệp đến gần du khách.
Việc triển khai ý tưởng bắt đầu từ tháng 11/2024 với mục tiêu hoàn thiện lá cờ rộng 8.800 m2.
"Quá trình làm lá cờ này phá vỡ lối mòn của canh tác nông nghiệp", anh Công nói.
Thông thường, các vườn thanh long được giăng đèn bằng cách đi dây điện mềm lõi đồng, sử dụng nguồn điện dân dụng.
Dây điện được quấn quanh dây thép, mức độ an toàn không cao, nhiều khả năng bị rò điện.
Cách làm này cũng không thẩm mỹ vì nhìn như mạng nhện chằng chịt, "không ai dám vào buổi tối ngoài chủ vườn".
Để khách có thể ra vào vườn buổi tối, đảm bảo an toàn lẫn thẩm mỹ, khu nghỉ dùng cáp ngoài trời để thắp sáng đèn.
Mỗi hàng thanh long được đặt thêm áp chống rò điện.
Sau khi giải quyết bài toán an toàn, đội ngũ thực hiện tiến hành cân đối tỷ lệ lá cờ và ngôi sao.
"Việc căn chỉnh gặp khó vì diện tích lớn, chúng tôi phải dùng flycam, cử người leo cột điện, chỉnh từng chút một trong nửa tháng", anh Công nói, đồng thời cho biết thêm bài toán cuối cùng là giải quyết vấn đề phối ánh sáng.
Để màu vàng ngôi sao không trộn lẫn màu đỏ lá cờ, đội ngũ phải đi thêm viền dây riêng, khoảng cách 50 cm một đèn.
Mảng màu còn lại có khoảng cách 2, 5 m một đèn.
Đại diện khu nghỉ dưỡng cho hay ngày đầu lá cờ được thắp sáng, người dân xung quanh hào hứng đến check in vườn buổi tối.
Trước mắt, khu nghỉ giữ tạo hình lá cờ.
Các tháng tiếp theo sẽ chăng đèn theo chủ đề.
Tổng diện tích vườn thanh long là 1, 5 ha, khu vực tạo hình lá cờ chiếm hơn một nửa.
Tại miền Bắc, thanh long ra quả từ tháng 5 đến tháng 10.
Các nhà vườn thắp điện để có thanh long trái vụ từ tháng 11 đến tháng 3.
Hiện, thanh long khó bung nụ, kết quả vì chênh lệch nhiệt độ ngày đêm lớn, sương muối nhiều về đêm.
Anh Công cho hay hoạt động của khu nghỉ dựa trên các sản phẩm nông nghiệp.
Toàn khu nghỉ có 35 ha trồng các loại cây trái, bên cạnh là rừng thông giống quốc gia, bao quanh là dãy núi Thằn Lằn, đem đến trải nghiệm gần gũi thiên nhiên cho du khách.
Các vườn cây trái trong khu nghỉ mở cửa cho du khách tham quan miễn phí.
"Ý tưởng của khu nghỉ tạo cảnh quan đẹp, không chỉ là nơi check in, tạo trải nghiệm mới mà còn lan tỏa tinh thần yêu nước", anh Ngọc Nam, du khách Hà Nội nhận xét.
