Moncrieff Marli Curtis Philip, 36 tuổi, lên kế hoạch cho chuyến du lịch từ thành phố Perth đến Phuket, Thái Lan vào tháng 11/2024.
Tuy nhiên, khi quá cảnh tại sân bay Changi ở Singapore, anh bị từ chối tiếp tục hành trình do một trang thị thực trong hộ chiếu bị xé mất.
Điều này buộc Moncrieff phải quay lại Perth.
Trên chuyến bay JQ96 của Jetstar trở về Perth hôm 20/11/2024, Moncrieff đe dọa "làm rơi máy bay và khiến tất cả thiệt mạng", khiến nhân viên an ninh phải áp giải Moncrieff khỏi máy bay và kiểm tra hành lý.
Hành khách Australia tiếp tục hung hăng và lặp lại lời đe dọa.
Nhân viên an ninh buộc phải lập biên bản và bắt giữ Moncrieff vào cuối ngày.
"Chỉ một lời nói cũng có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng", Shaun Lim, phó công tố viên, nhấn mạnh khi đề nghị mức án 8-12 tuần tù để răn đe.
Luật sư bào chữa cho rằng Moncrieff chịu nhiều áp lực tâm lý, bao gồm dấu hiệu của chứng lo âu và trầm cảm, dẫn đến hành vi mất kiểm soát.
Ông nêu Moncrieff thất vọng khi đã đặt nhiều kỳ vọng vào chuyến đi, xin nghỉ phép, đầu tư tài chính đáng kể, nhưng lại không thể hoàn thành hành trình.
Ngoài ra, Moncrieff phải xa nhà suốt hai tháng và bỏ lỡ hai đám tang của người thân tại Australia.
Với những hoàn cảnh đó, luật sư đã đề xuất mức án giảm nhẹ, từ một đến hai tuần tù.
Phó công tố viên Lim cho biết an ninh hàng không hiện là mối quan tâm hàng đầu và trường hợp như Moncrieff khá phổ biến tại sân bay.
Ông cũng cho biết không có bằng chứng y khoa xác thực về chứng rối loạn lo âu và trầm cảm của Moncrieff.
Vì vậy, cần đưa ra mức án nghiêm khắc để răn đe và tòa Singapore đã tuyên án 8 tuần tù giam, từ 15/1.
"Ngoài nỗi sợ hãi và sự bất tiện gây ra cho người khác, việc đưa ra những lời đe dọa sai sự thật còn gây tốn kém nguồn lực công để giải quyết", cảnh sát nhấn mạnh.
Theo Luật Phòng tránh quấy rối và Bộ luật Hình sự của Singapore, hành vi sử dụng ngôn từ đe dọa làm mất an ninh trật tự có thể bị phạt tiền lên đến 3.700 USD, phạt tù đến 12 tháng hoặc cả hai, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của hành vi.
