Theo cập nhật của cẩm nang ẩm thựcTaste Atlashôm 16/1, blodplättarlà món ăn đứng vị trí thứ nhất trong top 100 món ăn bị thực khách đánh giá thấp thế giới 2025, với 1, 6 trên thang điểm 5 sao.
Kết quả đánh giá dựa trên gần 400.000 lượt bình chọn của hàng nghìn chuyên gia, thực khách, đầu bếp với hơn 11.000 món ăn nổi tiếng của các quốc gia trên thế giới.
Điểm xếp hạng được tính theo sao, cao nhất là 5 sao.
Sao càng thấp món ăn càng bị đánh giá tệ.
Blodplättar hay bánh kếp máu được cho là có nguồn gốc từ Phần Lan, nơi chúng có tên gọi là veriohukainen.
Tuy nhiên, món ăn này cũng rất được yêu thích ở Thụy Điển, Na Uy và biết đến với tên gọi phổ biến hơn: blodplättar.
Món ăn được chế biến bằng bột bánh kếp thông thường trộn cùng máu động vật như lợn, bò.
Tại Thụy Điển, người dân dùng bột lúa mạch đen để làm món này.
Người Sami ở miền bắc Na Uy dùng máu tuần lộc.
Người dân địa phương dùng máu để nhào bột vì thành phần này có tác dụng thay trứng để tạo nên chất kết dính trong chiếc bánh.
Khi được làm chín, bánh mỏng, nhỏ và dai hơn các loại bánh kếp khác cũng như luôn có màu nâu sẫm hoặc đỏ tía đặc trưng và giòn.
Thực khách thường ăn món này cùng hành tây, gia vị và mứt nam việt quất hoặc nam việt quất tươi, thịt lợn muối, thịt tuần lộc.
Bánh kếp máu được bán dưới dạng sản phẩm làm sẵn, thực khách có thể ăn ngay sau khi mua.
Theo các chuyên gia ẩm thực, trong suốt mùa đông khắc nghiệt của vùng Scandinavi, các đầu bếp địa phương đã học cách tận dụng tối đa thịt của các loài động vật họ săn được.
Họ không để lãng phí bất kỳ thứ gì như luộc móng các loài động vật, xào tim và dùng máu trộn với bột để làm bánh kếp.
Vì trong máu động vật có nhiều sắt, đầu bếp thường cho thêm gia vị hoặc mật mía và ăn cùng mứt để làm giảm mùi tanh trong chiếc bánh.
Một số đầu bếp ở Sami phủ bánh bằng nước sốt làm từ kem, bơ và mỡ tuần lộc, tạo nên một bữa sáng béo ngậy, giàu dinh dưỡng, giúp mọi người no bụng trong mùa đông lạnh giá.
Trước đó, đứng đầu danh sách 100 móntệ nhất trên thế giớilà blodpalt, ẩm thực truyền thống của vùng Lapland Phần Lan và bắc Thụy Điển.
Món bánh bao được người dân đánh giá "bổ dưỡng" nhưng không được du khách quốc tế đánh giá cao vì làm từ lúa mạch trộn máu động vật.
Theo truyền thống, người dân sẽ trộn máu tuần lộc với bột mì làm vỏ bánh.
Ngày nay, máu được dùng từ nhiều loại động vật cũng như dùng nhiều loại gia vị khác nhau, đôi khi trộn cùng khoai tây nghiền.
Bánh blodpal có nhân là hỗn hợp hành tây xào, thịt xông khói, ăn kèm với thịt xông khói, thịt lợn chiên, bơ và mứt việt quất.
Được thành lập năm 2015, Taste Atlaskết nối 9.000 nhà hàng địa phương, giới thiệu hàng chục nghìn món ăn đến độc giả dựa trên hàng nghìn đánh giá, nghiên cứu của các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp.
Trang web được coi là bản đồ thế giới về các món ăn truyền thống được chế biến từ nguyên liệu địa phương.
