Năm 2025, Thừa Thiên Huế đăng cai Năm du lịch Quốc gia với hàng loạt sự kiện văn hóa, nghệ thuật, thể thao diễn ra xuyên suốt từ cuối tháng 3 đến cuối năm.
Trong đó, VnExpress Marathon Huế, diễn ra sáng 6/4, là sự kiện thể thao lớn nhất, quy tụ hơn 10.000 người tham gia.
Diễn ra ngày 6/4, giải nằm trong nhóm chương trình Lễ hội mùa Xuân "Xuân Cố đô", và thể hiện tinh thần vận hội mới của thành phố.
Đặc biệt, runner tham gia VnExpress Marathon Huế 2025 sẽ được nhận ưu đãi giảm giá khi mua vé tham dự đại nhạc hội "Huế - Mega Booming" - diễn ra tối 5/4 và tối 6/4.
Đại nhạc hội kết hợp âm nhạc truyền thống với hiện đại, có sự tham gia của các nghệ sĩ như Isaac, Anh Tú, Quân A.
P, HurryKng, Wean.
VĐV xuất trình email đăng ký thành công và mặc áo giải VnExpress Marathon bất kỳ dự sự kiện sẽ được ưu đãi 20% giá vé.
Bên cạnh đó là các hoạt động chào mừng Giỗ tổ Hùng Vương như lễ hội áo dài, ẩm thực, chương trình biểu diễn nghệ thuật cung đình.
Không khí lễ hội lan tỏa khắp cố đô tạo cảm hứng để runner trải nghiệm đường chạy.
Nếu hai mùa gần nhất, lộ trình 5km và 10km đi sâu vào nội thành, thì năm nay ban tổ chức điều chỉnh, đưa runner khám phá những con đường hai bên bờ sông Hương.
Cự ly 21km và 42km cũng hoàn toàn mới.
VĐV sau khi rời vạch xuất phát sẽ đi sâu vào kinh thành, qua các công trình biểu tượng gắn liền với lịch sử triều Nguyễn như Kỳ Đài, Ngọ Môn, Phu Văn Lâu, Nghinh Lương Đình...
Lộ trình không giao cắt ở Phạm Văn Đồng như hai mùa trước.
Cự ly 42km về đích ở cổng riêng trên đường Tố Hữu.
"Sự thay đổi này hứa hẹn mang đến những trải nghiệm chưa từng có ở VM trước đây, giúp runner có góc nhìn mới về Huế qua từng bước chân", đại diện ban tổ chức chia sẻ.
Không chỉ nổi tiếng với danh lam thắng cảnh và chiều sâu văn hóa, Huế còn được biết đến với nền ẩm thực đa dạng, kết hợp hài hòa giữa sự dân dã, bình dị của đời thường và sự cầu kỳ, tinh tế của cung đình.
Tham dự VnExpress Marathon Huế cả bốn mùa đã qua, chị Vũ Bình (Hà Nội) cho rằng không khó để tìm những món ăn, quán ăn chất lượng, đủ chất cho runner.
"Bún bò cung cấp tinh bột từ bún, protein từ thịt bò và nước dùng giàu khoáng chất.
Cơm hến và các loại bánh Huế, chè Huế cũng chứa lượng carbohydrate cần thiết để bổ sung năng lượng nên mỗi lần đến Huế tôi không quá lo lắng về việc ăn gì để đảm bảo thể lực trước ngày đua", chị Bình cho hay.
Năm 2025 đánh dấu mốc 5 năm VnExpress Marathon đến Huế.
Nhân dịp này, ban tổ chức ra mắt bộ sưu tập vật phẩm đậm dấu ấn văn hóa cung đình, kết hợp với phong cách thể thao hiện đại.
Áo đấu có tông màu tím chủ đạo, kết hợp sắc hồng của cây ngô đồng đơm hoa ở hoàng thành mỗi dịp tháng Tư.
Họa tiết lấy cảm hứng từ hoa văn "mây vờn núi" trên áo Nhật Bình.
Bộ đôi áo finisher cho VĐV 21 và 42km lấy cảm hứng từ Kim Phụng và Thanh Phụng.
Trong văn hóa cung đình, loài linh vật này tượng trưng cho sự cao quý, quyền uy và phẩm hạnh.
VĐV hoàn thành 21km theo quy định sẽ nhận được áo finisher mang hai sắc xanh dương, xanh lá, lấy cảm hứng từ cảnh sắc xứ Huế.
Còn áo finisher dành cho những người chinh phục 42km có màu vàng cam và xanh than, lấy cảm hứng từ ánh bình minh nhuộm vàng kinh thành Huế.
Huy chương giải cũng được thiết kế dựa trên những nét văn hóa đặc trưng của đất cố đô và sẽ được công bố trong vài ngày tới.
"Không chỉ là bộ vật phẩm đặc biệt dành cho VĐV, chúng tôi coi đây là những tác phẩm nghệ thuật có ý nghĩa, để runner luôn nhớ về Huế, nhớ về VnExpress Marathon trong suốt 5 năm qua", đại diện ban tổ chức cho hay.
Ngoài ra, để kỷ niệm cột mốc nửa thập kỷ đồng hành với runner tại Huế, ban tổ chức sẽ tổ chức các hoạt động bên lề.
Cùng với đó, chất lượng đường đua, công tác chăm sóc, đảm bảo an toàn cho VĐV tiếp tục được nâng cao.
Độc giả quan tâm đến VnExpress Marathon Huếxem thêm tin tức tại đây.
