Chuyên trang ẩm thực hàng đầu thế giớiTaste Atlasngày 6/2 công bố danh sách 63 loại cà phê ngon nhất thế giới, trong đó cà phê sữa đá của Việt Nam đứng vị trí thứ 8.
Ngoài ra còn có ba phiên bản cà phê Việt được gợi ý thưởng thức là cà phê đen, cà phê trứng và sữa chua cà phê.
Cà phê sữa đá Việt Nam là thức uống kết hợp giữa cà phê nguyên chất, sữa đặc và đá.
Theo truyền thống, cà phê được sử dụng là loại hạt robusta, sau khi xay được pha bằng phin thủ công, từng giọt chảy từ từ xuống cốc.
Sau đó, cà phê được thêm sữa đặc, đá, khuấy đều rồi thưởng thức.
Cà phê sữa đá thường được phục vụ trong cốc cao.
Bạn cũng có thể chọn phiên bản cà phê pha chế kiểu này nhưng không có sữa.
Kể từ khi được người Pháp mang đến vào giữa thế kỷ XIX, cà phê nhanh chóng phổ biến và trở thành một phần của văn hóa Việt.
Việt Nam hiện là một trong những nước sản xuất cà phê lớn nhất thế giới, cũng là nước xuất khẩu hàng đầu của giống robusta.
Hương vị mạnh của robusta tạo nên những tách cà phê nguyên chất truyền thống bằng hình thức pha phin, không thêm bất kỳ nguyên liệu nào, được khách nước ngoài gọi là cà phê Việt.
Cà phê trứng là thức uống ngọt và đặc của Việt Nam, món gồm cà phê robusta đen đậm đặc được trộn với lòng đỏ trứng và sữa đặc có đường.
Lòng đỏ trứng và sữa được đánh bông trong khoảng 10 phút và đun sôi đến khi có độ sệt.
Cà phê được pha vào cốc rồi được đổ vào hỗn hợp trứng đánh bông nói trên, tạo thành vị ngọt thơm đặc trưng.
Nguồn gốc của thức uống này có từ những năm 1950.
Thức uống này là sự kết hợp khác lạ nhưng phổ biến ở Việt Nam, gồm cà phê đen pha sẵn (thường pha phin), sữa chua, sữa đặc và đá.
Ở một số nơi, người pha chế bổ sung nước cốt chanh.
Các thành phần được trộn với nhau hoặc xay cho đến khi mịn.
Đôi khi sữa đặc và sữa chua được trộn với đá, và sau đó cà phê được rót sau cùng.
Loại cà phê này thường được dùng trong những ngày nóng như một thức uống giải khát.
