Hành khách Janelle Rupkalvis, đến từ Mỹ, đã chia sẻ câu chuyện bức xúc với tiếp hãng hàng không Delta Airlines bằng một đoạn video đăng tải trên mạng xã hội cuối tháng 2, thu hút hàng trăm nghìn lượt xem và bình luận.
Janelle Rupkalvis cho hay cô bay chuyến lúc 5h sáng từ Seattle đến Salt Lake City, Mỹ, đặt vé hạng thương gia cùng chồng và đem theo mèo cưng tên Gus.
Nữ hành khách chia sẻ khi vừa ngồi xuống ghế, con mèo kêu nhẹ vì không gian lạ lẫm, xung quanh đang ồn ào khiến nó căng thẳng.
Ngay lập tức, một tiếp viên đã đến nhắc nhở Janelle nếu con mèo tiếp tục kêu, cô sẽ phải rời khỏi máy bay.
Cô bất ngờ trước yêu cầu của tiếp viên và cho rằng yêu cầu không hợp lý bởi mèo không thể hoàn toàn im lặng.
Janelle đặt câu hỏi liệu hãng có áp dụng quy định tương tự với tiếng trẻ em khóc hay không.
Janelle và chồng đã liên hệ với hãng hàng không để xác minh các chính sách.
Nhân viên hỗ trợ của hãng phản hồi chủ vật nuôi có trách nhiệm giữ thú cưng ngoan ngoãn và ở trong lồng suốt chuyến bay, đồng thời đảm không gây phiền toái cho hành khách khác.
Nữ hành khách cho rằng yêu cầu "ngoan ngoãn" không có nghĩa là phải hoàn toàn im lặng.
Bức xúc trước hành động của tiếp viên, Janelle đã yêu cầu hãng bồi thường vì trải nghiệm tệ.
Hãng sau đó đề xuất nữ hành khách và chọn phiếu giảm giá 150 USD hoặc điểm tích lũy 15.000 dặm bay.
"Chúng tôi đã chọn phương án bồi thường bằng điểm tích lũy, nhận tổng cộng 30.000 dặm bay", Janelle nói.
Đoạn video cô đăng tải thu hút nhiều ý kiến.
Một số tiếp viên và du khách bày tỏ sự đồng cảm, cho rằng mèo thường kêu khi đến môi trường lạ và họ ít gặp vấn đề với mèo hơn là với chó.
Một số người nêu ý kiến rằng Janelle không nên so sánh mèo với trẻ em.
"Tôi không có ý so sánh với trẻ em mà chỉ đang làm rõ chính sách của hãng và đưa ra trường hợp tương tự với tiếng khóc của trẻ", Janelle giải thích, đồng thời cho biết thêm ban đầu cô rất khó chịu nhưng đánh giá cao phản hồi của hãng hàng không trong việc thừa nhận và xử lý vấn đề.
Đại diện hãng cho hay đang điều tra sự việc và nhấn mạnh quy định vật nuôi phải luôn ở trong lồng có cửa đóng chặt tại khu vực chờ, trong quá trình lên xuống máy bay và suốt chuyến bay.
