Tết Ất Tỵ, TP HCM bắn pháo hoa tại 15 điểm, nhiều hơn trước đây 7 điểm, gồm hai vị trí tầm cao và 13 điểm tầm thấp được phân bổ khắp thành phố.
Pháo hoa được bắn trong 15 phút lúc 0h ngày 29/1 - mùng 1 Tết.
Công viên bờ sông Sài Gònlà điểm ngắm pháo hoa rõ nhất, gần khu vực bắn pháo hoa tầm cao ở đầu đường hầm sông Sài Gòn, TP Thủ Đức.
Công viên có diện tích khoảng 20 ha, dài 600 m, kéo dài từ chân cầu Ba Son đến nóc hầm Thủ Thiêm.
Tại đây có nhiều không gian công cộng cho du khách vị trí ngắm pháo hoa miễn phí.
Nếu muốn chỗ ngồi thoải mái có thể ghé một số quán cà phê, quán ăn nằm trong công viên.
Khách xem pháo hoa nên đến sớm để có vị trí tốt.
Du khách có thể gửi xe từ quận 1, đi buýt sông từ bến Bạch Đằng sang công viên với thời gian di chuyển khoảng 5 phút, giá vé 15.000 đồng mỗi lượt.
Tuyến buýt phục vụ đến giao thừa.
Khu tưởng niệm liệt sỹ Bến Dược, huyện Củ Chi là điểm bắn pháo hoa tầm cao thứ hai của TP HCM.
Khu tưởng niệm cách trung tâm thành phố khoảng 55 km.
Điểm này quen thuộc với người dân huyện Củ Chi và các vùng lân cận nhiều năm qua.
Không chỉ là nơi tổ chức các sự kiện lớn, Đền tưởng niệm liệt sỹ Bến Dược còn là công trình văn hóa, lịch sử, nằm trong khu di tích địa đạo Củ Chi.
TP HCM 13 điểm bắn pháo hoa tầm thấp, các điểm gần trung tâm gồm: Khu đô thị Thảo Điền, TP Thủ Đức; khu vực cầu Rạch Đĩa, Nhà Bè; khu vực sông Sài Gòn, gần cầu Rạch Chiếc, TP Thủ Đức (bắn trên sà lan); Công viên văn hóa Đầm Sen, quận 11; Đền tưởng niệm Bến Nọc, TP Thủ Đức.
Các điểm vùng ven gồm: Khu tưởng niệm Cuộc tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968, Bình Chánh; Khu công nghiệp Tây Bắc, Củ Chi; Đền tưởng niệm liệt sĩ Rừng Sác, Cần Giờ; Quảng trường trung tâm hành chính quận 7; Công viên Khu dân cư phường Tân Thới Nhất, quận 12; Quảng trường Hòa Bình, Gò Vấp; Khu tưởng niệm liệt sĩ Ngã Ba Giồng, Hóc Môn; Chợ Bình Điền, quận 8.
Lần TP HCM tổ chức bắn pháo hoa nhiều điểm nhất trước đây là vào dịp Tết Nguyên đán năm ngoái với 8 vị trí.
Các điểm bắn pháo hoađều mở cửa miễn phí phục vụ người dân và du khách đón năm mới.
Các quán cà phê khu vực bến Bạch Đằng nằmngay tại điểm bắn pháo hoa công cộng, thuận tiện cho du khách xem pháo hoa và ngắm cảnh với tầm nhìn cầu Ba Son, sông Sài Gòn.
Quán cà phê trong khu vực này có Katinat, Highlands, Cà phê trứng 3T, mở cửa từ 7h đến 24h.
Du khách nên đến sớm để chọn chỗ ngồi.
Blank Loungetại tầng 75 và tầng 76 tòa nhà Landmark 81 (Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh), cách điểm bắn pháo hoa tầm cao khoảng 5 km, là điểm lý tưởng quan sát pháo hoa và tránh đám đông.
Từ đây, du khách được chiêm ngưỡng màn trình diễn pháo hoa ở khoảng cách gần và có thể ngắm nhìn toàn cảnh thành phố lúc chuyển giao sang năm mới.
Quán chỉ nhận khách với số lượng giới hạn và đón khách từ 20h đến 23h.
Mỗi khách phải gọi ít nhất một suất cá nhân, gồm bánh và đồ uống, giá từ 500.000 đồng.
Song Barnằm tại tầng 40 của một khách sạn tọa lạc trên đường Công trường Mê Linh, Bến Nghé, quận 1.
Quán có không gian ngoài trời với tầm nhìn bao quát sông Sài Gòn, cầu Ba Son, quan sát được rõ nét pháo hoa tầm cao.
Vé vào cửa là 488.000 đồng mỗi khách, bao gồm một đồ uống bất kỳ, đón khách từ 19h30.
Chương trình âm nhạc, giải trí tại quán bắt đầu từ 20h30 đến giao thừa.
Vertical Sky Bar nằm tại tầng 24 của khách sạn trên đường Tôn Đức Thắng, Bến Nghé, quận 1.
Các chỗ ngồi trong quán có tầm nhìn hướng về Landmark 81, sông Sài Gòn và toàn cảnh công viên Bạch Đằng nên được khách yêu thích.
Vé vào cửa là 712.000 đồng mỗi khách, bao gồm một đồ uống bất kỳ.
Địa chỉ không phụ thu dịp Tết.
Chênh Vênh rooftoplà quán bar cocktail nằm tại tầng thượng của căn nhà 5 tầng trên đường số 4, phường Thảo Điền, TP Thủ Đức.
Từ đây, khách có thể ngắm trọn vẹn các màn trình diễn pháo hoa tầm cao và tầm thấp tại khu đô thị Thảo Điền.
Giá đồ uống gồm cocktail, bia và nước ngọt tại quán dao động từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng mỗi ly.
Vào các ngày lễ Tết quán phụ thu, khách nên đặt bàn trước khi đến quán.
