Hai khách sạn sòng bài Tropicana và Mirage tại Las Vegas sẽ ngừng đón khách trong năm tới.
Khách sạn Mirage mở cửa từ năm 1989 sẽ được thay thế bằng một khách sạn mới có hình dáng giống cây đàn guitar.
Trong khi đó, Tropicana bị phá dỡ hồi tháng 10 để xây sân vận động cho đội bóng chày Oakland Athletics.
Do đó, vào năm 2025, du khách đến thành phố này sẽ không còn cơ hội lưu trú tại Tropicana và Mirage nữa.
Đổi lại, du khách có thể ghé thăm Sphere, khu giải trí mới tại Las Vegas.
Nơi đây gây ấn tượng với du khách nhờ lối kiến trúc giống như một cung thiên văn học khổng lồ cùng rạp chiếu phim Imax được nâng cấp với các trang thiết bị hiện đại.
Chez Michou là câu lạc bộ mang tính biểu tượng của Paris.
Tụ điểm giải trí với âm nhạc, khiêu vũ và biểu diễn hài kịch này đóng cửa vào tháng 7 năm nay, vì gặp khó khăn về tài chính sau khi người chủ Michel "Michou" Catty nổi tiếng qua đời năm 2020.
Điểm đến thay thế: Gần đại lộ Champs-Elysees là Crazy Horse, một trong những địa điểm tổ chức chương trình cabaret (biểu diễn âm nhạc, khiêu vũ, hài kịch) hấp dẫn nhất tại Paris, nơi có các ngôi sao như Lisa của Blackpink và Dita Von Teese - vũ nữ khỏa thân nổi tiếng nhất thế giới trình diễn.
Bảo tàng Rubin, nơi sở hữu một trong những bộ sưu tập nghệ thuật Himalaya lớn nhất thế giới, nói lời tạm biệt vào tháng 10.
Một số tác phẩm tại đây sẽ được chuyển đến bảo tàng Brooklyn.
Điểm đến thay thế: Bảo tàng Nicholas Roerich nằm ở Upper West Side, nơi trưng bày nhiều bức tranh phong cảnh về dãy Himalaya của họa sĩ nổi tiếng người Nga Roerich là một gợi ý.
Bảo tàng miễn phí vé vào cửa và ít khi đông đúc.
Một bảo tàng nghệ thuật lớn khác ở New York là Fotografiska cũng nói lời tạm biệt với du khách khi đóng cửa vào 29/9.
Điểm đến thay thế: Bảo tàng International Center of Photography ở Lower East Side, nơi tổ chức các buổi nói chuyện, chiếu phim và ký tặng sách là gợi ý thay thế.
Nơi này cũng gần bảo tàng Tenement, du khách có thể kết hợp ghé thăm.
Nhà thờ bằng kính Wayfarers được chính phủ công nhận là Di tích lịch sử quốc gia ở miền nam California, là nạn nhân của biến đổi khí hậu khi đối mặt nguy cơ bị sạt lở nghiêm trọng.
Do đó, những người chịu trách nhiệm trông coi nhà nguyện đã quyết định tháo dỡ nơi này và tìm nơi khác thay thế.
Điểm đến thay thế: Nằm cách thành phố Ranchos Palos Verdes hơn 60 km, nơi có nhà nguyện Wayfares, là thị trấn Garden Grove.
Nơi đây có nhà thờ Christ, thường biết đến với biệt danh nhà thờ pha lê do sử dụng vật liệu bằng kính phản chiếu để xây dựng.
Thiết kế của nhà thờ được lấy cảm hứng từ ngôi sao bốn cánh.
Cố đô Kyoto, nơi nổi tiếng với các geisha, là điểm du lịch nổi tiếng thu hút lượng lớn khách ghé thăm.
Cũng chính vì sự nổi tiếng này, cư dân sống ở đây thường xuyên khó chịu vì bị khách làm phiền.
Để ngăn chặn khách du lịch chụp hình các geisha khi không được phép, hội đồng địa phương đã bỏ phiếu chặn nhiều con phố, ngõ hẻm ở Gion.
Khách du lịch sẽ không thể vào những khu vực này.
Tuy nhiên, các phố lớn vẫn mở cửa cho công chúng.
Điểm đến thay thế: Du khách muốn tìm hiểu về văn hóa geisha được khuyến khích đến các tổ chức do địa phương điều hành.
Bảo tàng nghệ thuật Gion Kagai mở cửa năm 2024 là một gợi ý.
Nơi đây có các cuộc triển lãm về geisha, các buổi biểu diễn hàng ngày và cơ hội chụp ảnh cùng geisha, maiko (các geisha đang học việc).
