Đón năm mới 2025, Hà Nội tổ chức lễ hội âm nhạc và đếm ngược vào tối 31/12 tại quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục và Cách Mạng Tháng Tám.
Ngoài ra, thành phố tổ chức bắn pháo hoa tại 5 điểm (6 trận địa) ở các quận Hoàn Kiếm, Hà Đông, Nam Từ Liêm, thị xã Sơn Tây và huyện Đông Anh.
Thời gian bắn pháo hoa 15 phút, từ 0h đến 0h15 phút ngày 1/1/2025.
Tòa nhà Trung tâm Thương mại ở số 7 Đinh Tiên Hoàng (còn gọi là tòa nhà Hàm Cá Mập) luôn là điểm "hot" cho khách xem pháo hoa.
Tòa nhà có nhiều nhà hàng, quán cà phê.
Địa chỉ này cũng là nơi được các nhiếp ảnh gia thường chọn vì có thể chụp được những bức ảnh chính giữa hai hướng bắn pháo hoa và trọn vẹn mặt hồ.
Các quán bar trên cao (skybar) như Ignite Sky Bar, Terraco Sky Bar, Sol Sky Bar nằm trên tầng thượng của các khách sạn trong phố cổ như Cầu Gỗ, Hàng Dầu, Bảo Khánh là những địa điểm quan sát pháo hoa lý tưởng.
Các quán bar này đều nhận đặt chỗ trước, mở cửa cho khách từ khoảng 20h.
Vé xem pháo hoa kèm đồ uống, ca nhạc, DJ, màn đếm ngược, giá dao động từ 500.000 đồng đến 1, 2 triệu đồng một người.
Tầng cao của một số khách sạn như Melia Hà Nội, Pan Pacific, Movenpick Hà Nội, Apricot Hotel, Silk Path Hotel, Grand Hotel du Lac Hanoi, cũng có thể quan sát pháo hoa.
Điểm bắn pháo hoa nằm ở khuôn viên đường đua F1, phường Phú Đô, có không gian rộng rãi và bãi xem pháo hoa công cộng.
Quảng trường sân vận động Mỹ Đình trên phố Lê Đức Thọ có thể chứa hàng nghìn người.
Các tòa nhà chung cư ở gần như The Manor, Golden Palace Mễ Trì, The Matrix One, Mỹ Đình Pearl đều thuận tiện quan sát pháo hoa.
Sky Bar trên tầng cao nhất của khách sạn Sheraton Hanoi West nhìn thẳng ra điểm bắn pháo hoa.
Vé vào cửa từ 250.000 cho một suất đồ uống và từ 500.000 đồng cho đồ uống không giới hạn.
Ngoài ra, tại đây cũng có tiệc buffet giá từ 1, 7 triệu đồng một người; tiệc đếm ngược có gameshow.
Thời gian từ 22h ngày 31/12 đến 1h30 ngày 1/1/2025.
Điểm bắn pháo hoa nằm ở hồ Văn Quán.
Đây là khu vực công cộng, có các khu vui chơi, công viên, đường đi xung quanh hồ.
Các khu chung cư đều có thể quan sát được pháo hoa.
Một số quán cà phê mở xuyên giao thừa dương lịch tại khu vực hồ Văn Quán: Fordeer Coffee, quán cà phê Cúc Cu, Xanh Cafe, Laika Cafe.
Điểm bắn pháo hoa nằm ở trung tâm Thể dục Thể thao huyện Đông Anh và thành cổ Sơn Tây.
Các khu vực này không có nhà cao tầng, không bị che chắn nên có thể dễ dàng quan sát pháo hoa từ mọi hướng trong các khu dân cư.
Chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật mừng năm mới 2025 diễn ra tại 3 địa điểm.
Điểm tầm cao tại đầu hầm sông Sài Gòn, TP Thủ Đức; hai điểm tầm thấp là Công viên văn hóa Đầm Sen, quận 11 và Khu đô thị Vạn Phúc, TP Thủ Đức.
Thời gian bắn pháo hoa lúc 0h đến 0h15 phút ngày 1/1/2025.
Nhà hàng Nhật Bản này tọa lạc tại tầng 28 của một tòa nhà trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 1, có tầm nhìn 360 độ ngắm toàn cảnh TP HCM từ trên cao.
Từ đây, du khách có thể quan sát được màn trình diễn pháo hoa tầm cao dịp Tết Dương lịch.
Đêm 31/12, nhà hàng phục vụ thực đơn thiết kế riêng cho chương trình đón năm mới, giá 2, 9 triệu đồng mỗi khách.
Món chính gồm các loại sashimi tươi và bò Wagyu A5.
Địa điểm này kết hợp giữa quán bar và nhà hàng, nằm trên tầng thượng một tòa nhà ở đường Hàm Nghi, quận 1.
Với không gian mở, tầm nhìn bao quát toàn cảnh thành phố, du khách có thể quan sát được pháo hoa tầm cao tại Zion.
Các ngày lễ, Tết, quán thường xuyên kín bàn, du khách nên đặt bàn trước tối thiểu 6 tiếng.
Chi phí ăn uống tại đây dao động từ 500.000 đồng mỗi người.
Quán mở cửa từ 17h30 đến 2h30 hằng ngày.
Quán cà phê kết hợp quán bar nằm ở TP Thủ Đức có vị trí đắc địa bên sông Sài Gòn, tầm nhìn thẳng về cầu Thủ Thiêm và cầu Sài Gòn.
Quán có tầng thượng không gian mở, dễ dàng ngắm pháo hoa.
Đồ uống ở đây đa dạng từ nước ép đến các loại cocktail sáng tạo.
Mức giá đồ uống dao động từ 80.000 đồng một phần.
Quán mở cửa từ 16h30 đến quá nửa đêm.
Đêm giao thừa, quán dự kiến kín chỗ, du khách nên đến sớm hoặc đặt chỗ trước để có vị trí quan sát pháo hoa đẹp.
Du thuyền có không gian mở, tầm nhìn không bị che khuất cũng là một lựa chọn thú vị để du khách ngắm pháo hoa tại khu vực trung tâm thành phố.
Các du thuyền thắng cảnh, ăn tối trên sông thường neo tại cảng Sài Gòn, quận 4.
Tàu Bến Nghé, tàu Indochina Queen hay tàu Hòn Ngọc Viễn Đông cung cấp dịch vụ ăn tối, ngắm pháo hoa đêm 31/12.
Các du thuyền đón khách tại cảng Sài Gòn, di chuyển dọc sông và trả khách tại điểm xuất phát.
Điểm đón khách cách nơi bắn pháo hoa tầm cao khoảng 4 km.
Trên tàu có nhiều khu vực bố trí chỗ ngồi.
Vị trí thích hợp ngắm pháo hoa là không gian ngoài trời hoặc boong tàu.
Để có vị trí đẹp, du khách nên đặt vé trước.
Các du thuyền còn tổ chức thêm chương trình nghệ thuật, biểu diễn ca nhạc hoặc ảo thuật.
Giá vé du thuyền bao gồm bữa ăn từ 400.000 đến hơn một triệu đồng.
Một số đơn vị áp dụng thêm phí phụ thu trong ngày lễ.
