Theo công bố ngày 6/1 của Tổng cục Thống kê, lượt khách Việt xuất cảnh năm 2024 đạt 5, 3 triệu, tăng gần 6% so với năm 2023.
Trong đó, khoảng một triệu lượt nhập cảnh vào Thái Lan (11 tháng), 600.000 lượt đến Nhật Bản và 510.000 lượt tới Hàn Quốc, theo số liệu thống kê của Tổng cục Du lịch các nước.
Tính riêng ba nước trên, lượng khách Việt ghé thăm chiếm 32% tổng số lượt xuất cảnh.
Năm 2023, lượng khách Việt đến ba nước kể trên lần lượt là 1 triệu lượt, 573.000 và 420.000.
Theo số liệu của Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản (JNTO) tại Việt Nam, trong 10 tháng đầu năm, lượng khách Việt đến Nhật nằm trong top 9 thị trường gửi khách lớn nhất đến Nhật.
Trong các số liệu công bố năm 2024 của Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO), khách Việt cũng thường xuyên nằm trongtop 10 thị trường gửi khách.
Tại Thái Lan, dù số liệu chưa công bố chính thức, theo ước tính của các chuyên gia du lịch, lượng khách Việt năm nay khó vào top 10.
Một trong những nguyên nhân là tỷ lệ chuyến bay giảm, dẫn đến số chỗ giảm.
Tuy nhiên, năm 2025, lượng khách Việt đến Thái dự kiến quay về top nhờ có nhiều hãng mở thêm chuyến nối hai nước, giúp việc đi lại dễ dàng hơn.
Một số điểm đến châu Á khác cũng ghi nhận lượt khách Việt đến đông gồm đảo Đài Loan, Malaysia, Singapore.
Trung Quốc đại lục chưa có số liệu thống kê chính xác về lượng khách Việt.
Tuy nhiên, theo đánh giá của CEO các công ty du lịch, năm 2024, Trung Quốc là một trong những tour bán chạy và có nhiều khách Việt đặt nhất.
Lượng khách đi tour Trung Quốc tăng khoảng 30% so với năm 2023.
Giám đốc Truyền thông Vietluxtour Trần Thị Bảo Thu cho biết các điểm đến kể trên luôn nằm trong top đặt tour nhiều nhất tại công ty.
"Các điểm này thường xuyên làm mới tuyến điểm, nhiều hoạt động xúc tiến quảng bá tại thị trường Việt Nam, giá tour tốt là những lợi thế", bà Thu chia sẻ lý do hút khách Việt của các thị trường.
Bên cạnh đó, giá tour rẻ cũng là một điểm cộng, thu hút du khách quay lại không chỉ một lần.
Tỷ lệ khách đi các thị trường Đông Nam Á và Đông Bắc Á kể trên tăng 30% so với năm 2023.
"Thái Lan là nước đầu tiên tôi đến, giờ năm nào cũng quay lại", Nguyễn Bảo Hoài Anh, 34 tuổi, đi Thái Lan hơn 12 lần, nói.
Lý do khiến nữ du khách "mê mẩn" Thái Lan là "rẻ, thuận tiện di chuyển, không cần visa và luôn có nhiều trải nghiệm khi đến".
Ngoài các tuyến truyền thống, Âu - Mỹ cũng là các điểm đến hút khách Việt.
Tour Thụy Sỹ - Italy - Pháp - Đức - Hà Lan hay tuyến Bờ Đông, Bờ Tây nước Mỹ cũng được khách Việt yêu thích.
Tại Vietluxtour, lượng khách năm nay đặt các tour kể trên tăng 25%.
Tuy nhiên, lượng khách ở phân khúc này chưa thể bằng tệp khách đi Thái - Singapore - Malaysia hay Trung - Nhật - Hàn vì giá tour cao, từ 70 đến 80 triệu đồng, và đi dài ngày nên nhiều khách không thu xếp được thời gian.
