Nhiều khách đặt vé thương gia hoặc hạng nhất, háo hức chờ đợi các dịch vụ ăn uống cao cấp được hưởng trong chuyến bay cũng như không gian nghỉ ngơi thoải mái.
Nhưng khi đến giờ bay, họ lại bị chuyển xuống hạng thấp hơn hay "hạ hạng".
Anton Radchenko bị hạ hạng hai lần vào năm 2023, một lần khi bay Delta Air Lines từ New York, Mỹ đến Frankfurt, Đức và lần khác trên chuyến bay British Airways từ London, Anh đến Los Angeles, Mỹ.
Anton là người sáng lập kiêm điều hành AirAdvisor, công ty chuyên hỗ trợ khách nhận bồi thường từ các hãng bay.
Do đó, anh biết cách giải quyết vấn đề nhanh gọn.
Nhiều hành khách hầu như không hiểu biết hết về những quyền lợi của mình, theo Anton.
Trong khi đó các hãng bay thường trì hoãn bồi thường và có xu hướng "lợi dụng sự thiếu hiểu biết của khách".
Nếu khách được thông báo hạ hạng trước khi bay vài ngày, lý do chính có thể là thay đổi máy bay.
Máy bay khác có thể ít ghế hạng nhất hơn ghế khách đã đặt, dẫn đến một số người ngẫu nhiên bị hạ hạng.
Trong tình trạng bị hạ hạng được báo trước, khách liên hệ với hãng bay để hỏi xem có thể chuyển sang chuyến khác, chặng tương tự, để được ngồi đúng hạng ghế đã mua hay không.
Dù vì bất kỳ lý do gì, theo Anton, bị hạ hạng "cũng rất khó chịu" và khách cần đảm bảo biết rõ quyền lợi của mình.
Hành khách nên chủ động khi biết bị hạ hạng như ghi lại lý do, chụp ảnh ghế mới, thẻ lên máy bay và các thông tin liên lạc với hãng.
Những tài liệu này sẽ giúp bạn yêu cầu hãng bay bồi thường thành công.
Anton đã nhận được tiền hoàn vì hạ hạng trên cả hai chuyến bay.
Chặng Mỹ đến Đức, anh bị hạ từ ghế phổ thông cao cấp xuống hạng phổ thông và được hoàn 1.000 USD.
Chính sách của hãng Delta là bồi thường cho khách bị hạ hạng không tự nguyện dựa trên hạng vé gốc và hạng ghế khách bị hạ xuống.
Số tiền chênh lệch này dựa trên số tiền khách đã trả tại thời điểm đặt mua, thông qua trả qua dặm thưởng, tiền mặt hoặc qua thẻ visa.
Anton lưu ý khách cần yêu cầu hãng bay tính chênh lệch giá tiền so với lúc khách đặt mua, thay vì tính giá vé ở thời điểm hiện tại để tránh cho người tiêu dùng bị thiệt.
Dù là chuyên gia ngành hàng không, Anton thừa nhận "phải vật lộn một chút" mới có thể đòi lại tiền.
Hành khách cần chủ động và giữ vững lập trường khi đi đòi quyền lợi và "lịch sự nhưng kiên quyết với các yêu cầu của mình".
Nhiều hãng bay sẽ có mẫu đơn kiến nghị khi khách bị hạ hạng, điều khách cần làm là điền ngay vào mẫu đơn đó.
Khung thời gian 72 tiếng trước hoặc sau chuyến bay rất quan trọng, đó là lúc các hãng đưa ra quyết định quan trọng về hoạt động bay như thay đổi lịch trình, hoãn hủy chuyến, hoàn tiền và đặt lại chỗ dựa trên đánh giá thời tiết, tình trạng sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ của phi hành đoàn, các vấn đề kỹ thuật, yếu tố khác.
Du khách bay đến châu Âu trên máy bay của một hãng thuộc Liên minh châu Âu (EU), di chuyển nội khối hoặc khởi hành từ EU trên bất kỳ hãng bay nào, đều sẽ được nhiều quyền lợi hơn nhờ Nghị định (EC) số 261/2004.
Quy định này nhằm bảo vệ hành khách khi gặp hoãn, hủy chuyến hoặc quá tải.
Anh đã đưa quy định này vào luật với tên gọi UK261, nên hành khách cũng được bảo vệ quyền lợi tương tự nếu sử dụng các chuyến bay đến Anh.
Anton đã tận dụng quy định này để hoàn tiền dễ dàng khi bị hạ hạng trong chuyến bay tư Anh đến Mỹ của hãng British Airways.
Theo quy định, khoản bồi thường nằm trong khoảng 30-75% giá vé, tùy thuộc độ dài chuyến bay.
Chặng bay này, Anton được hoàn 75% tiền vé, gần 10.000 USD.
Nhiều lý do khiến khách không được ngồi đúng ghế đã mua như ghế hỏng, phi công cần nghỉ ngơi và sử dụng ghế hoặc thay đổi máy bay dẫn đến thay đổi chỗ ngồi.
Lý do hạ hạng phổ biến nhất là hãng bán vé nhiều hơn số ghế thực tế trên máy bay, dẫn đến khách không có đủ chỗ.
Bán vé nhiều hơn ghế được nhiều hãng bay áp dụng nhằm tối đa hóa lợi ích thương mại vì nếu hành khách lỡ hoặc hủy chuyến vào phút cuối, chuyến bay vẫn kín chỗ.
Tuy nhiên, nếu mọi khách đều đến đúng giờ, không ai bỏ chỗ thì sẽ dẫn đến tình trạng thừa người, thiếu ghế và hành khách sẽ đối mặt việc hạ hạng không tự nguyện, hoặc bay chuyến sau.
Hai lần Anton bị hạ hạng đều bởi nguyên nhân này.
Hành khách cũng có thể ngăn việc bị hạ hạng như đặt chuyến bay sớm, làm thủ tục check in càng sớm càng tốt.
Theo cách này, hành khách sẽ được ưu tiên hơn nếu xảy ra tình trạng đặt quá nhiều chỗ dẫn đến thiếu ghế.
Ngoài ra, khách có thể trở thành "khách hàng thân thiết" của một vài hãng bay để được nhận ưu đãi.
Điều quan trọng nhất, theo Anton, là cần đọc các quy tắc để hiểu mình sẽ được quyền lợi gì khi gặp vấn đề phát sinh để có những hành động cụ thể tiếp theo.
"Hành khách hiểu được quy trình làm việc này có thể tối đa hóa khoản bồi thường, đảm bảo các lựa chọn thay thế tốt hơn, được hoàn tiền kịp thời và tránh bị mắc kẹt", Anton nói.
