Lễ hội Ánh sáng Phương Đông gây ấn tượng với quy mô lớn, cung đường ánh sáng dài hàng km được sắp đặt công phu, mang đậm dấu ấn văn hóa của nhiều quốc gia.
Trong đó, 15 tác phẩm thuộc triển lãm Yuyuan Lantern Festival nổi tiếng và 15 tác phẩm lọt vào vòng chung kết Cuộc thi Đèn lồng Quốc tế đến từ các đội thi: Trung Quốc, Thái Lan, Hàn Quốc, Nhật Bản, Việt Nam.
Tham quan triển lãm du khách sẽ được hòa mình vào không gian văn hóa truyền thống.
Mỗi cụm đèn lồng là một câu chuyện văn hóa được các nghệ nhân tái hiện sinh động qua thiết kế tinh xảo kết hợp cùng nghệ thuật ánh sáng hiện đại.
Triển lãm Yuyuan Lantern Festival với chủ đề "Sinh vật huyền bí Phương Đông", được lấy cảm hứng từ hai tư liệu văn hóa quan trọng: Sơn Hải Kinh (Trung Quốc) và Lĩnh Nam Chích Quái (Việt Nam), đem đến những mẫu đèn lồng mô phỏng linh thú huyền thoại như Bạch Long, Công chúa Thủy Cung, Lộc Thục, ...
Trong khi đó, các tác phẩm của Việt Nam tái hiện nhiều hình tượng quen thuộc với người dân như Lạc Long Quân, Thánh Gióng, Thần Kim Quy hay cả một Hội An thu nhỏ, ...
Đưa con đến tham gia lễ hội, chị Nguyễn Thị Hồng Hạnh, du khách đến từ Hà Nội không khỏi choáng ngợp với không gian rộng lớn và sự kỳ công của từng tác phẩm.
"Các bạn nhỏ ở thành phố bây giờ lớn lên trong thời đại công nghệ nên ít có không gian để trải nghiệm.
Đây là dịp để con tôi và các gia đình khác có cơ hội rời xa màn hình điện thoại, thoải mái vui chơi đón Tết trong không gian vừa đậm màu sắc Tết cổ truyền lại vừa tiện nghi, hiện đại", chị Hạnh chia sẻ.
Với Hương Giang, sinh viên của trường Đại học Văn hóa Hà Nội, đây như một cơ hội để các bạn trẻ tìm hiểu về nghệ thuật đèn lồng, những nét văn hóa truyền thống của Việt Nam và quốc tế.
Đến tham gia lễ hội, Hương Giang cũng chuẩn bị một bộ áo dài truyền thống để check-in cùng những chiếc đèn lồng khổng lồ.
Bên cạnh đó, khách tham quan có cơ hội hiểu hơn về ý nghĩa văn hóa đằng sau các cụm đèn lồng thông qua thuyết minh của hướng dẫn viên.
Đặc biệt, trong khuôn viên VinWonders Wave Park - nơi trưng bày những cụm đèn lồng tinh xảo của Yuyuan Lantern Festival, du khách được trải nghiệm nhiều trò chơi dân gian tại bãi cát, thưởng thức các tiết mục múa lân led, múa đèn lồng thần tiên, ngắm đèn hoa đăng bên sông hoặc tự tay thả đèn kèm lời nguyện ước may mắn cho năm mới.
Ngoài ra, lễ hội còn mang đến không gian văn hóa, nghệ thuật dân gian đặc sắc với các gian hàng, hoạt động trải nghiệm tái hiện phong tục Tết xưa, ngày hội cổ trang...
Đây là cơ hội để du khách, đặc biệt là người trẻ, tìm hiểu và cảm nhận sâu sắc hơn về văn hóa dân tộc, đồng thời giới thiệu những nét đẹp văn hóa truyền thống của Việt Nam tới du khách quốc tế.
Cùng với không gian thưởng lãm các tuyệt tác đèn lồng mang dấu ấn của nhiều nền văn hóa trên thế giới, du khách sẽ được hòa vào không khí xuân rộn rã tại Siêu hội chợ Xuân Ocean Spring Fair.
Trong đó, Chợ Xuân Giảng Võ vốn quen thuộc với người dân Hà Nội, sẽ khoác lên mình "chiếc áo mới", mang đến phiên bản "Tết 4000 năm, Tết 5 vương quốc".
Du khách sẽ được thỏa sức mua sắm chuẩn bị cho Tết Ất Tỵ 2025 với hơn 170 gian hàng Tết, gần 10.000 sản phẩm chất lượng cao từ khắp thế giới.
Không chỉ là một sự kiện văn hóa, lễ hội còn tạo ra không gian kết nối các thành viên trong gia đình, đặc biệt là trong dịp Tết.
Các hoạt động trải nghiệm dành cho trẻ em như làm bánh chưng, dựng nêu, xin chữ, học vẽ tranh dân gian, hay tham gia các trò chơi dân gian, giúp các em hiểu thêm về văn hóa Tết cổ truyền được nhiều phụ huynh đánh giá cao.
"Đến đây chúng tôi vừa được mua sắm vừa có không gian cho con tôi vui chơi, tìm hiểu về văn hóa Tết truyền thống.
Sự kết hợp giữa truyền thống và quốc tế giúp con được mở rộng tầm nhìn và Tết của con được thú vị hơn.
Tôi nghĩ đây là nơi lý tưởng để đưa cả nhà đi chơi trong dịp Tết", Anh Nguyễn Trung Thành chia sẻ.
Nếu đến lễ hội "Ánh sáng phương Đông: vào đúng ngày 29 Tết, du khách sẽ được hòa mình vào không khí đón giao thừa với màn bắn pháo hoa tầm cao.
Nhiều cửa hàng tại đây cũng mở cửa xuyên Tết để phục vụ cư dân, du khách.
Khu vực ẩm thực cũng là một điểm nhấn với nhiều món ăn đặc trưng của nhiều nước trên thế giới như: mì udon Kagawa, ramen Tokyo (Nhật Bản), mì trường thọ Chiết Giang, bánh bao canh (Trung Quốc), canh sườn trà Bak Kut The (Singapore), pasta (Italy).
Đặc biệt, Lễ hội Nướng Quốc tế với sự tham gia của các chuyên gia ẩm thực quốc tế chắc chắn là dịp không thể bỏ qua.
Đây cơ hội để khách tham quan trải nghiệm ẩm thực đa dạng của các nền văn hóa.
"Lễ hội Ánh sáng Phương Đông không chỉ là một sự kiện giải trí mà còn là cơ hội để người dân và du khách cùng nhau tìm hiểu, bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa Á Đông.
Chúng tôi mong rằng sự kiện này sẽ trở thành một điểm đến không thể thiếu trong lịch trình của các gia đình dịp Tết đến xuân về", đại diện ban tổ chức chia sẻ.
Diễn ra suốt 58 ngày với nhiều hoạt động thú vị trước, trong và sau Tết, lễ hội mang đến cho các gia đình trải nghiệm sắm Tết, chơi Tết kiểu mới: vừa mua sắm, vừa tham quan, tìm hiểu văn hóa dân tộc, trải nghiệm các hoạt động vui chơi, giải trí, gắn kết gia đình.
