Trong bài viết15cáchtrải nghiệm Việt Nam năm 2025, Lonely Planet- cẩm nang du lịch nổi tiếng thế giới - liệt kê những điểm đến và hoạt động nổi bật, điển hình là lăng tẩm Huế, vịnh Bái Tử Long (Quảng Ninh), tòa thánh Cao Đài (Tây Ninh)...
Chuyên trang gợi ý du khách quốc tế khám phá văn hóa, lịch sử và dấu tích chiến tranh, xuất phát từ TP HCM, tới địa đạo Củ Chi, tòa thánh Cao Đài và di chuyển 15 km về hướng Đông Bắc đến núi Bà Đen.
Tại đây, bạn có thể bắt cáp treo lên đỉnh, khám phá hệ thống đền chùa, hang động đặc trưng.
Đồng quan điểm trên, nền tảng du lịchGet Your Guidemô tả hành trình này hấp dẫn và khiến du khách quốc tế tò mò với lời mào đầu: "Tìm hiểu chiến tranh Việt Nam, dự lễ cầu nguyện vào buổi trưa và thưởng thức món chay".
Cách TP HCM khoảng 100 km về phía Tây Bắc, núi Bà cao 986 m, được mệnh danh là "nóc nhà Nam Bộ".
Công trình ẩn hiện trong mây bồng bềnh tạo khung cảnh kỳ vĩ.
Với hệ thống điện, chùa, miếu, tháp đậm văn hóa Phật giáo và tín ngưỡng dân gian, ngọn núi này hút hàng triệu du khách tham quan, hành hương mỗi năm.
Quần thể chùa tạo không gian linh thiêng, trong đó có chùa Linh Sơn Tiên Thạch (còn gọi Linh Sơn Thánh Mẫu Bồ Tát) - gắn truyền thuyết Bà Đen, được coi biểu tượng tín ngưỡng của người dân Nam bộ.
"Điểm nổi bật của núi Bà là thời tiết mát hơn nhiều so với chân núi", tờLonely Planetviết.
Nhờ nhiệt độ luôn thấp hơn 5-10 độ so với đồng bằng, nơi đây là điểm tránh nóng lý tưởng.
Thậm chí, nhiều người ví von núi Bà là "Đà Lạt của Đông Nam Bộ".
Bên cạnh giá trị văn hóa, tâm linh, núi Bà còn lưu giữ dấu tích lịch sử.
Nằm trên tuyến đường huyết mạch, nơi đây diễn ra nhiều trận giao tranh ác liệt giữa lực lượng Việt Nam và quân đội Pháp, Mỹ.
Theo sử liệu, núi Bà Đen từng bị oanh tạc bởi không quân Mỹ, về sau thành khu chiến sự quan trọng.
Hệ hang động trên núi là nơi trú ẩn, lưu trữ vũ khí và lên kế hoạch tác chiến.
Tàn tích chiến tranh hiện diện đến ngày nay, hấp dẫn du khách quốc tế muốn khám phá lịch sử Việt Nam.
Để khám phá núi Bà Đen, du khách có thể chọn hệ thống cáp treo, dễ tiếp cận các điểm tham quan nổi bật như khu di tích chiến tranh, quần thể chùa.
Điểm nhấn là tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn cao 72 m, đúc từ 170 tấn đồng đỏ, chạm khắc tinh xảo, được ABR xác lập kỷ lục "Tượng Phật Bà bằng đồng cao nhất châu Á trên đỉnh núi".
Nơi đây còn có tôn tượng Di Lặc Bồ Tát bằng đá sa thạch.
Trên các diễn đàn xê dịch, nhiều người đồng tình với ý kiến: "Kết hợp di sản văn hóa, dấu tích chiến tranh và loạt công trình tôn giáo, núi Bà Đen là gợi ý cho người đam mê du lịch, thích khám phá lịch sử, bản sắc vùng biên Tây Ninh".
