Năm 2023, gia đình Eagleman quyết định chuyển hẳn từ bang Wisconsin, Mỹ đến Basel, thành phố tây bắc Thụy Sĩ cùng ba con từ 6 đến 12 tuổi và chú chó Schoggi.
"Chúng tôi biết rằng hoặc là lúc này, hoặc không bao giờ", Erik nói về quyết định chuyển đi hai năm trước và gọi đây là "canh bạc".
Nhà Eagleman lần đầu đến Thụy Sĩ năm 2008, sau khi kết hôn được 4 năm, nhanh chóng "phải lòng" quốc gia thuộc top đắt đỏ hàng đầu thế giới.
Sau khi quay lại Mỹ rồi sinh con, họ vẫn mong muốn có cơ hội được quay lại châu Âu.
Tuy nhiên, cả hai cũng phải đối mặt với việc không còn chỗ dựa, sự hỗ trợ của người thân, bạn bè tại Mỹ sau khi rời đi.
"Thật khó khăn khi bắt đầu ở lại một nơi mới", Erin nói.
Dù vậy, họ đã thiết lập các mối quan hệ bạn bè thân tình ở Thụy Sĩ sau nhiều lần đến đây du lịch.
Con gái của cả hai cũng được sinh ra tại Basel.
Nói về quyết định rời Mỹ đến Thụy Sĩ sinh sống, nhà Eagleman cho biết đây là quyết định đúng đắn vì đã nuôi dạy và cho con cái một môi trường sống "cực kỳ an toàn".
Năm 2022, họ đưa con đến sống ở vùng nông thôn nước Mỹ trong một tháng để thử nghiệm lối sống mới, rời xa cuộc sống thành thị phồn hoa trước khi đưa ra quyết định cuối cùng: đi hay ở.
Cả hai thuê một căn hộ, làm việc từ xa để kiếm thu nhập.
Lũ trẻ đã phản ứng tích cực với cuộc sống ở đây, thúc đẩy quyết tâm chuyển nhà đến châu Âu của Erik.
Họ bán nhà, xe, cắt giảm nhiều chi phí để tiết kiệm tiền rồi lên đường sau khi Erik xin được giấy phép cư trú tạm thời tại Thụy Sĩ.
Sau 1, 5 năm sống tại Basel, những đứa trẻ thích cuộc sống mới.
Hiện tại, ngoài tiếng Anh là ngôn ngữ mẹ đẻ, ba người con của họ đều nói tiếng Đức, một trong 4 ngôn ngữ được dùng ở Thụy Sĩ, thành thạo.
Nhưng vợ chồng Erik và Erin vẫn nói chưa sõi dù họ cố gắng học tiếng mỗi ngày.
Họ cũng đánh giá cao sự tự do, độc lập mà con cái có được khi yên tâm để con gái tự đi bộ đến trường, buổi trưa đi bộ về nhà ăn trưa và chiều lại đi bộ đi học.
"An toàn" là từ cả nhà nhắc đến nhiều nhất khi nói về cuộc sống ở Thụy Sĩ.
Họ cũng thích Basel, thành phố thân thiện với người đi bộ và hầu hết gia đình đều dành nhiều thời gian ở ngoài trời hơn trong nhà.
Basel cũng có những điểm trừ như phí sinh hoạt cao, mọi thứ đều đắt đỏ từ đồ dùng cá nhân đến tiện ích.
"Rất đắt so với những nơi khác", Erik nói.
Tại Thụy Sĩ, mọi người cũng hút thuốc lá nhiều hơn tại Mỹ.
Thụy Sĩ gần Đức và Pháp, những nơi có chi phí rẻ hơn nên gia đình Eagleman thường lái xe qua biên giới để mua đồ.
Họ cũng hạn chế ăn ngoài để tiết kiệm chi phí.
Nhà Eagleman cũng đánh giá cao hệ thống giáo dục châu Âu, khi những đứa trẻ được trang bị kiến thức sinh tồn từ rất sớm.
Cô con gái lớn của họ bước sang tuổi 13 nhưng đã bắt đầu được học và nói về nhiều lĩnh vực mà chính phụ huynh cảm thấy "quá sớm".
Dù vậy, họ vẫn biết ơn vì những gì con được dạy tại trường, "nhiều hơn về thế giới quan thay vì kiến thức lịch sử hay các sự kiện hiện tại".
Sống tại Thụy Sĩ đồng nghĩa với việc cả nhà dễ dàng khám phá phần còn lại của châu Âu.
Họ đã đến Majorca, Tây Ban Nha để cổ vũ con gái tham gia một cuộc thi bơi.
Erik đi làm bằng tàu hỏa đến thành phố Zurich ba lần một tuần, hài lòng vì thấy tàu hỏa luôn đúng giờ, sạch sẽ, yên tĩnh.
"Cuộc sống ở đây diễn ra suôn sẻ", anh nói thêm.
Dù yêu thích cuộc sống mới, vợ chồng Eagleman vẫn nhớ những điều giản dị họ từng làm ở Mỹ như ghé quán mua một cốc cà phê mang đi hay mua hàng với số lượng lớn cho cả tuần.
Tại Thụy Sĩ, người dân không có văn hóa này.
Erin thường phải đến các cửa hàng tạp hóa mỗi ngày để mua đồ.
Nhà Eagleman đang lên kế hoạch nộp đơn xin thường trú tại Thụy Sĩ.
Dù vậy, họ vẫn đưa ra lời khuyên "sống ở nước ngoài không phải lý tưởng cho mọi người" và chỉ dành cho những người "có hiểu biết, khả năng thích nghi".
