Ngày 18/1/2020 đánh dấu cột mốc Sun Group khai thác hệ thống cáp treo mới tại khu du lịch núi Bà Đen - do hãng Doppelmayr (Thụy Sĩ) tư vấn, thiết kế.
Sau 5 năm, đông đảo du khách đến "nóc nhà" Nam bộ, hành hương hệ thống chùa Bà và chiêm bái loạt công trình văn hóa tâm linh.
Cáp treo là hạng mục đầu tiên trong quần thể Sun World Ba Den Mountain.
Hiện nơi đây có ba tuyến cáp.
Đầu tiên, tuyến Vân Sơn đưa du khách từ chân núi lên đỉnh Bà Đen, rút ngắn thời gian di chuyển từ 4 giờ (đường núi hiểm) xuống còn 8 phút.
Tuyến cáp Chùa Hang kết nối từ chân núi lên hệ thống chùa Bà, di chuyển trong 5 phút.
Cuối cùng, tuyến Tâm An có độ dốc lớn nhất thế giới, nối thẳng chùa Bà lên đỉnh khoảng 5 phút.
Gắn liền ba tuyến cáp là các nhà ga, trong đó công trình ở chân núi được Guinness World Record trao kỷ lục "Nhà ga cáp treo lớn nhất thế giới".
Song song đó, nơi đây đầu tư nhiều công trình văn hóa tâm linh quy mô.
Điển hình là tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn bằng đồng cao nhất châu Á hay tôn tượng Bồ Tát Di Lặc ghép từ 6.688 viên đá sa thạch, lấy cảm hứng ruộng bậc thang ở núi Bà Đen.
Cũng trên đỉnh Bà Đen, du khách có thể khám phá không gian triển lãm Phật giáo quy mô ứng dụng các công nghệ mới như: chiếu phim 3D mapping về sự vận động của vũ trụ qua lăng kính nhà Phật; 3D hologram mô hình chùa cổ Việt Nam...
Đến đây, du khách có thể chiêm bái phiên bản mô phỏng các tác phẩm nghệ thuật Phật giáo kinh điển thế giới.
Du khách còn đánh giá cao loạt trải nghiệm văn hóa gồm: show nhạc nước ứng dụng công nghệ cao ở khu tôn tượng Bồ Tát Di Lặc; không gian triển lãm 1.200 ngọn đèn đăng vẽ bằng tay, lấy cảm hứng dân gian.
Bên cạnh đó, nhiều show nghệ thuật tái hiện di sản văn hóa như múa trống Chhay-dăm, nhạc ngũ âm, múa Khmer...
mỗi dịp lễ, Tết hay cuối tuần.
Theo GS.
TS Đặng Văn Bài - Nguyên Cục trưởng Cục Di sản: "Núi Bà Đen được xây dựng và bồi đắp bởi các giá trị văn hóa, vượt khuôn khổ một khu du lịch quốc gia, tiến tới tầm quốc tế".
Trong khi đó, nhà nghiên cứu ﻿Nguyễn Thị Thúy Hằng nhận định các công trình văn hóa tâm linh trên núi Bà Đen là niềm tự hào của người dân Tây Ninh nói riêng và Việt Nam nói chung.
"Tây Ninh là nơi đầu tiên tại nước ta cung cấp cho thế giới kiến thức, điểm tham quan về du lịch tâm linh, bài bản và chuyên sâu", bà Thúy Hằng - Viện trưởng Viện Khoa học Văn hóa tâm linh phi vật thể - nói.
Kể từ khi hệ thống cáp treo lẫn công trình văn hóa tâm linh vận hành, khu du lịch núi Bà Đen góp phần hút lượng lớn du khách đến Tây Ninh mỗi năm.
Thống kê cho thấy năm 2019 - trước khi có cáp treo, Tây Ninh đón gần ba triệu lượt khách.
Năm 2024, sau 5 năm Sun World Ba Den Mountain hoạt động, tỉnh đón 5, 6 triệu lượt, trở thành "cực tăng trưởng mới" của du lịch Nam bộ.
Trong đó, hơn 90% khách đi cáp treo lên núi Bà Đen.
Nhân kỷ niệm 5 năm cáp treo vận hành, ngày 18/1 này, khu du lịch tổ chức các chương trình văn hóa, nghệ thuật.
"Chúng tôi muốn tri ân du khách đúng dịp đầu năm 2025, triển khai bốc thăm trúng loạt quà giá trị", người đại diện nói.
Cụ thể, chương trình bốc thăm gồm 5 hạng mục.
Giải cao nhất 5 chỉ vàng SJC dành cho 5 khách may mắn.
Các giải còn lại gồm: 5 lá bồ đề mạ vàng 24K trị giá 1, 5 triệu đồng; 5 mặt khánh tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn mạ vàng 500.000 đồng; 5 mặt khánh tôn tượng Di Lặc 500.000 đồng và 5 vòng tay phong thủy 385.000 đồng.
Bà Đào Thị Việt, Phó giám đốc Sun World Ba Den Mountain, cho biết:"Tặng phẩm trên là lời tri ân du khách đã yêu thương, khám phá Bà Đen những năm qua.
Đó cũng là lời chúc của chúng tôi với mọi người: năm mới nhiều tài lộc, may mắn và bình an".
