Những ngày sau Tết, trên diễn đàn du lịch Hà Giang có hơn 1, 3 triệu thành viên, nhiều du khách hỏi thông tin vị trí của một cây mai anh đào nở đỏ rực.
Một số du khách khác chia sẻ các bức ảnh check in với cây.
Theo anh Giáp Văn Hải, hướng dẫn viên du lịch tại Hà Giang, cây mai anh đào đỏ hút khách này nằm ở bản Lô Lô Chải, cạnh hồ mắt rồng, sát cột cờ Lũng Cú, thuộc huyện Đồng Văn.
Anh Hải cho biết cây hoa đã có từ lâu, nhưng năm nay bỗng dưng "hot" bởi hiện là cây hoa đẹp và rực rỡ nhất nở trái vụ.
Trong lúc các cây mai anh đào hồng phấn đã tàn từ trước Tết và hoa đào ta chưa đến giai đoạn nở rộ (dự kiến cuối tháng 2), vẻ đẹp rực rỡ của cây mai anh đào đỏ tại Lũng Cú thu hút sự chú ý.
Sáng 14/2, một nhóm khách từ Đà Nẵng đang du lịch Hà Giang đã trầm trồ khi được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của cây hoa.
"Lần đầu tiên tôi thấy cây hoa đẹp thế này, lên ảnh nào cũng rất ưng ý", chị Quỳnh Chi nói.
Hồng Phượng, đến từ Hạ Long, Quảng Ninh, cùng bạn chụp ảnh với cây mai anh đào sáng cùng ngày, cho hay vị trí cây hoa rất đẹp, hướng thẳng lên cột cờ Lũng Cú.
"Trong hành trình khám phá Lô Lô Chải, lần đầu tiên chúng tôi thấy có cây hoa đẹp như vậy nên quyết định lưu giữ khoảnh khắc", Phượng nói.
Theo dự báo, cây mai anh đào còn nở rực rỡ đến cuối tháng 2.
Đến Hà Giang vào khoảng tháng 2, du khách có cơ hội ngắm hoa đào nở rộ khắp các cung đường.
Hoa đào Hà Giang thường nở muộn hơn các tỉnh vùng núi phía bắc nên nơi đây còn được gọi là "xứ hoa đào muộn".
Ngoài ra, mùa xuân cũng là mùa hoa cải, hoa mận bung nở.
Vào tháng 3, hoa gạo nở đỏ rực trên các cung được từ Đồng Văn đến Mèo Vạc, dọc đường xuống sông Nho Quế, thu hút nhiều khách check in.
