Du lịch theo tour thường bị gắn mác là chuyến đi dành cho du khách lớn tuổi, với hình ảnh hướng dẫn viên đi đầu đoàn cầm cờ hiệu, kèm theo những điểm mua sắm bắt buộc.
Tuy nhiên, hình thức du lịch theo tour ở Hàn Quốc đang thay đổi khi thế hệ MZ (Millennials và gen Z) đang trở thành khách hàng lớn của thị trường này.
Các tour trọn gói ngày một linh hoạt hơn, được điều chỉnh để phù hợp với sở thích và nhu cầu cá nhân.
Kim Joo Yeon, 52 tuổi, nội trợ, chia sẻ chị bất ngờ khi con gái 24 tuổi thông báo sẽ tham gia một tour du lịch châu Âu trọn gói.
Kim luôn nghĩ các tour như vậy chỉ dành cho lớp trung niên và cao tuổi, ngày còn trẻ chị từng đi bụi du lịch nước ngoài.
"Tôi không hiểu tại sao bọn trẻ thông thạo tiếng Anh và tiếp xúc nhiều với văn hóa nước ngoài lại chọn đi theo tour", Kim nói.
Sau đó chị nhận được lời giải đáp từ con gái, hiện có nhiều tour du lịch phục vụ riêng nhóm khách 20-30 tuổi, không có hướng dẫn viên đi kèm, chỉ cung cấp lịch trình chính, khách sạn và phương tiện di chuyển.
Du khách có thể tự do khám phá theo sở thích.
Điều này giúp tránh phiền toái khi phải đi cùng đoàn đông, khác biệt thế hệ, lối sống và sở thích.
Lee Seo Yeon, 31 tuổi, nhân viên văn phòng, từng tham gia hai chuyến du lịch trọn gói dành riêng cho nhóm khách MZ, cho biết tour giúp kết nối với những người cùng độ tuổi, có chung sở thích và bắt kịp xu hướng.
Xét về thời gian và chi phí, đặt tour trọn gói cũng là một lựa chọn kinh tế hợp lý.
Tại Hàn Quốc, nhiều công ty lữ hành phân loại sản phẩm tour MZ, phục vụ riêng nhóm khách này.
Một công ty ở Seoul cung cấp tour châu Âu 13 ngày 15 ngày dành riêng cho những người sinh từ năm 1986 đến 2005.
Tour này không chấp nhận các cặp đôi đăng ký chung và nhấn mạnh thông điệp: "Chúng tôi lo mọi thứ, bạn chỉ cần tận hưởng chuyến đi".
Nhân viên công ty du lịch Jung Jin Yeop cho hay nhóm khách trẻ độ tuổi 20-30 ở Hàn không còn hào hứng với những chuyến du lịch tự túc hay du lịch bụi vất vả, hành xác.
Hầu hết du khách nhóm này đều có kinh nghiệm du lịch nước ngoài cùng gia đình từ nhỏ, họ đòi hỏi các tour có thiết kế độc đáo về trải nghiệm, dịch vụ.
Khái niệm tour du lịch MZ nghe mới mẻ, nhưng thực tế hình thức này đã tồn tại từ lâu với những chương trình nổi tiếng như Contiki.
Đây là chương trình du lịch quốc tế ra đời năm 1962, dành cho người trẻ 18-35 tuổi, tổ chức các tour theo nhóm đến nhiều điểm ở châu Âu, Mỹ, Á, Australia và New Zealand.
Các điểm đến khó đi như Nam Mỹ, Ai Cập hay Iceland thu hút nhiều người trẻ Hàn Quốc đặt tour.
Kang Mo, 32 tuổi, cho biết anh từng không thích đi tour, nhưng Nam Mỹ xa lạ và có phần nguy hiểm, nên đã chọn mua chuyến đi trọn gói và ghép đoàn với các thành viên cùng độ tuổi.
Đại diện Modu Tour cho biết công ty từng ra mắt tour du lịch kết hợp xem giải bóng rổ nhà nghề Mỹ (NBA) và tour được bán hết chỉ trong 30 phút với giá 7 triệu won (khoảng 130 triệu đồng).
90% khách đặt thuộc nhóm Millennials và gen Z.
Công ty còn có các tour theo chủ đề như xem giải đua xe F1, theo dõi các trận đấu của cầu thủ Son Heung Min, hay tour xem trực tiếp các giải đấu quần vợt, golf.
Xu hướng "meaning out" (thể hiện giá trị cá nhân thông qua tiêu dùng) cũng ảnh hưởng đến thói quen du lịch của người trẻ Hàn Quốc.
Du lịch không chỉ gói gọn trong ăn chơi, nghỉ dưỡng.
Nhiều du khách chọn tham quan các đảo nhỏ ở Nam Thái Bình Dương để hiểu rõ hơn về tác động của biến đổi khí hậu, hoặc trải nghiệm văn hóa địa phương thông qua các tour du lịch chợ truyền thống và tìm hiểu ẩm thực bản địa.
