Hoàng Anh, sống tại Hà Đông, sẽ cùng nhóm 5 người bạn xem pháo hoa đêm giao thừa (28/1) ở quán cà phê khu vực hồ Hoàn Kiếm.
Dựa trên kinh nghiệm ba năm đi xem pháo hoa, cô nói các quán cà phê tầm nhìn đẹp khu vực này thường không nhận khách vãng lai, phải đặt chỗ trước.
Quán cô đặt chỗ ở gần khu vực đài phun nước nên có giá tới 1, 2 triệu đồng mỗi khách, bao gồm một phần đồ uống, nước suối và đồ ăn vặt.
Ngày thường, hóa đơn cho một phần tương tự dưới 100.000 đồng.
Theo khảo sát củaVnExpressngày 21/1, nhiều nhà hàng, khách sạn, quán cà phê xung quanh điểm bắn pháo hoa ở Hà Nội bắt đầu mở bán chỗ ngồi xem.
Coffee Club, quán cà phê có tầm nhìn ra hồ Hoàn Kiếm, nhận đặt chỗ với giá từ khoảng 600.000-800.000 đồng mỗi người, tùy vị trí trong nhà hoặc ngoài trời.
Giá vé bao gồm một phần đồ uống, đĩa trái cây tươi, đồ ăn nhẹ và đây cũng là mức giá chung với các quán cà phê khác trong khu vực.
Đại diện một quán cà phê ở khu vực hồ Hoàn Kiếm nói giá đặt chỗ tại đây thường cao hơn nhiều nơi do còn có nhiều sự kiện khác như countdown, show âm nhạc xuyên suốt đêm giao thừa.
Hiện tại, còn chỗ trống nhưng "chắc chắn hết trong tuần" khi nhu cầu tăng cao.
Cũng trong phân khúc quán cà phê, TorII Rooftop với tầm nhìn xem pháo hoa khu vực hồ Văn Quán, Hà Đông, bán vé xem giá từ 300.000 đến 400.000 đồng mỗi khách, bao gồm một phần đồ uống, đồ ăn nhẹ và một túi quà may mắn.
Thái Duy, quản lý quán, cho biết hiện còn nhận đặt chỗ nhưng khách cần quyết định sớm vì nhu cầu những ngày sát Tết "rất cao".
Dịp Tết Dương lịch, quán đã từ chối khoảng 50 khách đặt bàn ngày 31/12 vì hết chỗ.
Với các nhà hàng, khách sạn có tầm nhìn xem pháo hoa, giá vé đặt trước từ khoảng một triệu đồng, tùy phân khúc.
Nhà hàng Parosand ở quận Tây Hồ bán vé giá một triệu đồng, đã bao gồm đồ uống và đồ ăn nhẹ như phồng tôm chiên, khoai tây chiên, thịt heo hun khói.
Hôm 18/1, khi sự kiện trình diễn drone diễn ra ở hồ Tây, nhà hàng đã kín chỗ nên đại diện Parosand khẳng định đêm giao thừa cũng tương tự.
Ông Nguyễn Lê Anh Đức, quản lý khách sạn La Nueva ở Lò Sũ, quận Hoàn Kiếm, cho biết năm nay khách sạn tiếp tục tổ chức tiệc đón giao thừa, xem pháo hoa tại nhà hàng Estrella trên tầng 13, 14 và 15.
Qua nhiều năm tổ chức, ông Đức thấy nhu cầu xem pháo hoa giao thừa luôn ổn định, đặc biệt lượng khách Việt ngày càng đông - phần lớn là nhóm gia đình, bạn bè.
Năm nay, nhà hàng bán vé xem pháo hoa theo combo 2, 4 hoặc 8 người; giá từ 4, 5-12 triệu đồng, bao gồm rượu, coldcut (các món thịt nguội) và đồ uống có ga; vé khách lẻ gần 1, 3 triệu đồng mỗi người.
Ông Đức nói giá "nhỉnh" hơn mọi năm nhưng mua theo combo sẽ được lợi hơn.
Trong khi đó, The Summit Bar thuộc khách sạn Pan Pacific với tầm nhìn toàn cảnh hồ Tây và hồ Trúc Bạch tổ chức đại tiệc đón Tết Ất Tỵ trên cao, giá vé gần một triệu đồng với người lớn và gần 500.000 đồng cho trẻ em 6-12 tuổi.
Đại diện quán bar nói lượng khách hỏi nhiều nhưng tỷ lệ chốt chưa cao, khả năng tập trung vào những ngày cuối.
"Các gia đình thường có kế hoạch bất chợt dịp Tết", đại diện quán lý giải, cho biết khách đến xem các năm chủ yếu là đại gia đình, tiếp theo là vợ chồng trẻ rồi tới nhóm khách trẻ.
Khách sạn Silk Path Boutique Hanoi cũng tổ chức tiệc xem pháo hoa với tầm nhìn ra hồ Hoàn Kiếm.
Đại diện khách sạn nhận xét người Việt ngày càng chịu chi cho trải nghiệm xem pháo hoa vì chỉ có một hoặc hai dịp mỗi năm.
Nhiều khách cũng có nhu cầu xem pháo hoa trong không gian sang trọng, không chen chúc, giúp nâng tầm trải nghiệm.
Dự kiến, các gói xem pháo hoa của khách sạn đều được bán hết như dịp Tết Dương lịch.
Bên cạnh các màn trình diễn pháo hoa, Hà Nội còn tổ chức trình diễn drone light với 4.050 hỏa thuật tại khu vực quảng trường Mỹ Đình.
Khách sạn Sheraton Hanoi West ở Lê Đức Thọ, Mỹ Đình, thông báo đã kín 60 chỗ trong Sky Bar tại tầng 24 - nơi có thể chiêm ngưỡng màn trình diễn hỏa thuật.
Hiện tại, khách muốn đăng ký sẽ được thêm vào danh sách chờ.
