Chiều mùng 4 Tết, chợ quê Tân Thuận Đông nằm bên cồn, giữa sông Tiền, thuộc thành phố Cao Lãnh, đông nghịt khách tham quan.
Các gian hàng bày bán đủ các món ăn từ cua, ốc đến trái cây, rau củ quả và các món bánh dân gian, đá bào, kem ống.
Tân Thuận Đông là xã bên cồn (cù lao), thuộc TP Cao Lãnh, rộng khoảng 1.500 ha, là vùng chuyên canh xoài, nhãn với khí hậu mát mẻ.
Theo ban tổ chức, phiên chợ quê bên cồn đón 7.000 lượt khách trong ngày.
Bà Đinh Thị Chín, ở huyện Lấp Vò, cùng bạn đến chợ quê sau khi được nhiều người giới thiệu.
Đi một vòng quanh chợ, bà chọn ăn chè đậu trắng, bánh xèo và kem ống.
Các món ăn thân thuộc gắn liền tuổi thơ của bản thân.
"Chợ quê bên cồn rất vui, đồ ăn, thức uống ngon, bổ, rẻ", bà Chín cho biết.
Cách chợ quê Tân Thuận Đông khoảng 15 km, chợ quê xóm rẫythu hút gần 10.000 lượt khách ghé thăm trong ngày 4 Tết.
Chợ thuộc xã Tân Nghĩa, huyện Cao Lãnh, nằm giữa đồng, hai bên là các ruộng trồng bắp, ớt, đậu.
Một vài gian hàng cũng bày các trò chơi dân gian tạo không khí vui tươi ngày Tết.
Chị Ngọc Trắng, nhà ở TP Cao Lãnh, mặc đồ ba ba, cùng nhóm bạn chọn chợ xóm rẫy trong ngày đầu xuân.
Chị cho biết rất thích các món bánh dân gian cùng khung cảnh thanh bình của buổi chiều quê.
"Tôi sẽ đến nhiều lần nữa", chị cho biết.
Chợ quê Tân Thuận Đông thành lập hai năm trước trong khi chợ phiên xóm rẫy hoạt động được gần ba tháng, đều họp định kỳ vào chiều thứ 7 hằng tuần.
Đến huyện Cao Lãnh ở phía bắc sông Tiền, ngoài các phiên chợ rau củ, du khách được khám phá vườn xoài và thưởng thức đặc sản xoài Cao Lãnh.
Hiện, huyện đang phát triển nhiều mô hình du lịch nông nghiệp gắn với xoài như tham quan, lưu trú tại vườn.
Theo Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch, các phiên chợ quê ở Đồng Tháp đang tạo nên sức hút với du khách, đồng thời giúp bà con nông dân bán trực tiếp nông sản, đặc sản vùng quê cho khách.
Sở cũng xây dựng kế hoạch kết nối tour, tuyến du lịch, quảng bá sản phẩm du lịch nông nghiệp này đến du khách.
