Tsubosakadera được lập từ năm 703.
Theo truyền thuyết, chùa từng là nơi Thiên hoàng Kanmu (781-806) và Thiên hoàng Ichijo (986-1011) đến để cầu chữa bệnh về mắt.
Vào thời Minh Trị (1868-1912), câu chuyệnTsubosaka Reigenki(Phép màu tại chùa Tsubosaka) lấy bối cảnh tại chùa được lan truyền khiến nơi này càng hút người đến cầu nguyện cho mắt.
Tsubosaka Reigenkikể về tình yêu và lòng chung thủy của vợ chồng người đàn ông mù, nổi tiếng trong nghệ thuật kịch Kabuki (ca múa và biểu diễn) và múa rối Ningyo Joruri.
Tượng thờ trong chính điện chùa là Quan Âm nghìn mắt nghìn tay, người địa phương tin rằng Quan Âm có thể chữa lành các bệnh về mắt.
Chùa đặt một cặp kính gỗ không tròng rộng 4, 7 m, cao 1, 8 m trước khu chính điện ba tầng.
Cặp kính được chế tác vào năm 1989 theo kích thước khuôn mặt của bức tượng cao 20 m trong khuôn viên chùa.
Kính là vật không thể thiếu đối với những người thị lực kém.
Cặp kính gỗ khổng lồ mang ý nghĩa nhắc nhở các tín đồ về tầm quan trọng của đôi mắtvà nuôi dưỡng lòng biết ơn đối với mọi vật xung quanh.
Tuy nhiên, cặp kính chỉ được trưng bày từ tháng 10 đến tháng 12 hàng năm.
Shoshin Kita, 55 tuổi, quản lý chùa, cho biết kính bằng gỗ dễ bị mục nát trong mùa mưa nên chỉ trưng bày hai tháng trong năm.
Một phụ nữ 68 tuổi, ở tỉnh Osaka, đã đến chùa để tạ ơn sau phẫu thuật đục thủy tinh thể, cho hay cầu nguyện tại chùa giúp bà thoát khỏi lo lắng và mang lại sự bình yên.
Một phụ nữ khác, 80 tuổi ở tỉnh Osaka, bị chứng tăng nhãn áp cũng thường xuyên đến chùa trong suốt tám năm qua, cho biết nơi này giúp bà có thêm sức mạnh để vượt qua bệnh tật.
Không chỉ người khiếm thị, nhiều người cao tuổi mắt kém cũng thường đến chùa để cầu nguyện.
Lối lên chính điện được trang bị thang nâng và đường dốc cho xe lăn hỗ trợ khách, đồng thời có dịch vụ cho thuê xe lăn điện.
"Chúng tôi mong muốn chùa trở thành nơi bất kỳ ai cũng có thể đến", ông Kita cho biết.
Vào năm 1961, một viện dưỡng lão dành cho người già khiếm thị từng được xây dựng trong khuôn viên chùa.
Hơn 1.300 năm qua, chùa Tsubosakadera là nơi hành hương và giúp đỡ những người gặp khó khăn trong cuộc sống.
Chùa Tsubosakadera bắt đầu bán thuốc nhỏ mắt từ cuối thời Edo.
Hiện chùa kinh doanh loại thuốc nhỏ mắt với giá 1200 yen (gần 200.000 đồng).
Ngoài ra, chùa còn bán loại kẹo có chứa bột megusuri no ki(cây thuốc chữa mắt), còn được gọi là phong nikko, loài cây có vỏ được sử dụng trong y học dân gian.
Từ sân trước chính điện, du khách có thể ngắm khung cảnh của ba ngọn núi ở Yamato hoặc núi Rokkoở Kobe.
Du khách cũng có thể mua những món quà lưu niệm liên quan đến mắt như khăn lau kính có hình tượng Phật đeo kính, hay khăn in hình bàn tay Phật giống như bảng kiểm tra thị lực khi đến thăm chùa.
