Yu Yamamoto, chuyên gia ẩm thực có 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực nhà hàng khách sạn, từng nhận giải thưởng về pha chế đồ uống của Michelin Guide, gợi ý kết cách kết hợp món Việt và đồ uống Tây để bữa ăn hoàn thiện và ngon miệng hơn.
Chuyên gia đến từ Osaka, Nhật Bản không ngại thử nghiệm nhiều món ăn địa phương kết hợp với các loại đồ uống.
Ông Yamamoto cho hay ẩm thực Việt dựa trên nguyên liệu tươi, cách chế biến đơn giản, nhiều rau xanh.
Khi kết hợp món Việt với rượu vang, bạn có thể nâng cao trải nghiệm ẩm thực và bỏ qua những loại đồ uống khác.
Gỏi cuốn, món ăn phổ biến của người Việt, gồm bánh tráng với rau tươi, bún, tôm và thịt lợn thái mỏng.
Món ăn thường dùng với nước chấm đậu phộng.
Vang ngọt, thơm từ nho Riesling dùng kèm gỏi cuốn là "sự kết hợp đáng yêu".
Độ axit cao, hương vị cam quýt và thảo mộc tươi mát sẽ bổ sung cho độ tươi của gỏi cuốn.
Phở bò thường được dùng cho bữa sáng, nhưng sự linh hoạt khiến món ăn có thể được thưởng thức mọi bữa trong ngày và kết hợp với rượu vang một cách hợp lý.
Ông Yamamoto khuyên dùng các loại rượu ít tannin vì có thể tạo xung đột với vị phở.
Các loại rượu vang từ giống nho Pinot Noir hoặc Gamay sẽ là sự kết hợp lý tưởng.
Ngoài ra, ông cũng cho rằng loại vang sủi khô nhẹ, truyền thống cũng thích hợp để làm mới khẩu vị, giảm bớt độ mặn của món ăn.
Bánh xèo là một trong những món ăn đường phố nổi tiếng.
Nhân bánh thường gồm thịt lợn, tôm, hành và giá đỗ, lớp vỏ giòn, ăn nhẹ nhàng.
Bánh xèo kết hợp lý tưởng nhất với rượu vang sủi khô như các loại có nguồn gốc từ Italy.
Sự kết hợp này làm tăng thêm sự tinh tế của món ăn.
Những bong bóng trong rượu sủi cũng bổ sung đồng điệu cho vị giòn tan của chiếc bánh xèo.
Bò kho dậy mùi sả, hồi, quế, và luôn đi kèm nhiều loại thảo mộc tươi và thường được thưởng thức cùng với bánh mì Việt Nam.
Nhiều món ăn Việt chịu ảnh hưởng từ ẩm thực Pháp nên bò kho sẽ thích hợp khi dùng kèm vang Pháp, đặc biệt là vang với giống nho Merlot, có trong các loại rượu từ vùng Bordeaux.
Vị đậm đà và tannin là sự bổ sung hoàn hảo cho món bò kho.
