Khoảng 9h30, chuyên cơ Gulfstream G650ER mang ký hiệu VN-A968 bay từ sân bay Tân Sơn Nhất đã "đổ bộ" sân bay quốc tế Phú Bài, chở theo một số du khách hạng sang đến Huế du lịch.
Anh Phạm Xuân ở TP HCM, hành khách đi trên chuyên cơ, cho biết đây là chuyến du lịch được thiết kế riêng cho một nhóm khách.
Anh Xuân đánh giá giường ngủ, bếp ăn, quầy bar, sofa thư giãn với màn hình tivi, phòng khách bên trong máy bay đạt tiêu chuẩn 5- 6 sao.
Theo lịch trình, anh và nhóm du khách hạng sang sẽ tham quan lăng vua Gia Long và các lăng vua triều Nguyễn, Đại nội Huế.
"Là một người con xứ Huế, tôi hy vọng sẽ có nhiều khách cao cấp ở các nước châu Âu và trên thế giới, đặc biệt là các tỷ phú sẽ đến Huế du lịch trên các chuyên cơ", anh Xuân nói.
Đại diện cảng hàng không Phú Bài cho biết, sân bay từng đón nhiều chuyên cơ hạ cánh song đây là lần đầu đón "siêu máy bay" G650ER.
Gulfstream G650ERđược đánh giá là chuyên cơ bay xa và nhanh nhất, có thể bay vòng quanh Trái Đất với một lần dừng.
Gulfstream được xem là thương hiệu dẫn đầu trong ngành hàng không xa xỉ trên thế giới.
Tháng 3/2024, tỷ phú MỹBill Gates đến Đà Nẵngdu lịch trong chuyến đi 4 ngày cùng bạn gái trên chuyên cơ riêng Gulfstream G650R.
Tỷ phú sở hữu 6 máy bay riêng, trong đó có 2 chuyên cơ dòng thương gia Gulfstream - có thể chở tối đa 17 khách ngồi hoặc 6-8 khách nằm.
Ngoài Bill Gates, nhiều tỷ phú, người nổi tiếng thế giới sở hữu máy bay của hãng Gulfstream như Jeff Bezos hay Cristiano Ronaldo, Lionel Messi.
