Độc giả Trịnh Hằng, Hà Nội, đến Tây Ban Nha cuối tháng 1, chia sẻ trải nghiệm ẩm thực ở thành phố Barcelona với độc giả VnExpress.
Dù quyết tâm thử hết các món ăn nổi tiếng của xứ sở bò tót, chúng tôi vẫn băn khoăn khi đứng trước chảo cơm khổng lồ tại một khu chợ cổ ở Barcelona.
Chảo cơm đen và khô, trông không khác gì đáy nồi đun bằng bếp củi.
Nhưng mùi thơm tỏa ra liên tục thúc giục thực khách "nếm đi".
Không cưỡng nổi sự tò mò, chúng tôi đã gọi một phần cơm đen và được phục vụ trong chảo có đường kính hơn 30 cm, cỡ chảo phổ biến khi "ăn cơm hàng" ở Tây Ban Nha.
Món ăn được biết đến là cơm hải sản "bóng đêm", trông giống cơm rang nhưng không khô, giòn và nhiều dầu như cơm rang Việt Nam.
Người Tây Ban Nha không rang cơm trên lửa lớn, mà nấu gạo chậm với nước sốt cùng nhiều loại gia vị.
Hạt cơm mềm, đậm vị do chín chậm trong hỗn hợp hải sản, rau củ và gia vị.
Ở Tây Ban Nha, túi mực được dùng để chế biến nhiều món ăn.
Chúng tạo ra màu đen độc đáo cho cơm hải sản nhưng không gây vị lạ hoặc mùi tanh.
Khi phục vụ, các quán cơm thường đặt một miếng chanh vàng lên trên chảo.
Người phục vụ giải thích, vài giọt chanh vàng sẽ giúp trung hòa độ ngậy của hải sản nhưng không chua gắt như chanh xanh, đồng thời làm dậy mùi thơm của cơm.
Đặc biệt, dưới đáy chảo thường có một lớp cơm cháy mỏng đậm đà.
Tây Ban Nha còn có nhiều biến thể của cơm "bóng đêm'', phổ biến là màu vàng.
Người ta có thể cho nhiều loại "topping" như thịt gà, thịt thỏ, tôm, cá, mực, vẹm.
Đặc biệt, những loại hải sản có vỏ được để nguyên trong chảo.
Người bán hàng giải thích vị ngọt của nước vẹm, tôm khi còn nguyên vỏ ngấm vào cơm tạo ra hương vị đậm đà trong từng hạt.
Tây Ban Nha là đất nước giáp biển vì thế hải sản là món ăn phổ biến và không đắt.
Người Tây Ban Nha cũng thích dùng ớt, rượu và rau củ tổng hợp để nấu với cơm, nên món cơm thơm và giàu dinh dưỡng.
Không giống như gạo Việt Nam, gạo được dùng để nấu cơm Tây Ban Nha có hạt khá to, khi nấu chín sẽ rời ra, do đó nước sốt và các loại gia vị dễ dàng ngấm vào từng hạt cơm.
Một yếu tố quan trọng của món cơm Tây Ban Nha chính là chảo - paella.
Dụng cụ này cũng được dùng gọi tên cho món cơm thập cẩm.
Đầu bếp thường nấu cơm trong những chiếc paella khổng lồ đường kính 80-100 cm và phục vụ thực khách trong những loại khoảng 30 cm.
Chảo ăn cơm được bày bán ở khắp các siêu thị, cửa hàng với giá khoảng 20-25 euro một chiếc.
Trên mọi nẻo đường ở xứ sở bò tót, du khách có thể tìm thấy các quán cơm với giá bình dân so với những món ăn khác.
Với 12-14 euro (320.000 đến 370.000 đồng), thực khách sẽ có một chảo cơm cỡ lớn, đủ cung cấp năng lượng cho cả ngày để khám phá đất nước này.
