Thiên Minh, 30 tuổi, du khách TP HCM, dự định đến Côn Đảo vào ngày 28/2-2/3.
Trước 10 ngày, Minh đặt vé máy bay nhưng các chuyến đều kín chỗ.
Anh chuyển hướng đặt vé tàu cao tốc đi từ cảng Trần Đề, Sóc Trăng và nhận được thông báo hết vé tương tự.
"Tôi đành lên các hội nhóm trên Facebook và hỏi năm lần bảy lượt mới đặt được combo TP HCM - Côn Đảo ba ngày hai đêm giá hơn 5 triệu đồng, gồm vé máy bay, phòng khách sạn và dịch vụ đưa đón", Minh nói.
Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Việt Phạm Anh Vũ cho biết lượng khách đặt tour hành hương Côn Đảo tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái.
Khách đặt tour đường bay phần lớn là các đoàn thể từ miền Bắc và khách Việt kiều.
Khách miền Nam thường chọn tour tàu cao tốc xuất phát từ Trần Đề.
Giá tour bay từ Hà Nội thấp nhất khoảng 6, 5 triệu đồng cho hành trình hai ngày một đêm và 7, 9 triệu đồng cho ba ngày hai đêm.
Các tour tàu cao tốc có chi phí tiết kiệm hơn, với giá 2, 9 triệu đồng cho hai ngày đêm khởi hành từ Vũng Tàu và 5, 9 triệu đồng đi từ Trần Đề.
Theo khảo sát trên các nền tảng đặt vé máy bay trực tuyến, chặng TP HCM - Côn Đảo hết vé các ngày cuối tuần đến giữa tháng 3.
Giá khứ hồi dao động 3, 6 triệu đồng ngày thường, 3, 7 triệu đồng vào cuối tuần.
Tàu cao tốc từ Trần Đề đi Côn Đảo của hai hãng Phú Quốc Express và Superdong cũng cháy vévào các ngày cuối tuần đến hết tháng 3, với giá vé lẻ từ 469.000 đồng một chiều.
Tuyến cao tốc Vũng Tàu - Côn Đảo hoạt động lại từ 7/2 hoạt động hết công suất các ngày cuối tuần trong tháng 2, giá vé dao động gần một triệu đồng mỗi chiều.
Đại diện tàu Phú Quốc Express cho biết nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch ngày càng tăng, hãng sẽ bổ sung tàu tại cảng Trần Đề từ ngày 22/2, nâng số chuyến lên bốn chuyến mỗi ngày, gồm hai chuyến đi và hai chuyến về.
Tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo duy trì một chuyến đi và một chuyến về mỗi ngày.
Anh Trần Quyết, làm du lịch tại Côn Đảo, cho biết lượng khách hành hương bắt đầu tăng từ sau mùng 10 tháng Giêng.
Vào cuối tuần, các dịch vụ trên đảo hoạt động hết công suất khi du khách đổ về để viếng mộ cô Sáu, "xin lộc" đầu năm.
Nghĩa trang Hàng Dương luôn trong tình trạng đông đúc, cao điểm từ 18h đến 24h.
Năm nay, phần lớn khách chọn hành trình hai ngày một đêm.
Các cơ sở lưu trú phân khúc tầm trung như khách sạn Tuấn Ninh, hệ thống khách sạn Maya đạt công suất 100% và khoảng 90% trong các ngày thường.
Giá phòng dao động từ 500.000 đến một triệu đồng mỗi đêm.
Các khu nghỉ dưỡng như Côn Đảo Resort và Tân Sơn Nhất Resort, chủ yếu đón khách đoàn, cơ quan, tỷ lệ đặt phòng cũng đạt tối đa vào cuối tuần.
Theo anh Quyết, lượng khách đếnCôn Đảochỉ tập trung vào cuối tuần, trong tuần vắng vẻ.
So với các năm trước, lượng khách trong tuần giảm khoảng 50%.
Trước tháng 4/2024, còn đường bay thẳng Hà Nội - Côn Đảo, trung bình mỗi ngày đảo đón 2.500 đến 3.000 khách rải đều cả tuần.
Năm nay giảm còn khoảng 1.400 khách vào ngày thường, cuối tuần vẫn duy trì khoảng 3.000 khách.
"Trước đây, khách sạn thường kín phòng suốt tuần và cháy phòng vào cuối tuần, nhưng nay tình trạng này chỉ còn xảy ra vào những ngày cao điểm", anh Quyết nói.
Các công ty lữ hành cho hay nguyên nhân chính khiến lượng khách giảm trong tuần vẫn là do hạn chế về đường bay.
Du khách từ miền Bắc muốn đến Côn Đảo phải chi trả từ 10-15 triệu đồng cho toàn bộ chi phí, bao gồm vé máy bay, khách sạn, ăn uống, di chuyển và đồ lễ.
Việc mất đường bay thẳng khiến hành trình kéo dài và vất vả hơn, dẫn đến nhiều người chọn dịch vụ cúng hộ thay vì trực tiếp đến đảo.
Những người làm du lịch kỳ vọng đường bay sớm được phục hồi và mở rộng, hoặc có phương án thay thế phù hợp như bổ sung thêm tàu bay, giúp việc di chuyển thuận tiện hơn.
"Đi tàu là phương án tiết kiệm chi phí, nhưng mất nhiều thời gian và gây mệt mỏi cho nhiều du khách", một hướng dẫn viên tại Côn Đảo nói.
