Tổ chức Kỷ lục Guinness Thế giới đã trao giấy chứng nhận "Công viên nhỏ nhất thế giới" cho công viên nằm tại thành phố Nagaizumi, tỉnh Shizuoka, ngày 25/12/2024.
Công viên có diện tích 0, 24 m2, rộng bằng bốn tờ A4 nhưng vẫn có không gian trải trí và hoạt cảnh là chiếc ghế đẩu làm từ mảnh gỗ nhỏ, bệ đỡ là một phiến đá.
Xung quanh chiếc ghế là bụi cây nhỏ bao quanh và "bờ rào" được xây từ chục viên gạch đỏ có kích thước 20 cm.
Nhìn từ xa, công viên nhìn giống một bồn trồng cây trên vỉa hè hoặc một tiểu cảnh bonsai.
Công viên cách tòa thị chính Nagaizumi một đoạn ngắn đi bộ và cách thủ đô Tokyo hơn 40 km.
Với xác nhận mới của Guinness, công viên này đã chiếm ngôi "công viên nhỏ nhất thế giới" Mill Ends, diện tích 0, 29 m2, ở thành phố Portland, bang Oregon, Mỹ.
"Công viên nhỏ nhất thế giới" tại Nhật Bản được xây dựng vào năm 1988, sau khi một nhân viên của Tòa thị chính Nagaizumi đến thăm bang Oregon cùng năm.
Người này đã nảy ra ý tưởng xây một công viên nhỏ nhất tại Nhật sau khi nhìn thấy Mills Ends ở Mỹ.
Kể từ khi xây dựng, người dân địa phương đã gọi đây là công viên nhỏ nhất thế giới, dù đến 2024 mới được Guinness công nhận chính thức.
Để đáp ứng đủ điều kiện để Guinness vinh danh, giới chức Shizuoka đã phải đưa một chuyên gia khảo sát được cấp phép đến công viên để đo đạc diện tích.
Shuji Koyama, người dân địa phương cũng là trưởng nhóm quản lý xây dựng của thành phố, cho biết "rất nhẹ nhõm khi cuối cùng công viên đã được công nhận".
Koyama cho biết người dân muốn tiếp tục duy trì, chăm sóc công viên cũng như tạo ra cảnh quan thân thiện hơn để nhiều người biết đến nơi này, nhằm thu hút khách du lịch đến thành phố ngày một đông.
