Mai Anh, du khách Hà Nội, có mặt tại cửa khẩu Lào Cai để bắt đầu chuyến du lịch Côn Minh sáng sớm hôm nay.
Năm ngoái, cô cũng chọn du lịch Trung Quốc qua cửa khẩu Lào Cai nhưng đi tuyến Châu Hồng Hà.
Du khách cho biết so với năm ngoái, khách vẫn đông nhưng không phải chờ từ sáng đến trưa.
Đoàn của Mai Anh thông quan sau khoảng hơn một giờ.
"Tôi kỳ vọng được ngắm tuyết khi leo núi Kiệu Tử", Mai Anh nói.
Theo quan sát của Thanh Tùng, hướng dẫn viên, khoảng 3.000 khách du lịch Trung Quốc đường bộ trong ngày mùng 2 Tết qua cửa khẩu Lào Cai.
Tuy cửa khẩu đông nghịt từ sáng sớm nhưng thời tiết dễ chịu và khâu nhập cảnh nhanh gọn, khoa học hơn nên không phải chờ lâu.
Ngoài ra, khách du lịch được người đi buôn bán nhường làn nên hầu như đoàn nào cũng thông quan nhanh chóng.
Bà Hoàng Tuyết, CEO Top One Travel, cho biết công ty đưa khoảng 400 khách du lịch Trung Quốc qua cửa khẩu Lào Cai trong ngày mùng 2 Tết.
Năm nay, bà Tuyết nhận xét khách có xu hướng khởi hành từ mùng 2 thay vì dồn vào mùng 3 Tết như mọi năm.
Các đoàn khách đi tàu từ Côn Minh chuyến 13h30 được ưu tiên nhập cảnh trước, tiếp đến là chuyến 15h30 và 18h30.
Giá tour tăng khoảng 20% so với ngày thường, ví dụ tour Côn Minh - Kiệu Tử tăng từ 6 triệu đồng lên 7, 7 triệu đồng, các tuyến Châu Hồng Hà có giá từ 5 đến 6 triệu đồng.
Bà Tuyết nói tour núi tuyết Kiệu Tử đang trở thành xu hướng vì giá tốt kèm trải nghiệm săn tuyết hấp dẫn.
Tuyến Châu Hồng Hà vẫn hút khách vì trải nghiệm du lịch Trung Quốc giá rẻ nhưng hiện khó cạnh tranh tuyến Côn Minh vì Kiệu Tử đang vào mùa tuyết.
Theo đại diện Top One Travel, khách Việt du lịch qua đường cửa khẩu chỉ đông tới mùng 3, từ mùng 4 giảm dần do sát ngày đi làm lại.
Các hành trình Trung Quốc đường bộ hứa hẹn còn hút khách trong 1-2 năm tới vì còn nhiều tiềm năng khai thác, trong bối cảnh vé máy bay nội địa giá vẫn cao.
Hiện tại, thời tiết Côn Minh khoảng 4-15 độ C và khả năng cao khách du lịch dịp Tết sẽ săn tuyết thành công.
Hướng dẫn viên Tùng cho biết dịch vụ ngày lễ có phần quá tải, hầu hết khách sạn, nhà hàng ở trung tâm thành phố Côn Minh đều kín.
Với tour Lệ Giang, báo cáo của Vân Nam Group Tours cho thấy vé cáp treo núi tuyết Ngọc Long đều "cháy sạch", các đơn vị chuẩn bị sớm mới có đủ vé phục vụ khách.
