Là một người yêu chó nhưng John Fabiano, sống tại New York, Mỹ chưa từng nghĩ tình yêu động vật này lại là khởi nguồn cho công việc sau này của mình.
Năm 2022, anh xin nghỉ việc để đi khắp thế giới, chụp các bức ảnh về chó cũng như tìm hiểu thêm mối quan hệ của chúng với con người.
Anh từng nuôi một con chó tên Viola, con vật đã giúp anh vượt qua nhiều thời điểm khó khăn trong cuộc sống, giúp anh tập trung khi thấy bản thân mất phương hướng.
John rất thích hai đặc điểm của loài chó và thấy cần học tập chúng: yêu cuộc sống và thích di chuyển.
"Tôi muốn xem mọi người đối xử với vật nuôi của mình thế nào, có khác cách tôi đối xử với chúng hay không", John nói.
Tháng 3/2023, John lên đường sang Đức.
Tại đây, anh gặp một người phụ nữ nuôi 10 con chó chăn cừu và chụp rất nhiều ảnh.
Sau đó, anh tới Greenland để chụp những con chó kéo xe trượt tuyết.
Bộ ảnh này đã giúp anh giành giải nhất trong hạng mục ảnh tài liệu của Giải thưởng Nhiếp ảnh Chó 2024.
John cũng đến Ấn Độ để chụp ảnh những con chó hoang, dành thời gian trò chuyện cùng nhà bảo vệ động vật Satish Waran tại thành phố Chennai.
Anh từng có những ngày dài ngồi trên cát, gãi bụng những con chó hoang khi ngắm bình minh.
Càng đi nhiều, John càng nhận ra mối quan hệ giữa chó với người rất độc đáo.
"Loài chó đòi hỏi rất ít từ con người", John nói.
Tháng 10/2023, John bắt đầu ghi chép những chuyến phiêu lưu trên tài khoản Istagram trước khi đến Nam Phi để chụp ảnh những con chó hoang châu Phi.
John dành thời gian để chụp ảnh những loài chó hiếm tại Irealand, đến các vùng khác nhau của Mỹ để chụp những con chó được cứu hộ.
"Tôi đã nhìn thấy những con chó chăn cừu Đức xinh đẹp, chó Husky và cả những giống chó mà mọi người phải trả hàng nghìn USD mới có thể gặp chúng trong các cũi, trại cứu hộ", John nói về thời gian đi khắp nước Mỹ.
Một chuyến đi đáng nhớ của John là đến Australia, nơi anh dành 40 ngày lái xe, cắm trại cùng một người yêu chó khác để gặp thêm nhiều con và chủ của chúng.
Khó khăn mà anh thường gặp khi chụp chó là "phải luôn cúi mình".
Nếu không thường xuyên chụp ảnh chó và sau đó có lịch chụp ảnh một ngày bất chợt, anh sẽ bị đau đầu gối và đùi ngày hôm sau.
"Vì ngày hôm trước tôi đã phải cúi cả ngày và chạy rất nhiều để có ảnh", anh nói.
Bên cạnh đó, anh cũng gặp khó khăn khi chụp những con vật không chịu ngồi yên.
Dù vậy, John vẫn thích chụp chó hơn chụp người vì "không phải bảo chúng tạo dáng".
Trong chuyến đi đến Territorio de Zaguates (Vùng đất của những chú chó hoang), nơi sinh sống của hơn 1.800 con chó hoang ở Costa Rica, John đã đưa bạn gái Steph và Viola đi cùng.
Khu bảo tồn này do Lya Battle, cựu giáo viên, thành lập.
Họ đã có những ngày tháng sống trong khung cảnh được bao quanh bởi hàng nghìn con chó và ngưỡng mộ trước công việc mà Lya đang làm.
"Điều cô ấy làm rất truyền cảm hứng", cô nói.
Dù vậy, chụp ảnh chó không phải lúc nào cũng là nhiệm vụ dễ dàng.
Ngoài gặp khó vì đau lưng, gối, John còn gặp những "tình huống khốn khổ" như những con chó vô chủ lang thang trên đường phố, bị trói.
Anh không thể làm gì hơn ngoài tìm kiếm hoặc liên lạc những người yêu chó quanh khu vực để được giúp đỡ.
Anh không thể mang chúng về nuôi vì công việc phải di chuyển liên tục.
Sau hai năm, John đã đến 18 quốc gia để chụp chó.
Thái Lan sẽ là điểm đến tiếp theo của anh vì ngưỡng mộ những người bạn đang làm công việc cứu hộ chó tại đây.
Anh cũng muốn đến Scotland để thăm những con chó chăn cừu nổi tiếng tại các trang trại cừu.
Anh đánh giá cao những con chó này, khen chúng thông minh và dễ huấn luyện cũng như công việc của chúng "đáng ngưỡng mộ".
Tận mắt chứng kiến cuộc sống của giống chó chăn cừu là một điều tuyệt vời với John.
Hiện tại, John cũng ấp ủ ý định viết một cuốn sách, kể về cuộc phiêu lưu của mình với những con chó.
Một trong những lý do chính anh xuất bản sách là "sắp hết tiền".
"Tôi yêu chó và thấy vui vì những gì đã làm", John nói về những năm tháng bỏ việc đi khắp nơi chụp ảnh loài vật này.
