Hơn 10 năm trước, vợ chồng Amy và Dennis quyết định rời quê nhà ở bang Massachusetts vì không hài lòng với cuộc sống thành thị.
Họ chuyển đến vùng nông thôn ở Maine, một bang khác của Mỹ, để bắt đầu cuộc sống tự cung tự cấp.
Cả hai sử dụng năng lượng mặt trời và máy phát điện, tự săn bắt, vào rừng chặt củi để giữ ấm trong mùa đông.
Ban đầu, họ không biết bắt đầu từ đâu hay cần làm gì.
"Tất cả đều là do chúng tôi đi học hỏi ở các nơi.
Dù vậy, đó là một trong những khoảng thời gian yêu thích nhất của vợ chồng tôi".
Trang trại đầu tiên cả hai mua được là một mảnh đất hoang, có giá 5.000 USD và bắt tay vào khai hoang, xây dựng ngôi nhà mơ ước.
Sau khi quen dần với cuộc sống tự cung tự cấp và tiết kiệm được tiền, Amy cùng Dennis và con gái Lena bắt đầu thực hiện ước mơ chuyển tới Alaska, vùng lãnh nguyên hoang sơ, xa xôi và nhiệt độ có thể xuống âm 50 độ C.
Họ đã có kinh nghiệm mua thức ăn với số lượng lớn rồi đóng hộp để bảo quản được dài ngày, học cách làm vườn, trồng cây trong thùng chứa và tham gia các lớp học kỹ năng sống.
"Bạn phải ra ngoài và luôn hoạt động.
Một khi đã làm được điều này, mùa đông ở đây sẽ không còn tệ nữa", Amy nói.
Sống ở Alaska, gia đình Amy và Dennis phải làm quen với thiếu ánh sáng Mặt Trời vào mùa đông.
Đây cũng là thách thức cho họ.
Tuy nhiên, cả hai đã sớm quen với cuộc sống mới.
Họ ra ngoài cả vào ban đêm, đặc biệt là những hôm Trăng tròn vì đây là thời điểm tuyệt đẹp để đi giày trượt tuyết.
"Nơi đây rất đẹp và đặc biệt là vào mùa hè, Alaska thực sự tỏa sáng", Amy kể về những ngày mùa hè khi Mặt Trời gần như chiếu sáng liên tục 24 giờ.
Với gia đình Amy, những tháng hè và đông đều đẹp theo cách riêng biệt.
Mùa đông, họ có thể ngắm bắc cực quang và những hàng cây phủ đầy tuyết nằm sau những ngọn núi.
Ngay cả trong những ngày bình thường, mọi người cũng đều cảm thấy hạnh phúc, vui vẻ khi sống tại nơi này.
"Nhiệt độ xuống âm 50 độ, lạnh nhất mà chúng tôi từng trải qua", Amy nói.
Dù vậy, gia đình cô đã chuẩn bị sẵn sàng mọi thứ ngay cả khi điều kiện thời tiết tệ nhất với quan điểm đồ dùng tốt sẽ vượt qua mọi thứ.
Ngoài dự trữ đủ củi để giữ ấm, vợ chồng Amy may mắn được cư dân trong khu vực hỗ trợ.
Điều tệ nhất sống tại Alaska là mùa đông dài, lạnh giá và thiếu các tiện ích như thành phố.
Nhưng đổi lại, vùng lãnh nguyên cũng mang lại cho họ những đặc quyền hấp dẫn.
"Bạn có thể đi bộ ra sau nhà và chất đầy những quả việt quất chín mọng lên chiếc bán tải", Amy nói.
Cô thêm rằng hái quả mọng ở Alaska là một "cấp độ khác hoàn toàn" so với những nơi khác từng đến.
Ngoài trồng nhiều quả mọng, vợ chồng Amy còn có rất nhiều loại rau củ vì đất đai ở đây khiến chúng phát triển rất tốt.
Họ thu hoạch nhiều cải bắp, khoai tây, hành tây, cà rốt, súp lơ.
Nhiều loại rau có kích thước rất lớn.
Cá hồi Alaska cũng là một đặc sản khiến vợ chồng cô thích thú với cuộc sống ở đây, khi có thể đánh bắt ngay trước cửa nhà.
"Đây là một trong những loại cá tươi ngon nhất chúng tôi từng có", Amy nói.
Ngoài ra, cô cùng chồng cũng nuôi gà, dê và tự làm bánh mì, kem, cà phê.
Săn bắt, đánh cá, làm nông để mang về thực phẩm dự trữ dồi dào khiến cuộc sống của gia đình cô trở nên thoải mái hơn.
Amy và Dennis cũng tiết kiệm được nhiều chi phí nhờ lối sống tự cung cấp.
Họ bảo quản thực phẩm bằng cách đóng hộp, đông lạnh và dùng nhiều tủ đông được cấp điện mặt trời để trữ thức ăn.
Dù vậy, cả hai vẫn phải kiếm tiền bằng cách điều hành nhiều doanh nghiệp khác nhau.
Một trong số các công ty đó được họ mở ngay tại nhà.
Hiện tại, Amy và Dennis vẫn làm việc từ xa và buôn bán thêm bất động sản để tạo thu nhập.
Sống ở vùng hẻo lánh nhưng cuộc sống của gia đình không bị "tối cổ".
Cô con gái Lena vẫn được tận hưởng điều kiện sống phù hợp với lứa tuổi như đi chơi cùng bạn bè, đến trường.
Trường học ở Alaska không chỉ có trẻ nhỏ đến học mà còn có người cao tuổi.
Cộng đồng ở đây cũng luôn nỗ lực để giữ liên lạc với nhau và thế giới bên ngoài.
Hàng xóm gần nhất của gia đình Amy ở cách họ khoảng 4 phút lái xe.
Họ không sống trong cô lập hay buồn tẻ.
"Chúng tôi vừa đến ăn tối ở nhà hàng xóm cách đây vài hôm.
Mọi người cùng nấu nướng chung", Amy nói.
Hàng xóm của cô là một hiệu trưởng đã về hưu và một nhà nhân chủng học.
Vợ chồng Amy nhận ra cộng đồng tại nơi đang sống thậm chí còn gần gũi hơn khi họ ở Maine.
Mọi người cùng nhau đi câu cá, săn bắt hoặc làm những điều tương tự.
Amy và Dennis cảm thấy may mắn khi sống trong môi trường này, nơi có những con người nồng hậu.
Dù đang sống cuộc sống trong mơ, mọi người đều phải chấp nhận rủi ro về y tế, khi phòng khám cách nơi họ sống 90 phút lái xe.
Nếu gặp tình huống khẩn cấp, họ phải nhờ y tá và bác sĩ địa phương cũng như chờ trực thăng đưa đến bệnh viện lớn.
Do đó, người dân luôn chuẩn bị chu đáo mọi thứ và thận trọng để đảm bảo sức khỏe cá nhân.
Họ có đầy đủ các vật tư y tế tại nhà để có thể sơ, cấp cứu.
Nếu gặp vấn đề nguy hiểm, mọi người sẽ gọi ngay cho y tá hoặc nhân viên y tế trong thị trấn.
"Bạn phải có sức khỏe tốt nếu muốn sống ở đây", Dennis nói.
