Khi Allie Reimold lên chuyến bay mang số hiệu 2223 của hãng hàng không United Airlines ở Houston hồi đầu tháng 12, cô không nghĩ sẽ gặp lại cơ trưởng David Whitson.
Lần gần nhất họ gặp nhau là cách đây 4 năm và đã 8 năm kể từ khi Allie cứu mạng David.
8 năm trước, David Whitson khi đó 44 tuổi, bị chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu cấp dòng tủy, loại ung thư liên quan đến tế bào máu và tủy xương.
Anh cần được ghép tế bào gốc tạo máu nhưng máu của anh trai David không phù hợp.
Đúng lúc đó, anh nhận được sự giúp đỡ từ Allie, người đồng ý hiến tặng để cứu David.
Giữa tháng 12, David vừa hạ cánh chuyến bay từ Dallas đến Houston đã nhận được thông báo Allie cũng đang ở Houston và chuẩn bị lên chuyến bay tiếp theo khởi hành sau 40 phút.
David đã vội vã chạy đến cổng lên máy bay, nơi Allie đang đứng.
Nhiều năm trước, khi còn là sinh viên ngành khoa học, Allie đã tham gia gây quỹ cho một bệnh viện nhi ở bang Indiana, Mỹ.
Trong sự kiện này, cô đã lấy mẫu máu để tham gia chương trình hiến tủy quốc gia, một tổ chức phi lợi nhuận toàn cầu hỗ trợ ghép tủy xương và tế bào gốc cho những người mắc bệnh ung thư máu.
Khi Allie biết máu của mình phù hợp với một người đang cần, cô đã rất vui mừng.
"Tôi thực sự muốn có thể giúp đỡ ai đó theo cách này", cô nói.
Sau khi nhận được cuộc gọi, Allie đến trung tâm máu khu vực bờ biển vịnh Housston để hiến tặng tế bào gốc thông qua phương pháp tách tế bào.
Allie đau và mệt sau buổi hiến tặng và được đưa về nhà ngay trong đêm để nghỉ ngơi.
Vào ngày 21/12/2016, trùng với ngày đông chí bao phủ bang Texas với hơn 14 tiếng không có ánh Mặt Trời, các bác sĩ tại Trung tâm Y tế Đại học Baylor ở Dallas đã tiêm tế bào gốc của Allie cho David.
Quá trình điều trị thành công, David có thêm cơ hội sống.
18 tháng sau đó, sức khỏe của anh hồi phục và đủ điều kiện để quay lại lái máy bay.
Anh vẫn không biết ai là người đã tặng mình cơ hội sống lần thứ hai này.
Tháng 3/2018, lần đầu tiên David và Allie gặp nhau tại Trung tâm Y tế Baylor khi cùng tham gia một sự kiện.
Sau buổi hỏi đáp trên sân khấu dành cho bệnh nhân và nhân viên, David nhận ra Allie.
"Tôi vẫn thấy choáng váng khi một người lạ lại dành thời gian để cứu mạng mình", David nói.
Allie cho biết năm 2018, cô cũng hiến tế bào máu gốc một lần nữa để cứu thêm một người và khuyến khích những người khác xem xét tham gia đăng ký hiến tủy xương.
Để cám ơn cứu mạng, David đã dành cho Allie những đặc quyền khi đi lại bằng máy bay của hãng hàng không anh đang làm việc.
"Đó là điều tối thiểu tôi có thể làm", David nói.
David thi thoảng lại bất ngờ đến thăm Allie tại sân bay nơi cả hai tình cờ có mặt.
Hiện tại, Allie 30 tuổi, có bằng tiến sĩ và là nhà nghiên cứu sức khỏe cộng đồng, phòng ngừa ung thư tại Đại học California.
Cô thường khuyến khích mọi người thường xuyên đi khám sức khỏe, có lối sống lành mạnh.
Allie thường nhắn tin hoặc gọi điện cho David mỗi khi đi máy bay.
"Mỗi lần gặp David, anh ấy đều cười.
Đó là một người vui vẻ", Allie nói.
Khi Allie chờ chuyến bay khởi hành từ Houston, cô không nghĩ David đang chạy đến để gặp mình.
Đến khi cửa máy bay đóng lại và cô đang ngồi yên vị trên ghế, cô bắt đầu nghe thấy tiếng cơ trưởng nói qua hệ thống loa phát thanh.
Ban đầu, Allie không chú ý cho đến khi nghe đến tên David.
Trong thông báo gửi đến hành khách trên máy bay, David đã chia sẻ về câu chuyện được Allie hiến tặng tế bào máu gốc.
Sau đó, anh bước đến chỗ cô ngồi và nói: "Không phải ngày nào tôi cũng có thể ôm người đã cứu mạng mình.
Allie là anh hùng trong câu chuyện này và tôi mừng vì mình còn sống".
Các hành khách trên chuyến bay đồng loạt vỗ tay.
Nam phi công cho biết mỗi năm cứ đến ngày 21/12, anh đều cảm thấy rất biết ơn.
"Tôi không nghĩ thời gian trôi nhanh như vậy.
Nếu làm lại, tôi vẫn sẽ làm hiến tạng cứu người", Allie nói.
