Đại diện chủ đầu tư The One Destination cho biết, khách sạn InterContinental sẽ nằm trong dự án Haus Da Lat rộng 5ha đặt ở trung tâm thành phố, trước mặt hồ Xuân Hương.
Resort 5 sao này dự kiến hoạt động vào năm 2027.
Việc hợp tác IHG Hotels & Resorts đưa InterContinental về TP Đà Lạt được The One Destination đánh giá là mảnh ghép giúp hoàn thiện hệ sinh thái tại dự án Haus Da Lat.
Resort được thiết kế bởi kiến trúc sư Kengo Kuma và cộng sự, sẽ lồng ghép những yếu tố mang bản sắc, văn hoá của địa phương.
"Bằng sự tinh tế trong cách sắp đặt vật liệu tự nhiên và nghệ thuật thị giác, Kuma đã tập trung vào hình ảnh rừng thông và quả thông - biểu tượng của Đà Lạt làm cảm hứng thiết kế, tạo nên biểu tượng kiến trúc giao thoa với thiên nhiên", đại diện chủ đầu tư nói.
Thừa hưởng các lợi thế tại dự án Haus Da Lat, khách sạn InterContinental sẽ tích hợp các tiện ích 5 sao khép kín theo tiêu chuẩn toàn cầu của IHG Hotels & Resorts gồm: hệ thống nhà hàng cao cấp, khu trị liệu chăm sóc sức khoẻ, bể bơi bốn mùa trong nhà, không gian tổ chức hội nghị, sự kiện với sức chứa lên đến 1000 người...
Khách sạn này sẽ có những dịch vụ cá nhân hoá nhằm đáp ứng nhu cầu riêng của khách lưu trú, thông qua triết lý "Live the InterContinental life" của InterContinental.
Haus Da Lat là dự án của chủ đầu tư The One Destination - đơn vị tiên phong phát triển bất động sản ESG tại Việt Nam, liên doanh cùng quỹ nước ngoài BTS Bernina và Terne Holdings Singapore đầu tư rót vốn.
Dự án này bao gồm toà căn hộ hạng sang với 68 căn Sky Villas và Sky Mansions sở hữu lâu dài, trung tâm thương mại và tổ hợp resort 5 sao.
Trước khi bắt tay IHG Hotels & Resorts đưa thương hiệu InterContinental về dự án Haus Da Lat, The One Destination đã hợp tác kiến trúc sư nổi tiếng Kengo Kuma và cộng sự (KKAA), cùng các thương hiệu toàn cầu: thiết kế chiếu sáng Isometrix, thiết kế nội thất 1508 London, trị liệu chăm sóc sức khỏe Chiva-Som.
IHG Hotels & Resorts là một trong những tập đoàn vận hành khách sạn và resort hạng sang lâu đời nhất thế giới, thành lập từ năm 1946.
Tập đoàn quốc tế này thường đặt thương hiệu InterContinental ở những điểm đến mang đậm dấu ấn, không gian độc đáo, biểu tượng lịch sử hoặc những vị trí đắc địa.
"Nằm tại số 1 Đinh Tiên Hoàng, vị trí kim cương cuối cùng của Đà Lạt, khách sạn InterContinental tại Haus Da Lat sẽ mang đến định nghĩa mới về trải nghiệm sống đắt giá, xứng tầm với giá trị thiên nhiên và văn hoá trên mảnh đất di sản", đại diện IHG Resort & Hotel nói.
Với tiềm năng du lịch của thành phố, dự án Haus Da Lat khi hoàn thiện hứa hẹn sẽ là điểm nhấn giúp thu hút khách quốc tế, bao gồm nhóm khách sẵn có của IHG với quy mô hơn 100 triệu thành viên trên toàn cầu.
