Bảo tàng Đà Nẵng cơ sở tại 42-44 Bạch Đằng và 31 Trần Phú, quận Hải Châu, vốn là tòa nhà Pháp cổ và là Tòa thị chính cũ gần 130 năm tuổi, đã hoàn thành trùng tu, mở cửa từ ngày 29/3, đúng dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng thành phố.
Với lần đầu tiên ứng dụng công nghệ trình chiếu 3D mapping cho không gian trải nghiệm đại dương, Bảo tàng Đà Nẵng kỳ vọng mang lại nhiều trải nghiệm cho du khách.
Công nghệ này cũng được sử dụng để mô phỏng trận chiến của quân, dân nhà Nguyễn trong những ngày đầu kháng Pháp tại thành Điện Hải, năm 1858-1860.
Bên cạnh các hiện vật trưng bày, bảo tàng còn ứng dụng nhiều công nghệ nghe nhìn, tương tác hình ảnh tư liệu trên nền tảng hiện đại phục vụ khách tham quan.
Bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, cho biết Bảo tàng Đà Nẵng là điểm đến mới với du khách và sẽ mở cửa miễn phí cho đến khi HĐND thành phố có nghị quyết về mức thu phí.
Ngoài ra, thành phố đã thống nhất miễn phí vé tham quan tại Bảo tàng Điêu khắc Chăm, Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng, Khu danh thắng di tích quốc gia đặc biệt Ngũ Hành Sơn trong ba ngày lễ lớn, gồm kỷ niệm 50 năm giải phóng thành phố Đà Nẵng (29/3), ngày Giỗ Tổ Hùng Vương mùng 10 tháng 3 Âm lịch (nhằm ngày 7/4), ngày Quốc khánh nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam 2/9/2025.
Hiện, giá vé tham quan tại Bảo tàng Điêu khắc Chăm là 60.000 đồng một lượt với người lớn; khách Việt Nam dưới 18 tuổi và trẻ em nước ngoài dưới 1, 3 m được miễn phí; trẻ em nước ngoài trên 1, 3 m giá vé như người lớn; giá vé sinh viên là 10.000 đồng một lượt.
Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng giá vé 20.000 đồng một lượt.
Còn tại danh thắng Ngũ Hành Sơn, giá vé điểm tham quan ngọn Thủy Sơn là 40.000 đồng một người lớn; 10.000 đồng cho học sinh, sinh viên; điểm tham quan động Âm phủ vé người lớn 20.000 đồng; học sinh, sinh viên 7.000 đồng; trẻ em dưới 6 tuổi được miễn phí.
Dịp kỷ niệm giải phóng Đà Nẵng, vũ nhạc kịch "Tiên Sa" cũng được giới thiệu.
Vở diễn ứng dụng công nghệ sân khấu đa chiều đầu tiên tại thành phố Đà Nẵng và được kỳ vọng là show diễn nghệ thuật chất lượng cao, trở thành sản phẩm du lịch đêm mới hút du khách.
Tiên Sa show thời lượng 60 phút, với 9 màn diễn kể câu chuyện về đất và người Đà Nẵng, thông qua chuyện tình giữa nàng Tiên cánh tím và chàng Sa.
Show lồng ghép những biểu tượng của Đà Nẵng như bán đảo Sơn Trà, cây đa di sản ngàn năm, voọc chà vá chân nâu, hoa thàn mát, làng chài ven biển.
Vũ nhạc kịch Tiên Sa sẽ diễn ra thường xuyên vào lúc 20h sáu ngày trong tuần tại nhà hát Trưng Vương Đà Nẵng.
Giá vé dao động từ 600.000 đồng đến 950.000 đồng đối với người lớn; 300.000 đồng đến 500.000 đồng với trẻ em (từ 1m đến 1, 4m).
