Đà Nẵng lọt vào danh sách cùng các thành phố trên thế giới như Austin và Miami (Mỹ), Mexico City (Mexico), Amsterdam (Hà Lan), Bangkok (Thái Lan), Phúc Kiến (Trung Quốc), Osaka (Nhật Bản), Bath (Anh) và Vienna (Áo).
Ẩm thực Đà Nẵng được chú ý nhiều hơn kể từ tháng 6/2024, khi Cẩm nang Michelin có mặt ở thành phố biển này.
Hải sản, đặc sản vùng miền, các món truyền thống Việt Nam là những đồ ăn nổi bật ở Đà Nẵng.
Trong số các món nhất định phải thử ở Đà Nẵng, Michelin gợi ý mì Quảng và bún chả cá.
Mì Quảng là đặc trưng của miền Trung, với sợi mì là sự kết hợp giữa bún gạo dẹt và mì trứng vàng.
Nước dùng ít, nhưng đậm đà, thơm mùi thịt.
Món ăn được bổ sung thêm các loại rau như hoa chuối, rau diếp, rau mùi, hành lá.
Còn bún chả cá có nước dùng ninh từ xương cá, vị chua ngọt.
Thực khách có thể chọn chả cá truyền thống hoặc thêm cá thu, cá ngừ để thay đổi.
Michelin cũng giới thiệu một số địa điểm ăn uống tiêu biểu của thành phố, trong đó có Nén hayMadame Lân.
Những nhà hàng này có nhiều món ăn địa phương, chỗ ngồi đẹp, sạch sẽ.
La Maison 1888, tọa lạc tại một khu nghỉ dưỡng trên bán đảo Sơn Trà, đạt một sao Michelin, là địa chỉ cho trải nghiệm ẩm thực cao cấp.
Hiện Đà Nẵng có 36 nhà hàng được Michelin gọi tên.
Với vị trí ven biển, Đà Nẵng có nhiều hải sản ngon.
Ngoài ra thành phố còn có đa dạng đồ ăn, từ hàng rong và các quán ăn hiện đại, đáp ứng mọi nhu cầu ẩm thực từ bình dân đến cao cấp.
