Theo quyết định về hợp tác phát triển kinh tế các tỉnh vùng duyên hải Nam Trung bộ, miền Trung - Tây Nguyên và hành lang kinh tế Đông Tây 2 được Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng phê duyệt cuối tháng 2, hòn Sơn Chà được định hướng thành đảo nghỉ dưỡng sinh thái dành cho khách chi trả cao và khách siêu sang.
Hòn Sơn Chà hay còn gọi là hòn Chảo, hòn Sơn Trà con, nằm cách đất liền khoảng 10 hải lý, giữa địa phận thành phố Huế vàĐà Nẵng.
Sau ngày đất nước thống nhất (30/4/1975), biên phòng Thừa Thiên Huế đã túc trục canh gác tại đây, đảm bảo chủ quyền và an ninh biên giới quốc gia.
Tháng 9/2024, Chính phủ xác định địa giới hành chính giữa hai địa phương, giao Đà Nẵng quản lý hòn Sơn Chà.
Sơn Chà con là hòn đảo hoang sơ, rộng 1 km2, đỉnh cao khoảng 480 m.
Trên đảo có hải đăng, đồn biên phòng và một bãi cát có thể tắm, những mặt còn lại tiếp giáp với biển là ghềnh đá.
Anh Đào Đặng Công Trung, chuyên dẫn tour du lịch khám phá tại khu vực Đà Nẵng, cho biết đảo có khỉ, sơn dương, linh dương (số lượng ít), trăn, rắn, nhiều cây xuống nam, dưới biển là san hô bao quanh.
Theo anh Trung, nhiều ''đại gia'' cũng đã đến đây khảo sát, tuy nhiên chưa đề xuất dự án với chính quyền sở tại vì có thời gian chưa thống nhất được địa phương nào quản lý.
Ngoài ra, vị trí hòn đảo biệt lập với đất liền, thời tiết chưa thuận lợi, nhiều tàu thuyền ra vào cảng Tiên Sa và tới đây là cảng Liên Chiểu, phía dưới mặt nước có nhiều đá ngầm.
"Hiện thành phố Đà Nẵng đã có chủ trương, nếu nhà đầu tư lớn có tầm nhìn, quy hoạch tốt thì hòn Sơn Chà sẽ là nơi du lịch nghỉ dưỡng tuyệt vời", anh Trung nói, cho rằng nếu làm các khu nghỉ dưỡng nên chọn hướng nhìn về Đà Nẵng để thưởng thức thành phố lung linh về đêm.
Ngoài hòn Sơn Chà, chính quyền Đà Nẵng cũng dự kiến phối hợp với Huế đầu tư, cùng khai thác bãi Sủng Cỏ, Mà Đa, Hải Vân Quan; đầu tư cao tốc Đà Nẵng - Thạnh Mỹ - Ngọc Hồi - Bờ Y kết nối vùng Tây Nguyên với cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi; xây dựng tuyến đường giao thông công cộng (đường sắt hoặc hình thức tương đương) kết nối với phố cổ Hội An, Quảng Nam và thị trấn Lăng Cô, Huế.
