Jason Dale lên kế hoạch cho kỳ nghỉ hè của gia đình đến Tennessee, Mỹ từ một năm trước với ngân sách dự kiến 3.400 USD.
Cùng hai gia đình khác, nhà Dale gồm 5 người, dự định khởi hành từ Port Dover, tỉnh Ontario, Canada bằng ôtô, đi qua bảo tàng Titanic và dãy núi Great Smoky.
Sau khi Tổng thống Donald Trump đắc cử, nhóm 11 người của Dale quyết định hoãn kế hoạch, chờ đợi và xem xét các diễn biến mới.
Tuy nhiên, sau thông báo sẽ áp thuế (hiện đã hoãn) cũng như ý tưởng để Canada thành bang thứ 51 của ông Trump, được coi như giọt nước tràn ly, nhóm Dale quyết định hủy bỏ kế hoạch đi Mỹ.
Đồng đô Canada đã tụt xuống mức thấp nhất trong 22 năm trở lại sau các biến động chính trị, và bắt đầu tăng lại khi có thông tin về việc Mỹ hoãn áp thuế nhập khẩu.
"Chúng tôi chịu đựng đủ rồi.
Chúng tôi sẽ giữ tiền ở lại để tiêu tại đất nước mình", Dale nói.
Dale là một trong số nhiều người Canada muốn tẩy chay du lịch Mỹ, ít nhất là không đến đây trong 4 năm tới, khi Tổng thống Donald Trump vẫn tại nhiệm.
Số khác nói rằng họ đang bị giằng xé giữa đi hay không đi, do liên quan đến người thân hoặc có công việc kinh doanh tại Mỹ.
Nhiều chuyên gia đã dự đoán về hậu quả liên quan đến du lịch nếu người dân Canada giảm đi Mỹ và ngược lại.
Một số du khách Canada thường có thói quen sang các bang nắng ấm của Mỹ như Florida, Arizona để tránh rét.
Năm nay, họ chọn ở lại quê nhà hoặc chuyển đến vùng khác trong nước.
Nhiều người nói rằng vẫn đến Mỹ du lịch nhưng sẽ chỉ đến thăm các bang là "đại bản doanh" của đảng Dân chủ (Tổng thống Trump thuộc đảng Cộng hòa) hoặc chi tiêu tại các doanh nghiệp do người da màu, Mỹ Latinh, cộng đồng LGBTQA+ làm chủ.
Trong bài phát biểu dài 13 phút vào ngày 1/2, Thủ tướng Trudeau kêu gọi người dân "làm việc của mình" và "hãy chọn Canada".
"Có thể là bạn sẽ từ bỏ hoàn toàn nước cam nhập khẩu từ Florida, thay đổi kế hoạch nghỉ hè để ở lại Canada, khám phá các công viên quốc gia và các tỉnh thành, di tích lịch sử của đất nước chúng ta", Thủ tướng nói.
Canada là thị trường gửi khách lớn nhất đến Mỹ nhiều năm qua.
Theo Hiệp hội Du lịch Mỹ, hơn 20 triệu lượt khách Canada đã đến nước này vào năm 2024, tạo ra doanh thu du lịch hơn 10, 5 tỷ USD.
Chỉ cần giảm 10% lượng khách Canada năm nay, ngành du lịch Mỹ sẽ mất 2, 1 tỷ USD doanh thu và 14.000 việc làm.
Theo số liệu từ Cục Thống kê Canada, người dân nước này đã bơm 4, 5 tỷ USD vào cho nền kinh tế Mỹ riêng quý II năm 2024; tương đương chi gần 700 USD cho một chuyến du lịch 5 ngày 4 đêm.
Phần lớn chi tiêu của họ dành cho chỗ ở, nhà hàng, quán bar.
Các bang du khách Canada ghé thăm nhiều nhất là Florida, California, Nevada, New York và Texas.
Kristine Geary, người sáng lập công ty du lịch Maple Leaf Tours tại Ontario, cho biết doanh nghiệp của cô đã bị ảnh hưởng 30% doanh thu do khách hủy tour đi Mỹ trong năm nay.
Ở bên kia biên giới, Monica Church, cư dân của bang New Jersey, bắt đầu cảm nhận tác động của cuộc chiến thương mại giữa hai nước khi nhận được các tin nhắn hủy tour của khách Canada.
Trong tin nhắn báo hủy, lý do khách đưa ra là các vấn đề liên quan đến biến động chính trị hai nước.
Church thấy ngưỡng mộ pha chút ghen tỵ với hành động của người dân Canada.
"Họ yêu đất nước mình đến mức sẵn sàng đoàn kết", Church nói.
Cô cho biết đây cũng chính là cảm giác đoàn kết, yêu thương mà nước Mỹ từng có sau vụ khủng bố 11/9 hơn 20 năm về trước.
"Khi đó, tôi tự hào là người Mỹ, giờ thì không", Church nói.
Bạo lực súng đạn luôn là mối lo ngại với du khách Canada.
Nhưng hiện nay, họ có thêm mối lo ngại đến Mỹ khi chính quyền mới không thân thiện với cộng đồng LGBTQA+.
Điều này khiến người con trai giữa của Dale lo lắng.
Colleen Whale, 41 tuổi, đến từ Barrie, Ontario, nói trong bối cảnh chính trị biến động như hiện nay, không có gì là chắc chắn.
"Tôi không thuộc cộng đồng LGBTQA+ nhưng tôi ủng hộ họ.
Tôi có một lá cờ cầu vồng trên túi đeo hông (cờ cầu vồng là cờ của LGBTQA+)", Whale bày tỏ e ngại sẽ bị kỳ thị khi đến Mỹ du lịch.
Whale từng đến thành phố Nahsville, Mỹ cùng mẹ để tham dự lễ hội đồng quê CMA Fest năm 2023.
Cô dự định quay lại vào năm 2026 nhưng hiện giờ, sau khi xem tin tức, nữ du khách nhận ra điều này khó thành hiện thực.
Khi Whale thông báo điều này với mẹ, bà cũng bật khóc nhưng đồng ý với con gái vì đây là quyết định tốt nhất tại thời điểm này.
Sự lo ngại không dừng ở biên giới Canada.
Người Mỹ cũng lo lắng khi đến Canada du lịch.
Church có ý định đến Montreal và Quebec, Canada cùng chồng trong năm nay.
Nhưng cô e ngại biển số xe Mỹ có khiến họ trở thành mục tiêu bị soi mói ở Canada.
"Liệu người Canada có tức giận với người Mỹ hay không", cô nói.
Nhiếp ảnh gia Tamara Boden, 41 tuổi, nói rằng "đây không phải lần đầu Tổng thống Trump làm việc này".
Nhưng nhiệm kỳ tổng thống thứ hai của ông "lại hoàn toàn khác biệt đối với người dân Canada".
Boden nói những cuộc đàm phán, đe dọa đưa Canada thành bang thứ 51 của Mỹ đáng báo động và tức giận.
Boden sống cách biên giới Mỹ khoảng 20 km.
Giống nhiều hàng xóm của mình, cô thường có những buổi cuối tuần đưa con cái lên ôtô sang Mỹ du lịch, ăn trưa tại một nhà hàng ngon và mua sắm tại các cửa hàng mà thương hiệu không tại quê nhà.
Nhưng Boden chắc chắn trong 4 năm tới, gia đình cô sẽ không còn những chuyến đi như vậy nữa.
Những người như Boden cho biết quyết định tẩy chay du lịch Mỹ được thúc đẩy bởi vấn đề đạo đức hơn là vấn đề kinh tế.
Cô vẫn nhận định người dân Mỹ phần lớn "đều là những người tử tế", nhưng đây là thời điểm Boden muốn "dành tiền để tiêu tại đất nước mình".
