Mustique là hòn đảo tư nhân rộng khoảng 2.500 ha, thuộc quần đảo Saint Vincent và Grenadines trên biển Caribbe.
Với thiên nhiên hoang sơ, bãi biển đẹp, khí hậu trong lành, đảo Mustique được ví như thiên đường nghỉ dưỡng.
Nơi này còn là một trong những điểm lặn tốt nhất ở vùng biển Caribbe.
Không có đường bay thẳng từ châu Âu và Mỹ tới Mustique nên để tới đây thông thường du khách phải đi bằng máy bay riêng hoặc tàu biển.
Mustique từ lâu đã là điểm đến yêu thích của các sao hạng A, giới doanh nhân siêu giàu, hay các thành viên hoàng gia như ông chủ của hãng thời trang Tommy Hilfiger, ngôi sao nhạc rock Mick Jagger, ca sĩ Bryan Adams, Justin Bieber, diễn viên Daniel Craig, Emma Stone, siêu mẫu Kate Moss.
Giữa tháng 2, Thân vương và Vương phi xứ Wales, William và Kate, cũng tới đây nghỉ dưỡng.
Mustique chỉ có duy nhất một khách sạn thương mại là Cotton House dành cho khách du lịch, với giá từ 600 USD đến 1.000 USD một đêm.
Hầu hết khách VIP không ở khách sạn, họ thuê bất động sản riêng tư và biệt lập thiết kế riêng cho kỳ nghỉ hoặc sở hữu villa tại đây.
Biệt thự nhà William ở được cho có giá 33.000 bảng Anh một tuần.
Mustique hạn chế điện thoại, không có những điểm chụp ảnh check in đăng Facebook hay Instagram.
Du khách chủ yếu lái xe mui trần đi dạo, chơi đùa giữa biển và thư giãn tại quán bar ven bờ.
An ninh được đảm bảo 24/7.
Bãi biển Macaroni, Lagoon và Princess Margaret (tên Công chúa nước Anh) là các điểm du khách đến để tắm nắng, bơi lội, tham gia các hoạt động lặn biển, chèo thuyền, kayak, câu cá, các buổi dã ngoại theo nhóm.
Basil's Bar là điểm gặp gỡ của người dân địa phương, du khách.
Nơi tụ tập bình dân này có tầm nhìn ra vịnh Britannia, lý tưởng để ăn trưa, ăn tối và uống cocktail khi hoàng hôn.
