Thông tin được đưa ra tại buổi làm việc chiều 10/3 của Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng với bà Rose Lam, Giám đốc Sản xuất toàn cầu của Riot Studios, về hợp tác làm phim ở Việt Nam, theo website của Bộ Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (VHTTDL).
Bà Rose Lam cho biết sau khi khảo sát cả ở Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, đoàn làm phim đánh giá quần đảo Cát Bà, Hải Phòng, là địa điểm phù hợp nhất, với cảnh quan thiên nhiên độc đáo và khả năng đáp ứng yêu cầu sản xuất của một dự án phim quy mô lớn.
Riot Studios mong muốn nhận được sự hỗ trợ từ Việt Nam để đảm bảo tiến độ sản xuất.
Riot Studios là bộ phận sản xuất nội dung của Riot Games, công ty phát triển và phát hành trò chơi điện tử hàng đầu thế giới, nổi tiếng với tựa game "Liên Minh Huyền Thoại", thu hút hơn 650 triệu người chơi toàn cầu.
9 tập phim dựa trên tựa game nổi tiếng "Liên Minh Huyền Thoại" dự kiến bấm máy vào cuối năm 2025.
Tại buổi gặp, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cho hay Việt Nam từng được nhiều đoàn phim lựa chọn nhờ lợi thế cảnh quan tự nhiên và di sản phong phú.
"Kong: Đảo Đầu Lâu" được quay tại Việt Nam, trong đó có Cát Bà, năm 2017, góp phần thu hút khách du lịch quốc tế.
Ông kỳ vọng dự án mới của Riot Studios tạo đà cho nhiều tác phẩm điện ảnh quốc tế tại Việt Nam thời gian tới.
Bộ VHTTDL sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan để vừa thúc đẩy hợp tác làm phim, vừa bảo vệ môi trường.
Việc quay phim phải tuân thủ nguyên tắc không gây ảnh hưởng đến các khu di sản thiên nhiên.
CEO Oxalis Adventure Nguyễn Châu Á kỳ vọng dự án phim của Riot Studios sẽ góp phần quảng bá du lịch Việt Nam, tương tự cách Thái Lan tận dụng"The White Lotus".
Chính phủ Thái Lan đóng vai trò quan trọng trong việc đưa đoàn phim đến.
Năm 2023, Bộ Du lịch nước này đã thông báo tăng mức hoàn thuế cho các đoàn làm phim quốc tế lên 20% từ năm 2024, giúp giảm chi phí sản xuất cho dự ánkhoảng 4, 4 triệu USD.
Theo ông Á, việcCát Bàtrở thành bối cảnh chính thức vẫn phụ thuộc vào quyết định cuối cùng của nhà sản xuất phim, dù khả năng quay tại đây là "rất cao".
Việc Việt Nam chủ động tạo điều kiện thuận lợi để lại ấn tượng tích cực với đoàn làm phim.
Ông Á cho hay hiện tại là thời điểm thích hợp để hai bên thảo luận về việc tận dụng bộ phim nhằm quảng bá du lịch.
Ngành du lịch có thể khai thác bối cảnh quay phim để xây dựng sản phẩm du lịch phù hợp.
Quần đảo Cát Bà gồm 367 đảo nằm phía namvịnh Hạ Long.
Hai tháng đầu năm nay, Cát Bà đón hơn 280.000 lượt khách du lịch, trong đó, lượng khách quốc tế ước đạt gần 180.000 lượt.
Tổng doanh thu từ dịch vụ du lịch ước đạt 257 tỷ đồng.
