Với sứ mệnh "kết nối văn hóa và thương mại hai quốc gia", phi cơ dừng chân tại các sân bay Anchorage, Alaska, Miami, bang Florida, ngày 8-11/1.
Đoàn lần lượt gặp Tổng thống đắc cử Donald Trump và đối tác chiến lược đầu ngành, thúc đẩy thỏa thuận hợp tác kinh tế trị giá hàng chục tỷ USD - bước tiến mới cho quan hệ song phương.
Theo đại diện Vietjet, nhờ chuẩn bị kỹ lưỡng mọi tình huống, tàu bay thân rộng gần 400 chỗ vượt qua loạt tiêu chuẩn an toàn, an ninh nghiêm ngặt của hàng không quốc tế.
Suốt chuyến bay, phi hành đoàn ghi điểm với phong cách trẻ trung, chuyên nghiệp.
Trang phục đội ngũ tiếp viên được thực hiện bởi các nhà thiết kế châu Âu, toát lên nét thanh lịch, đậm bản sắc riêng của hãng, từng được Now Travel Asia Awards vinh danh "Đồng phục tiếp viên hàng không đẹp nhất".
Khoảnh khắc tàu bay hạ cánh sân bay Miami, các thành viên trong đoàn nói xúc động khi quốc kỳ Việt Nam tung bay phấp phới.
Dự sự kiện "Friends of Vietnam Summit" ở dinh thự Mar-a-Lago (Palm Beach, Florida, Mỹ) của gia đình Tổng thống Donald Trump, tỷ phú Phương Thảo - Chủ tịch Vietjet Air - diện áo dài truyền thống, khẳng định hãng hàng không Việt sẵn sàng vươn xa.
Vietjet hiện có hơn 8.000 cán bộ nhân viên từ gần 70 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Mạng bay "phủ" khắp trong nước lẫn quốc tế như Australia, Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Indonesia, Singapore, Malaysia, Thái Lan, Lào, Campuchia...
Hãng liên tục mở đường bay mới, tạo cơ hội việc làm ở môi trường đa văn hóa, chắp cánh ước mơ bay và thăng tiến cho người trẻ mê chinh phục bầu trời.
