Đầu bếp hàng đầu nước Pháp Marc Veyrat khai trương nhà hàng Le Restaurant năm 2024 tại khu nghỉ dưỡng trượt tuyết sang trọng Megève, tỉnh Haute-Savoie.
Ngay sau khi mở cửa đón khách, Veyrat đã tuyên bố cấm các thanh tra của Michelin Guide đến nhà hàng mới này của mình.
Thậm chí, ông còn treo một tấm biển nhỏ trước cửa nhấn mạnh vấn đề này.
"Năm nay tôi đã 75 tuổi, tôi không muốn phải thi thố và bị xếp hạng nữa", Veyrat nói.
Le Restaurant là dự án mới nhất của ông kể từ khi Veyrat tuyên chiến với Michelin vào năm 2019.
Khi đó, Michelin Guide, cuốn cẩm nang được ví như "kinh thánh của ngành ẩm thực cao cấp thế giới" đã hạ sao nhà hàng La Maison des Bois của ông, từ ba xuống còn hai sao.
"Sao" là hệ thống phân loại xếp hạng của Michelin Guide, tổ chức xếp hạng ẩm thực uy tín nhất thế giới.
Một sao dành cho nhà hàng "có chất lượng món ăn ngon, xứng đáng để dừng chân thưởng thức".
Hai sao là "nhà hàng có chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để khách ghé thăm".
Ba sao (cao nhất) là nơi "chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức".
Michelin khi đó đánh giá không tích cực về món soufflé (trứng rán phồng) của nhà hàng.
Thanh tra của cẩm nang ẩm thực giải thích món ăn của Veyrat đã sử dụng phô mai cheddar nhưng nam đầu bếp phủ nhận.
Ông cho rằng các thanh tra đã nhầm lẫn màu sắc và khẳng định chỉ dùng phô mai địa phương như reblochon và beaufort.
"Họ thật kém cỏi", Veyrat nói về các thanh tra.
Veyrat tức giận, đâm đơn kiện ra tòa cũng như yêu cầu họ xóa tên nhà hàng của ông khỏi danh sách nhận sao.
Ông yêu cầu Michelin trả cho ông tiền án phí với giá một euro tượng trưng và giải thích lý do hạ hạng.
Tuy nhiên, Veyrat thua kiện và phải trả chi phí tòa án.
La Maison des Bois, nằm gần làng La Croix Fry trên dãy núi Alps của Pháp, đã được con gái Veyrat tiếp quản sau vụ kiện tụng với Michelin.
Cô đổi tên quán thành Le Hameau de mon Père (ngôi làng của bố tôi) để vinh danh ông.
"Tôi rất tự hào về con gái mình", Veyrat nói và miêu tả quán ăn là một nơi kỳ diệu.
5 năm sau, Veyrat mở nhà hàng mới tại Megève vì nhớ công việc đầu bếp của mình cũng như nhớ về niềm vui khi được tiếp đón mọi người.
Dù ông tuyên bố cấm cửa các thanh tra viên, nhiều người cho rằng điều này cũng không ngăn cản được họ bí mật ghé thăm và đánh giá nhà hàng cũng như đưa vào danh sách.
Veyrat không phải người duy nhất lên tiếng phản đối Michelin Guide.
Nhiều đầu bếp trước đó nói đã phải chịu áp lực lớn khi nhà hàng của họ xuất hiện trong cuốn cẩm nang.
Nhiều người bày tỏ mong muốn bị gạch tên khỏi danh sách.
Đầu bếp Hàn Quốc Eo Yun-gwon từng yêu cầu Michelin Guide không đưa hàng Eo của mình vào danh sách cẩm nang của họ.
Tuy nhiên, Michelin vẫn nhắc đến Eo khi phát hành sách hướng dẫn năm 2019.
Năm 2017, đầu bếp Sébastien Bras yêu cầu nhà hàng nằm ở miền Trung nước Pháp của mình được loại khỏi cẩm nang.
Nhưng hai năm sau đó, Michelin Guide tiếp tục đưa tên nhà hàng của ông vào danh sách với hai ngôi sao.
Dù vậy, Michelin vẫn giữ vai trò như người tiên phong trong ngành ẩm thực tại Pháp và thế giới và việc được nhận sao Michelin danh giá vẫn là niềm mơ ước của hàng triệu đầu bếp.
