Sau những tuyên bố dọa áp thuế nhiều nước của Tổng thống Mỹ Donald Trump và sự bất ổn kinh tế trên thế giới, người Canada đang dầntẩy chaydu lịch Mỹ và lựa chọn châu Âu làm điểm đến thay thế.
Theo khảo sát của Flight Centre, công ty cung cấp dịch vụ du lịch có trụ sở tại Australia, nhiều người Canada đã hủy các kỳ nghỉ ở Mỹ và đặt lại chuyến đi tới các nước khác.
"Một trong những khách hàng lâu năm của chúng tôi đã hủy chuyến đi đến Arizona, Mỹ và đưa gia đình đến Bồ Đào Nha du lịch", đại diện công ty nói.
Hải quan Canada cho biết lượng khách đến Mỹ tại các sân bay hiện đã giảm.
Nhiều hãng hàng không cũng cắt giảm chuyến bay đến Mỹ.
Air Canada sẽ giảm số chuyến đến Florida, Las Vegas và Arizona từ đầu tháng ba.
Dân Mỹ cũng đang lên kế hoạch chuyển đến châu Âu du lịch nhờ lợi thế đồng USD tăng, những người Mỹ đang sống tại châu Âu khẳng định sẽ ở lại, thay vì trở về quê nhà với chi phí sinh hoạt đắt đỏ.
Theo dự đoán của các chuyên gia, đồng USD tiếp tục tăng so với các loại tiền tệ khác.
Mối đe dọa về chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ với các nước cũng khiến các loại tiền tệ mạnh trên thế giới, như đồng euro, được dự báo bị yếu đi.
Điều này sẽ thúc đẩy người Mỹ du lịch quốc tế nhiều hơn để tận dụng lợi thế đồng USD, các chuyến đi cũng dài hơn, dịch vụ sang trọng hơn.
Craig Sauers, một người Mỹ sống tại Tbilisi, Georgia từ năm 2016 và chưa có kế hoạch quay lại quê nhà trong thời gian tới vì e ngại lạm phát khiến giá cả tại Mỹ ngày một đắt đỏ.
Dù vậy, anh vẫn có kế hoạch thỉnh thoảng bay về thăm gia đình.
Jared Batzel, từng phục vụ trong quân đội Mỹ, đang sống tại Madrid, Tây Ban Nha cho biết nhiều đồng nghiệp của anh từng đến Mỹ tìm việc nhưng sau đó đã chuyển tới châu Âu hoặc trở về nhà lập nghiệp.
Mất đi lượng lớn khách Canada, vốn là thị trường gửi khách hàng đầu đến Mỹ trong nhiều năm, nhiều điểm đến dựa vào du lịch như Hawaii bắt đầu lo lắng.
Hiện tại, hòn đảo đã đón ít du khách hơn sau khi Tổng thống Trump đe dọa áp thuế.
Nhu cầu khách du lịch tới Hawaii của hãng hàng không Canada WestJet giảm 25% trong một tháng trở lại còn người dân Hawaii vốn phụ thuộc nhiều vào du lịch đang hy vọng khách quốc tế ngừng hủy chuyến đi đến đảo.
Tuy nhiên, ngành du lịch Hawaii có cải thiện như kỳ vọng dân đảo hay không, chỉ thời gian mới trả lời được.
