Sri Ranganathaswamy nằm trong quần thể được bao bọc bởi 7 bức tường đồng tâm khổng lồ, tạo thành 7 lớp thành trì bảo vệ, còn gọi là các prakarams.
Mỗi lớp tường được xây dựng với một phong cách kiến trúc riêng biệt, tạo nên sự khác biệt so với hầu hết các ngôi đền khác ở Ấn Độ.
Được xây dựng từ thời kỳ Chola vào thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên, đền Sri Ranganathaswamy được mở rộng và cải tạo dưới thời các triều đại Chola, Pandya, Hoysala, và Vijayanagara.
Sảnh đền có gần 1.000 cột đá được chạm khắc tinh xảo hình các nàng tiên nhảy múa, nhân vật thần thoại và nhiều họa tiết trang trí công phu.
Các cột được xây dựng bằng đá granit trong thời kỳ Vijayanagara (1336-1565).
Sảnh đền được thiết kế theo phong cách sân khấu với các lối đi rộng và các dãy cột cũng được xếp theo bố cục hài hòa.
Nhờ không gian rộng lớn nên đây từng là nơi tổ chức các nghi lễ tôn giáo và sự kiện cộng đồng.
Theo UNESCO, dù đền còn có tên gọi là "1.000 cột" nhưng số lượng thực tế là 953.
Quần thể kiến trúc tôn giáo này còn sở hữu hơn 50 điện thờ, 9 hồ nước thiêng và bao quanh bởi sông Kaveri - được ví như "Dakshin Ganga", sông Hằng của miền nam Ấn Độ.
Từ bên ngoài, ngôi đền nổi bật với những tòa tháp Gopuram đầy màu sắc.
Gopuram là đặc trưng của kiến trúc Dravidian với những gam màu rực rỡ và hoa văn chạm khắc tỉ mỉ.
Đền Sri Ranganathaswamy có tổng cộng 21 tháp Gopuram với nét nổi bật riêng và phối hợp hài hòa.
Tháp Rajagopuram là tháp chính và cao nhất của ngôi đền.
Đồng thời, tháp cũng được coi là một "kiệt tác màu sắc".
Trên tháp được chạm khắc tượng các vị thần nam nữ, nhân vật trong sử thi và các linh thú.
Bước vào trong đền, du khách sẽ bắt gặp tượng thần Ranganath Swamy, một hóa thân của thần Vishnu - được chạm khắc trong tư thế nằm thư thái trên rắn thần Ananta.
Bức tượng được sơn màu đen và trang trí bằng hoa tươi, vải lụa, và trang sức.
Bên cạnh đó, ngôi đền còn có một khu vực dành riêng cho nữ thần Ranganayaki, một hóa thân của nữ thần Lakshmi, vợ của thần Vishnu.
Đền Sri Ranganathaswamy không giống các ngôi đền truyền thống khác chỉ có một khu thánh điện chính.
Khuôn viên ngôi đền được xây dựng như một thành phố nhỏ tự cung tự cấp, nơi vừa có không gian thờ phụng, vừa là nơi sinh hoạt của người dân.
Bên trong quần thể đền có nhiều khu vực như chợ, khu thờ các vị thần, nhà của tu sĩ và nhà dân.
