Gia đình tôi gồm 4 thành viên dự định đi Mộc Châu từ mùng 2 đến mùng 4 Tết Ất Tỵ.
Vợ và con gái tôi muốn chụp ảnh và ngắm hoa mận trắng, con trai thì thích hái dâu.
Xin cho hỏi liệu dịp Tết có hoa mận không, và còn hoa nào dự kiến bung nở đúng dịp này?
Ngoài ra, xin hỏi Mộc Châu dịp Tết năm nay có địa điểm tham quan hay vui chơi nào mới không?
Xin cảm ơn.
Săn hoa ở Mộc Châu là một trong những trải nghiệm đặc biệt vào dịp Tết.
Tùy theo từng năm, các loài hoa ở Mộc Châu lại nở vào những thời điểm khác nhau, không cố định, có khi rộ trước Tết, có khi đúng Tết hoặc muộn sau Tết.
Năm nay, theo anh Quang Kiên, một người làm du lịch tại Mộc Châu, đúng dịp Tết Ất Tỵ nhiều loài hoa sẽ nở rộ, trong đó có hoa mận, hoa mơ và sớm hơn một là mai anh đào.
Hoa mận trắng được coi là biểu tượng của Mộc Châu, đã nở một đợt trái mùa vào cuối tháng 11/2024, đến Tết Âm lịch sẽ vào đúng mùa.
Vào khoảng thời gian này, địa điểm nào cũng có hoa.
Một số thung lũng mận đẹp du khách có thể tham quan gồm: Nà Ka, Nu Náu, Phiêng Khoang, Chờ Lồng, Bản Ôn.
Ngoài hoa, hái dâu tây cũng là một trải nghiệm được yêu thích ở Mộc Châu.
Để hái dâu, du khách đến các trang trại khu bản Áng.
Thông thường, các nhà vườn sẽ miễn phí vé vào cửa, du khách hái bao nhiêu tính tiền bấy nhiêu.
Hiện tại dâu tây số lượng còn ít, du khách cần liên hệ trước với các nhà vườn.
- Vườn hồng (vào mua, ăn tại vườn): tiểu khu Chờ Lồng, tiểu khu Pa Khen.
- Làng nguyên thủyHang Táu.
- Đón hoàng hôn ở những tiệm cà phê tầm nhìn ra đồi chè.
Du khách lưu ý, hiện các homestay, khách sạn đã được đặt nhiều, gần như kín vào dịp Tết Âm lịch.
Nếu có nhu cầu đến Mộc Châu vào những ngày từ mùng 1 đến mùng 5 Tết, du khách nên chủ động đặt dịch vụ lưu trú sớm.
Dự báo Tết sẽ lạnh, du khách cũng nên chuẩn bị trang phục trước để không ảnh hưởng sức khỏe.
