Độc giả Trịnh Hằng, Hà Nội, chia sẻ kinh nghiệm di chuyển tiết kiệm ở Italy sau chuyến du lịch hồi năm 2024 với độc giả VnExpress.
Du lịch là ngành dịch vụ phát triển mạnh ở Italy, một phần nhờ vào hệ thống giao thông công cộng thuận tiện.
Để đi trong phạm vi từng thành phố, du kháchđi tự túccó thể chọn tàu điện ngầm, tàu điện mặt đất, xe buýt nội đô.
Di chuyển đến các tỉnh thành, có nhiều phương tiện an toàn, tiện lợi nhưtàu hỏa, hàng không giá rẻ, xe buýt liên tỉnh.
Nếu biết cách lênlịch trìnhhợp lý và mua vé sớm, du khách có thể dạo chơi khắp Italy chỉ với vài euro giá vé mỗi chặng.
Muốn tiết kiệm chi phí tối đa và vẫn được hưởng dịch vụ chất lượng cao, điều quan trọng nhất là du khách cần xinvisa Italy, lên lịch trình và mua vé sớm.
Lên lịch trình sớm giúp du khách có thể chọn được loại vé rẻ nhất, ngày giờ phù hợp và chỗ ngồi thoải mái.
Trong chuyến đi Italy, chúng tôi đã xin visa trước 6 tháng, lên lịch trình trước 5 tháng, và mua toàn bộ vé tàu xe ba tháng trước khi khởi hành.
Chúng tôi đã đi qua nhiều tỉnh thành bằng xe buýt của Flixbus, với vé đồng giá 1, 99 euro một người (khoảng 50.000 đồng).
Ví dụ, chặng từ Florence đến Venice khoảng 270 km, đi trong 3 giờ 45 phút, chặng Venice đến Milan khoảng 300 km, đi trong 3 giờ 55 phút, trung bình khoảng 80 km/h.
Ba chuyến qua 4 tỉnh thành trên quãng đường khoảng 820 km chỉ mất chưa đến 6 euro một người (khoảng 150.000 đồng).
Tất cả buýt đều có không gian rộng, khá mới, sạch sẽ và yên tĩnh, chỗ ngồi thoải mái, có nhà vệ sinh, có wifi miễn phí.
Mỗi ghế ngồi đều có bàn ăn gấp gọn được, chỗ cắm sạc, khoang để hành lý loại nhỏ.
Hành lý loại lớn có thể xếp trong khoang hành lý bên hông xe.
Tài xế và phụ lái lịch sự, nhiệt tình, xe dừng đúng bến, tốc độ cao nhưng an toàn.
Khi lên lịch trình tham quan Italy, hãy chọn ra những tỉnh, thành phố mong muốn được đến.
Du khách có thể nhìn trên bản đồ và sắp xếp xem nơi nào đi trước, nơi nào đi sau để hợp lý hóa thời gian và quãng đường.
Những địa danh nổi tiếng nhất Italy là Rome, Florence, Venice, Milan nằm trải dài từ miền Bắc xuống miền Trung.
Vì thế hãy lựa chọn thứ tự một cách thông minh hợp lý để không phải đi vòng vèo.
Trong trường hợp không có nhiều thời gian hoặc sức khỏe hạn chế, không nên đặt mục tiêu đi quá nhiều địa điểm, bởi cho dù tàu xe thuận tiện, du khách vẫn phải đi bộ nhiều, mang vác đồ đạc, dễ ảnh hưởng đến tâm trạng và hiệu quả chuyến đi.
Đi lại giữa các tỉnh thành, thông dụng nhất là tàu hỏa và xe buýt.
Cùng một chặng đường, giá vé tàu hỏa thường ít biến động hơn và cao hơn vé xe buýt, nhưng lại an toàn hơn, có thể di chuyển nhanh hơn và ít phụ thuộc thời tiết.
Đổi lại, nếu đi xe buýt, có thể tiết kiệm rất nhiều chi phí.
Vì thế trước khi quyết định chọn phương tiện nào, hãy truy cập website của từng loại để so sánh giá.
Mua vé càng sớm vé càng rẻ.
Chặng Florence đến Venice 270 km, nếu mua vé sớm giá 1, 99 euro một người (50.000 đồng), nhưng nếu mua sát ngày, giá vé chặng này có thể lên mức 43, 99 eu/người (tăng gấp 22 lần).
Với các phương tiện như máy bay hoặc tàu hỏa, bạn gần như không bao giờ mua được vé với giá vài euro.
Cho dù địa điểm tham quan nhiều, du khách vẫn nên tránh đi hai chuyến liên tỉnh trong cùng một ngày.
Trên đường di chuyển, có nhiều tình huống không lường trước và nhiều vấn đề có thể phát sinh.
Do đó hãy giãn cách thời gian di chuyển giữa các thành phố ít nhất một đêm, vừa để tận hưởng chuyến đi, giữ sức khỏe, tránhtrễ chuyến, vừa có khoảng đệm cho những tình huống phát sinh.
Về giờ giấc, các chuyến xe sáng sớm và tối muộn thường rẻ hơn đáng kể so với các chuyến giữa ngày.
Tuy vậy du khách không nên chọn chuyến quá sớm hoặc quá muộn, đề phòng trường hợp mệt mỏi ngủ quên, hoặc không tìm được phương tiện di chuyển từ khách sạn đến bến xe buýt.
Với các chặng đi ngắn giữa hai tỉnh thành gần nhau, hãy chọn bất kỳ giờ nào.
Còn với các chặng dài, hãy chọn khung giờ có thể ngủ bù trên tàu xe, thậm chí nhiều du khách còn mua vé các chuyến xe đêm để ngủ và tiết kiệm chi phí khách sạn.
Phương tiện rẻ và tiện lợi nhất là xe buýt của hãng Flixbus - một hãng vận tải nổi tiếng ở châu Âu.
Du khách có thể tham khảo thêm các hãng phổ biến khác ở Italy như Itabus, Marino Autolinee, SENA Autolinee.
Việc mua vé đơn giản thông qua website của hãng, chọn điểm đi, điểm đến, ngày giờ, chỗ ngồi, và trả tiền.
Du khách có thể dùng các loại thẻ tín dụng phổ biến như MasterCard, Visa, JCB.
Sau khi thanh toán thành công, vé sẽ được gửi về email.
Flixbus có website riêng cho thị trường châu Âu, và website cho thị trường Mỹ.
Nếu mua vé châu Âu qua website của thị trường Mỹ, du khách có thể phải trả thêm phí dịch vụ, còn nếu mua trên website của thị trường châu Âu thì không phải trả phí này.
Ở các trung tâm du lịch, Flixbus có bến, thường là chung với bến xe buýt của thành phố.
Nhưng ở nhiều tỉnh lẻ, Flixbus dừng đỗ để đón trả khách ngay bên đường, không có biển hiệu.
Vì thế bạn hãy lưu ý, đến ngày khởi hành, du khách cần xem kỹ địa chỉ điểm đón khách của Flixbus (được ghi rõ trên vé điện tử), và có mặt trước ít nhất 20 phút.
Khi xe đến, chỉ cần xuất trình vé điện tử, tài xế hoặc phụ lái sẽ dùng thiết bị của họ quét mã, rồi hướng dẫn bạn xếp hành lý và lên xe.
Trong quá trình đi xe buýt, du khách lưu ý không nên bật nhạc loa ngoài, không nói chuyện to.
Sau khi ăn uống, hãy thu dọn bàn ăn sạch sẽ, bỏ rác vào thùng, kiểm tra hành lý trước khi rời xe.
Trên những chặng đường dài, Flixbus sẽ dừng lại vài phút giữa đường để du khách nghỉ ngơi.
Du khách cần hỏi rõ sẽ dừng bao nhiêu phút và quay trở lại xe đúng thời gian.
