Claire Volkman nhớ rõ đó là một buổi chiều nóng bức vào năm 2016, khi đang chuẩn bị ăn một bát phở ở TP HCM, cô nhận được tin nhắn từ chồng với nội dung "Anh nghĩ chúng ta cần nói chuyện".
Claire biết cuộc hôn nhân gần 10 năm đã kết thúc nhưng không có thời gian để buồn vì cần tập trung cho chuyến công tác tại Việt Nam.
Về Mỹ, cô dọn khỏi căn nhà đã chung sống cùng chồng và bỗng thấy không còn nơi nào để đi.
Claire quyết định "chạy trốn" thực tại bằng cách du lịch tới hơn 20 quốc gia trong vòng một năm.
"Một năm chạy trốn ban đầu đã trở thành chuyến phiêu lưu đầy hứng khởi", cô nói.
Hai ngày sau khi rời nhà, Claire đáp chuyến bay đến Myanmar, bắt đầu hành trình hai tuần leo núi, đạp xe và chèo bè.
Đồng hành với năm người xa lạ nhưng nhanh chóng trở nên thân thiết như người nhà.
Hành trình tìm lại chính mình của cô bắt đầu.
Claire thấy bình yên dưới ánh hoàng hôn vàng rực của chùa Shwedagon và cười vui vẻ khi nhâm nhi những cốc bia rẻ tiền tại quán ăn nhỏ làng quê trong lần đạp xe từ Mandalay đến Meiktila.
Mỗi đêm, Claire đều quá mệt mỏi nên chẳng còn sức để trăn trở hay cảm nhận bất cứ điều gì.
Mỗi sáng thức dậy, cô cũng thấy dần tìm lại bản thân.
Trong hai tuần trở về nhà để đón lễ Tạ ơn, cô lại đối mặt với nỗi đau ly hôn khi kể lại câu chuyện của mình cho cả gia đình.
Sau đó, cô bắt đầu những cuộc hẹn trực tuyến.
Claire gặp một người đàn ông ở Mỹ trên mạng và họ vẫn giữ liên lạc suốt chuyến du lịch vòng quanh Nam Mỹ của cô.
Họ trò chuyện hàng giờ trên Facetime mỗi khi Claire ngồi chờ chuyến ở sân bay.
Sau một ngày dài trekking xuyên rừng rậm Colombia, Claire lại đọc tin nhắn của anh ấy trước khi đi ngủ và lần nào cũng cảm thấy bồi hồi.
Kết thúc bốn ngày nóng nực, đầy vết muỗi đốt và phồng rộp, cô cảm nhận được niềm tự hào đã mất trong nhiều năm.
Claire đứng trên đỉnh tàn tích cổ xưa Ciudad Perdida, đẫm mồ hôi nhưng ngập tràn hạnh phúc.
Người đầu tiên cô gọi sau khi tắm rửa và thay bộ quần áo leo núi đầy bùn đất chính là anh ấy.
Tuy nhiên, Claire đã ngây thơ khi nghĩ hạnh phúc ấy sẽ kéo dài mãi mãi.
Cuộc sống thực có quá nhiều thử thách khi anh phải xoay xở với lịch làm việc tại bệnh viện còn cô phải di chuyển từ nước này sang nước khác, không có địa chỉ cố định.
Mối quan hệ của họ kết thúc nhanh chóng như khi bắt đầu.
Sau khi chia tay, Claire tiếp tục hành trình khám phá Trung Đông.
Cô cảm thấy cô đơn trong suốt chuyến đi.
Cô lang thang trên những con phố ở Muscat, len lỏi qua các khu chợ nhộn nhịp, tìm cách để vui vẻ trở lại.
Cô cưỡi lạc đà trên sa mạc Doha và đã mỉm cười lần đầu tiên sau nhiều tuần.
Ở chặng tiếp theo của hành trình, cô du lịch đến Australia và dành nhiều ngày để thưởng thức rượu vang ở thung lũng Yarra, đi từ quán bar này sang quán bar khác suốt đêm ở Melbourne.
Claire tiếp tục di chuyển từ Melbourne đến Los Angeles rồi Hong Kong - nơi cô nhận ra mình chẳng có ai để ăn tối cùng.
Để tránh trải qua một đêm cô đơn, cô tìm kiếm một người phù hợp trên ứng dụng hẹn hò.
Vì muốn thưởng thức một bữa ăn miễn phí tại nhà hàng Michelin ở Hong Kong, anh chàng kia đồng ý tham gia một buổi hẹn hò chóng vánh.
Anh ta trông quyến rũ và đã giúp lấp đầy khoảng trống cô đơn của Claire.
Sau đó, cô gặp một người Australia trong chuyến đi tới Bali và Lombok, dự tính duy trì mối quan hệ lâu dài nhưng cuối cùng vẫn kết thúc trong nước mắt.
"Tôi nhận ra mình cần lo cho bản thân hơn, tại sao tôi cứ sợ cô đơn đến vậy?", cô nghĩ.
Do công việc nhà văn thu nhập thấp, không có bảo hiểm y tế, Claire không đủ tiền trả cho một liệu trình điều trị.
Vì thế, cô tiếp tục tự chữa lành bằng một chuyến đi mới - lần này là tới Greenland.
Trong chuyến thám hiểm qua Greenland, Claire được truyền cảm hứng từ nhiều nhà văn khác.
Họ là những phụ nữ mạnh mẽ, độc thân với thước đo giá trị bản thân dựa trên thành tích và sự nghiệp.
Những cuộc gặp gỡ cùng cảnh quan của Greenland và Na Uy đã cho Claire thấy cô có thể kiên cường đến mức nào.
Sau chuyến đi đó, Claire đã viết những câu chuyện cho các tạp chí cô luôn mơ ước được hợp tác và có thêm nhiều chuyến phiêu lưu tới hết năm.
Trở lại Mỹ, Claire thử vận may tình duyên trên ứng dụng hẹn hò và thấy một anh chàng hợp gu.
Anh chia sẻ những bức hình cưỡi lạc đà ở Morocco, uống trà tại Jordan và phiêu lưu khắp Nhật Bản.
Họ quyết định gặp nhau và cuối cùng, Claire đã tìm được một nửa của mình.
"Nỗi đau không đơn thuần làm bạn tan vỡ, nó cũng tạo cơ hội cho điều gì đó tốt đẹp và mới mẻ hơn bắt đầu", cô nói.
Giờ đây, khi ngồi bên chồng và đứa con 6 tuổi, cô có thể mỉm cười khi nghĩ lại những ngày tháng đó.
