Thông tin được bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP HCM nói tại phiên họp về tình hình kinh tế, xã hội tháng 2, sáng 28/2.
Theo đó, ngành du lịch thành phố đang triển khai đề án phát triển du lịch TP HCM đến năm 2030, trước mắt là triển khai hội nghị thực hiện kế hoạch giai đoạn 2025-2026.
Hội nghị sẽ tập trung kêu gọi sự tham gia của hệ sinh thái du lịch vào hai nhiệm vụ: xây dựng, hình thành Khu du lịch quốc gia Cần Giờ và Khu du lịch quốc gia dọc sông Sài Gòn.
Lãnh đạo Sở Du lịch thành phố cho biết bên cạnh triển khai đề án, đơn vị đang lấy các ý kiến sở ngành để trình UBND, HĐND thành phố về các chính sách hỗ trợ như thu hút khách du lịch, đào tạo hướng dẫn viên các thị trường và công tác xúc tiến.
Ngoài ra, đơn vị cũng làm việc với nhiều chuyên gia về các chính sách tạo đột phá trong liên kết vùng, thúc đẩy du lịch xanh và vận dụng cơ chế đặc thù Nghị quyết 98 để thực hiện.
Theo quy hoạch hệ thống du lịch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2045, cả nước có 61 địa điểm tiềm năng phát triển thành khu du lịch quốc gia.
Trong danh sách này, TP HCM có Cần Giờ.
Cần Giờnằm cách trung tâm TP HCM hơn 40 km, là huyện ngoại thành duy nhất của thành phố giáp biển.
Năm 2000, rừng ngập mặn Cần Giờ được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới đầu tiên ở Việt Nam.
Khu dự trữ sinh quyển thế giới Cần Giờ có tổng diện tích hơn 75.000 ha, trong đó vùng lõi rộng 4.721 ha, vùng đệm 41.000 ha và vùng chuyển tiếp 29.000 ha.
Nơi đây là một quần thể gồm các loài động, thực vật rừng trên cạn và thủy sinh, được hình thành trên vùng châu thổ rộng lớn của các con sông như sông Đồng Nai, sông Sài Gòn và sông Vàm Cỏ Đông, Vàm Cỏ Tây.
Năm 2023, TP HCM đã thành lập Ban chỉ đạo Phát triển du lịch huyện Cần Giờ nhằm đề xuất giải pháp, cơ chế, chính sách phát triển du lịch và tạo dựng hình ảnh du lịch huyện.
Hiện, trong quy hoạch chung của thành phố sẽ có tuyến metro đi từ trung tâm đến huyện đảo này.
Sông Sài Gòn dài 256 km, bắt đầu từ Bình Phước sau đó chảy qua Tây Ninh, Bình Dương và TP HCM.
Đoạn sông chảy qua TP HCM dài khoảng 80 km được ví như "dải lụa mềm" uốn lượn trong lòng thành phố tạo ra những bán đảo đẹp như Thanh Đa hay Thủ Thiêm.
Hiện dọc sông đoạn qua nội đô thành phố mới có một số công viên như Bạch Đằng, bờ sông bên Thủ Thiêm, công viên trong khu Vinhomes Central Park.
Trong đề án Phát triển kè sông và kinh tế dịch vụ ven sông Sài Gòn, giai đoạn 2020-2045, TP HCMdự tính phát triển mảng xanh dọc sông Sài Gòn với 42 công viên, kết hợp đầu tư hạ tầng đa chức năng giúp cải tạo cảnh quan, phát triển kinh tế, dịch vụ.
Hiện, dọc sông Sài Gòn có nhiều địa điểm tham quan, du lịch thu hút khách du lịch như Bến Nhà Rồng và Bảo tàng Hồ Chí Minh tọa lạc ngay trung tâm thành phố, hướng thẳng ra vị trí đẹp nhất của sông, công viên và ga tàu thủy Bạch Đằng, Giáo xứ Fatima Bình Triệu (TP Thủ Đức), làng du lịch Thanh Đa, Bình Quới.
