Tối 28/12, UBND TP Biên Hòa chính thức đưa vào hoạt động phố ẩm thực Phan Trung, phường Tân Mai để tạo ra không gian đi bộ, văn hóa giải trí cuối tuần cho người dân và khách du lịch khi đến với Đồng Nai.
Đây là phố đi bộ ẩm thực quy mô lớn nhất tại Đồng Nai.
Phố ẩm thực dài khoảng 500 m được hình thành trên con đường được cho sầm uất nhất thành phố Biên Hòa với gần 200 gian hàng ăn uống, dịch vụ, giải trí, làm đẹp.
Trong đó nổi bật là các quán đậm chất văn hóa Nam bộ, miền Trung và các món ăn nước ngoài như Trung Quốc, Singapore, Hàn Quốc.
Các hàng quán được khuyến khích thanh toán không sử dụng tiền mặt.
Phố đi bộ còn là nơi người dân, du khách hòa mình vào các góc nhạc nhẹ, xiếc, ảo thuật, nhảy hiện đại, múa lân sư rồng.
Để phục vụ du khách, từ điểm gửi xe, ban tổ chức bố trí xe điện để đưa đón đến các điểm ẩm thực chạy dọc trên tuyến phố.
Ông Nguyễn Xuân Thanh, Phó Chủ tịch UBND TP Biên Hòa, cho biết phố ẩm thực là điểm mới để thu hút du khách tham quan ở lại thành phố Biên Hòa, đồng thời tạo ra sân chơi văn hóa, thưởng thức ẩm thực cuối tuần cho người dân, công nhân lao động.
"Dịp này, ngoài phố ẩm thực, chúng tôi còn kết hợp tổ chức xem đá bóng màn hình lớn ngay tại công viên Dương Tử Giang, chương trình nghệ thuật countdown chào năm mới 2025 với điểm nhấn là màn trình diễn ánh sáng nghệ thuật đặc sắc bằng drone hỏa thuật", ông Thanh nói.
Để đảm bảo an toàn giao thông khu vực không gian văn hóa ẩm thực Phan Trung, Công an tỉnh Đồng Nai bố trí các tổ phân luồng, hướng dẫn người và phương tiện di chuyển sang đường Dương Tử Giang, Trương Định để tránh tuyến đường Phan Trung.
Trong đêm đầu tiên thu hút hàng nghìn người tham gia.
Phố ẩm thực đi bộ sẽ diễn ra vào tối thứ bảy cuối tháng từ 18h30 đến 23h.
