Dự án đóng tàu Mekong Lover được 4 đơn vị chuyên môn trong lĩnh vực du lịch và đóng tàu của Việt Nam ký kết thực hiện ngày 19/2.
Chủ đầu tư Focus Travel Group (FTG) cho rằng dự án là "cột mốc trong ngành du lịch đường sông", mở cơ hội để Việt Nam phát triển du thuyền nội địa theo tiêu chuẩn quốc tế.
Mekong Lover được thiết kế theo tiêu chuẩn quốc tế, với 32 cabin có ban công, tích hợp các tiện ích như hồ bơi vô cực, quầy bar, nhà hàng, sân khấu.
Chủ đầu tư, đơn vị đang khai thác một số tour du thuyền trên sông Mekong, dự kiến sẽ tổ chức các chương trình biểu diễn truyền thống như hát bội, múa Khmer và nghệ thuật truyền thống Việt Nam - Campuchia.
Du thuyền được thiết kế theo kiến trúc Đông Dương, lấy cảm hứng từ ngôi nhà cổ trăm tuổi Huỳnh Thủy Lê ở TP Sa Đéc, bối cảnh trong phimL’Amant.
Các họa tiết trên tàu được chạm khắc gỗ, cửa sổ vòm, gạch men thủ công, tái hiện kiến trúc tân cổ điển vùng Nam Bộ.
Chủ tịch FTG Đặng Bảo Hiếu cho biết phần lớn các du thuyền quốc tế hiện nay khai thác tuyến sông Mekong dành thời gian ở Campuchia, Việt Nam là điểm quá cảnh.
Với Mekong Lover, thời gian lưu trú tại Việt Nam sẽ được kéo dài, để du khách trải nghiệm văn hóa và cảnh quan Tây Nam Bộ.
"Chúng tôi kỳ vọng dự án mới này sẽ giúp du khách hòa mình vào đời sống địa phương, từ các làng nghề truyền thống, chợ nổi đến những bữa ăn đậm hương vị bản địa", ông Hiếu nói.
Du thuyền hướng đến các thị trường mới tiềm năng từ các quốc gia Đông Nam Á, cùng nhóm khách Việt Nam có khả năng chi trả cao, góp phần phát triển du lịch tại khu vực sông Mekong.
