Sau trận động đất mạnh 6, 8 độ làm rung chuyển huyện Dingri ở thành phố Shigatse, khu tự trị Tây Tạng, sáng 7/1, khu thắng cảnh núi Qomolangma (tên gọi khác của núi Everest) dừng đón khách từ 10h.
Các tour tham quan có kế hoạch đến thăm khu vực núi Qomolangma từ trước đều phải hoãn.
Cùng ngày, ba du khách bị mắc kẹt ở khu thắng cảnh này đã được di dời đến nơi an toàn.
Du khách muốn đến Everest từ Tây Tạng phải đi qua huyện Dingri, đây cũng là điểm dừng chân gần nhất cho những người muốn leo núi.
Hai trại Base (trại căn cứ) trên núi Everest thuộc địa phận Trung Quốc đều nằm ở huyện Dingri.
Một ở trại nằm ở sườn phía tây tại thị trấn Tashigang, trại còn lại nằm ở sườn phía đông thuộc thị trấn Chudeng.
Một nhân viên tại khu thắng cảnh cho biết thời gian mở cửa lại dựa trên tình hình thực tế sau các trận dư chấn.
Nguồn cung cấp điện của quận vẫn chưa phục hồi hoàn toàn.
Tính đến chiều 7/1, giới chức Trung Quốc ghi nhận ít nhất 95 người thiệt mạng, 130 người bị thương, cùng hơn 1.000 ngôi nhà đổ sập hoặc hư hại vì trận động đất ở vùng Tingri thuộc Tây Tạng.
Theo Cơ quan Văn hóa và Du lịch huyện Dingri, các tòa khách sạn, khu vực quanh và bên trong khu danh thắng Everest vẫn nguyên vẹn.
Nằm ở biên giới Trung Quốc - Nepal, Everest cao 8.840 m, là ngọn núi cao nhất thế giới.
Phần phía bắc của ngọn núi nằm ở Tây Tạng đón gần 14.000 lượt khách quốc tế ghé thăm năm 2024, gấp đôi năm 2023.
Phần lớn khách đến từ các quốc gia Singapore, Malaysia, Đức, Pháp.
