Biểu tượng rắn chào đón Tết Ất Tỵ được đặt trong không gian đường hoa thuộc xã Phú Sơn, huyện Chợ Lách, bên sông Hàm Luông.
Từ khi đường hoa mở cửa hôm 8/1, linh vật thu hút đông người dân, du khách đến tham quan, chụp hình.
Ban tổ chức đường hoa chợ Lách cho biết mỗi ngày có khoảng một nghìn khách đến tham quan.
Trong đó, khách tập trung đông ở khu vực linh vật rắn từ sáng sớm đến chiều muộn.
Tiểu cảnh rắn cao hơn 5 m, được thiết kế uốn lượn, mặc áo vest, cổ thắt nơ, vẻ mặt hài hước.
Linh vật được các nghệ nhân hoàn thiện trong hai tháng, làm từ xốp và composite nhằm tạo điểm nhấn cho khách đến trải nghiệm đường hoa.
Phạm Đường Tiểu My, 20 tuổi, ở TP Bến Tre cho biết linh vật rắn Bến Tre được chia sẻ nhiều qua các clip trên mạng xã hội nên tới để chụp hình khoe bạn bè, sáng 10/1.
"Con rắn có biểu cảm tinh nghịch, lưỡi dài thè sang một bên, đuôi quấn lấy chú ong vàng ngộ nghĩnh.
Mặc dù đường hoa nhưng em thấy nhiều người đến để chụp hình với con rắn là chủ yếu", My chia sẻ.
"Rắn ngoài đời thực là loài vật nguy hiểm nhưng qua tạo hình nó mang nét duyên dáng", Ngọc Huyền, 30 tuổi, ở Bến Tre, cho biết.
Du khách nói thêm dù có nhiều tranh luận khen chê về linh vật Bến Tre nhưng nhờ đó tạo sức hút sự với nhiều người.
Theo ban tổ chức đường hoa, rắn biểu tượng cho sự may mắn và thịnh vượng, phù hợp với không khí Tết nên linh vật sẽ được duy trì qua Tết Nguyên đán để phục vụ người dân và du khách tham quan.
Đường hoa Chợ Lách có chủ đề "Sắc màu lễ hội", diễn ra tại Làng văn hóa du lịch huyện Chợ Lách.
Du khách đến check in linh vật rắn, tham quan đường hoa còn được trải nghiệm cách làm chậu hoa, ghép cây giống, tìm hiểu nghệ thuật bonsai, quy trình sản xuất hoa kiểng không phun thuốc.
