Thay vì xem pháo hoa, hòa nhạc hoặc tiệc tùng, hàng chục nghìn người tại Đài Loan lại tham gia vào một sự kiện khác thường để đánh dấu bước sang năm 2025 - cùng khóc.
Mọi chuyện bắt đầu vào năm 2023 từ một trò đùa trên Facebook của Harry Li.
Khi đó, nam sinh viên 22 tuổi đã rủ mọi người đến công viên rừng Da'an ở trung tâm thành phố Đài Bắc, nơi được ví như công viên trung tâm ở New York, vào đêm giao thừa để khóc trong nửa tiếng.
Sự kiện này lấy cảm hứng từ một cảnh trong bộ phim nổi tiếng của Đài LoanVive L'Amour(Ái tình vạn tuế).
Trong phim, nữ chính ngồi xuống băng ghế tại một rạp chiếu phim ngoài trời ở công viên rừng Da'an và bật khóc liên tục trong 7 phút trước khi châm một điếu thuốc và nhìn vào khoảng không.
Năm 1994, bộ phim nói về cuộc sống tẻ nhạt, cô đơn và vỡ mộng của ba người trẻ giành giải thưởng tại Liên hoan phim quốc tế Venice.
Trò đùa của Li ban đầu đã thu hút sự chú ý của mọi người, khi 16.000 người bày tỏ sự quan tâm tới sự kiện khóc vào đêm giao thừa.
Hàng trăm người đã đến công viên để khóc, cười, uống rượu, hát, trò chuyện để giải tỏa căng thẳng, biến cuộc tụ họp thành một cảnh tượng đầy màu sắc và thái cực để chào đón năm 2024.
"Tôi không nghĩ mọi người sẽ đến.
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng sự kiện lại lan truyền đến vậy", Li nói.
Năm nay, Li tiếp tục tổ chức sự kiện này với hơn 33.000 người đăng ký.
Viện Điện ảnh và Nghe nhìn Đài Loan cũng tham gia sự kiện.
Họ tổ chức chiếu phimVive L'Amourtại công viên với dàn diễn viên chính trong phim tham gia cùng đám đông như một hoạt động tiễn năm 2024, chào đón 2025 cũng như kỷ niệm 30 năm ngày công chiếu phim.
"Tôi đã dùng hết một gói khăn giấy sau khi trút hết mọi điều tồi tệ đã gặp phải trong năm khỏi lồng ngực", Aster Chang, một người tham gia sự kiện khóc vào đêm giao thừa 2023 nói.
Người này miêu tả bầu không khí năm ngoái "vô tư, tự nhiên".
Mọi người cùng cụng ly, chia sẻ đồ ăn với nhau.
Một số người bật nhạc và nhảy theo nhịp trống.
Những người khác chụp ảnh "tự sướng" với gương mặt còn đẫm nước mắt.
Số khác ngồi trên băng ghế giống nữ chính trong phim và đắm mình vào trong không gian riêng của cá nhân.
Lý giải nguyên nhân thu hút của sự kiện này, các chuyên gia cho rằng chính thông điệp ngầm trong đó đã gây tiếng vang.
Mọi người tập trung đến vì hiểu rằng đây là nơi họ có thể thoải mái bày tỏ cảm xúc cá nhân, rằng họ "không ổn cũng chẳng sao", ngay cả vào thời điểm quan trọng như giao thừa.
Kang Ting-yu, Phó giáo sư chuyên ngành nghiên cứu giới và truyền thông, cho biết khi người dùng mạng xã hội ghen tị và so sánh bản thân với người khác trong thời gian dài sẽ phát sinh những cảm xúc tiêu cực.
Giống như người dân khắp thế giới, tại Đài Loan, mọi người cũng có xu hướng tận hưởng năm mới cùng bạn bè, gia đình, người yêu.
Nhưng với người độc thân, ít bạn hoặc đang gặp sự cố trong cuộc sống sẽ cảm thấy khó khăn khi tham gia vào các sự kiện này.
Đó là lý do hoạt động khóc thu hút nhiều người tham gia, vì nó khẳng định quan điểm rằng mọi người có cách sống, thể hiện cảm xúc khác nhau.
Li cũng đồng tình với quan điểm trên vì "buồn vào đêm giao thừa cũng chẳng sao cả, bạn không nhất thiết phải vui vẻ vào ngày đó".
Mọi người cởi mở, thoải mái bày tỏ cảm xúc trong đêm đó đã để lại ấn tượng lớn với Li.
