Dự án có tên Therme Dubai - Islands in the Sky (Dubai - Những hòn đảo trên trời) ở độ cao 100 m, gồm các khu vườn bách thảo treo xếp chồng lên nhau, lơ lửng trên không, những hồ nước khoáng để du khách ngâm mình xả stress cũng như không gian tổ chức các sự kiện.
Mỗi một tầng được xây dựng như một ốc đảo với thảm thực vật xanh tươi và đều có tầm nhìn toàn cảnh ra đường chân trời của Dubai.
Du khách sẽ được đắm mình trong cảm giác ấm áp và mát mẻ, ẩm ướt và khô ráo của phòng xông hơi khô và ướt, hồ nước nóng và hồ nước khoáng.
Vào ban ngày, các ốc đảo thiên về mục đích nghỉ ngơi, chữa lành.
Ban đêm, không gian trở nên sống động với âm nhạc, các buổi biểu diễn.
Công ty kiến trúc Diller Scofidio + Renfro của Mỹ nhận trách nhiệm phác thảo chính công trình này.
Đảo trên trời được xây dựng tại công viên Zabeel của thành phố, nằm cạnh cung điện hoàng gia.
Theo nhà thầu, ốc đảo mới trên trời kỳ vọng thu hút 1, 7 triệu du khách mỗi năm.
"Dubai hiểu rằng tương lai phải được xây dựng với giá trị cốt lõi là sức khỏe", Robert Hanea, CEO Therme Group, đơn vị phát triển khu nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe toàn cầu tại Dubai, nói.
Chủ đầu tư cho biết thêm đang dự định hình cách các thành phố trên thế giới có thể tích hợp thiên nhiên, nguồn nước và văn hóa để nâng cao chất lượng cuộc sống với quy mô lớn.
Công trình mới ở Dubai được kỳ vọng trở thành hình mẫu toàn cầu về những điều con người có thể làm được khi có tham vọng và chuyên môn.
Khu nghỉ dưỡng sẽ tái chế 90% lượng nước sử dụng trong các hồ nước nóng.
Việc xây dựng dự kiến bắt đầu vào đầu năm sau và hoàn thành vào năm 2028, cùng thời điểm hoàn thành tòa nhà cao thứ hai thế giới Burj Azizi đang xây.
Tháp Burj Azizi cao 725 m, 131 tầng, gồm các căn hộ và khách sạn "bảy sao" cùng một trung tâm mua sắm thiết kế theo kiểu thẳng đứng.
Đơn vị xây dựng tháp cho biết công trình mới sẽ lập một số kỷ lục như sảnh khách sạn cao nhất thế giới, hộp đêm cao nhất và đài quan sát cao nhất.
Ciel Dubai Marina, dự kiến đạt danh hiệu khách sạn cao nhất thế giới với chiều cao 365 m, cung cấp hơn 1.000 phòng, dự kiến mở cửa trong năm nay.
