Quy định mới được đưa ra hồi cuối tháng 2 sau khi thành phố "nhận nhiều khiếu nại của những người bị quấy rối ở các khu vực được phép khỏa thân".
Đại diện của Sở Du lịch Rostock, Mortiz Naumann, cho biết lệnh cấm chỉ được sử dụng "trong trường hợp xảy ra xung đột".
Chủ tịch Liên đoàn khỏa thân quốc tế (INF-FNI) Stéphane Deschênes cho biết có những quy tắc "bất thành văn" mà mọi người cần tuân thủ khi đến các bãi biển khỏa thân: không nhìn chằm chằm người khác, không chụp ảnh hay đưa ra các bình luận khiếm nhã.
Rostock là một trong những điểm du lịch được nhiều người yêu thích nằm ở phía bắc nước Đức, sở hữu 15 km bãi biển được chia thành các khu vực dành riêng cho người thích khỏa thân và mặc quần áo.
Theo đánh giá của nhiều khách, lệnh cấm "có vẻ thừa thãi" nhưng quyết định này cũng thể hiện thách thức với chính quyền.
Họ phải đảm bảo không gian thoải mái cho những người theo đuổi lối sống thích khỏa thân giữa thiên nhiên.
Với nhiều người, khỏa thân nơi công cộng được coi là điều bình thường trong cuộc sống.
Các bãi biển, công viên và nhiều con đường mòn đi bộ từ lâu đã có những khu vực dành cho người thích khỏa thân tại Đức.
Tuy vậy, phong trào này đang suy yếu trong thế hệ trẻ.
Naumann cho biết chính quyền đã thấy số lượng những người theo chủ nghĩa khỏa thân ngày càng giảm nên các khu vực dành cho khách tắm khỏa thân cũng giảm theo, từ 37 xuống 27.
Chủ nghĩa khỏa thân là một truyền thống từng phổ biến ở Đức từ thế kỷ XIX, được gọi là FKK hay Freikörperkultur (văn hóa tự do cơ thể), khuyến khích mọi người cởi bỏ quần áo và tham gia vào các hoạt động lành mạnh, kết nối với thế giới tự nhiên.
Chủ nghĩa cũng khuyến khích mọi người chấp nhận cơ thể vốn có của mình và hòa hợp với thiên nhiên.
