Theo thống kê của Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Đồng Tháp, trong ngày đầu năm, 12.000 lượt khách đến Sa Đéc và gần 2.000 lượt đến Lai Vung.
Sáng 1/1, anh Quân cùng gia đình 10 người từ Cần Thơ đến làng hoa Sa Đéc du lịch.
Sau khi tham quan, chụp ảnh trong vườn hoa, anh dự kiến dùng bữa trưa với các món ẩm thực đặc trưng rồi di chuyển đến vườn quýt hồng.
"Gia đình chúng tôi đi hai ôtô riêng.
Đường sá hiện nay rất thuận lợi, nhất là các tuyến cao tốc nên đi về trong ngày rất khỏe", anh Quân cho biết và nói thêm những chuyến đi gần, chi phí không quá cao, có thể kết hợp thuận tiện hai điểm làng hoa và vườn quýt.
Anh Nguyễn Đoàn Tấn Đạt, hướng dẫn viên của du lịch Non Sông Việt, cho biết hôm nay anh dẫn đoàn gồm hai xe, 65 khách đến làng hoa và vườn quýt.
Theo anh, kỳ nghỉ năm nay chỉ một ngày nên lượng khách có phần ít hơn các năm.
Riêng làng hoa thời điểm này chưa phải đẹp nhất, song có nhiều điểm du lịch trồng hoa, tạo tiểu cảnh sớm nên khách có nhiều khu vực để tham quan.
Cách Sa Đéc 20 km, các vườn quýt hồng Lai Vung cũng nhộn nhịp khách tham quan.
Ngọc Giàu, quê Lai Vung, cùng nhóm bạn đến vườn quýt chụp ảnh năm mới.
Cả nhóm chọn trang phục truyền thống như áo dài, áo bà ba.
"Vườn cây mát mẻ, quýt vàng rực lên hình rất đẹp", Giàu cho biết.
Sa Đéc là làng hoa lớn nhất miền Tây với 4.000 hộ trồng hoa kiểng, diện tích gần 1.000 ha, giá trị sản xuất đạt hơn 3.300 tỷ đồng mỗi năm.
Trong khi đó, huyện Lai Vung nằm giữa sông Tiền và sông Hậu được thiên nhiên ưu đãi nguồn nước ngọt và phù sa, từ lâu đã trở thành vùng cây lành, trái ngọt với diện tích quýt hồng vào khoảng 300 ha.
Tổng doanh thu du lịch trong ngày tại hai điểm là hơn 5 tỷ đồng.
Năm 2024 tỉnh ước đón hơn 4, 3 triệu lượt du khách, tổng doanh thu khoảng 2.100 tỷ đồng, đạt trên 108% kế hoạch năm.
