Cảnh sát trưởng tỉnh Surat Thani, Sermphan Sirikhong, hôm 17/3 cho biết du khách Anh Alexandra Clarke, 26 tuổi, đã bị kẹt trong nhà vệ sinh trên tàu Davy Jones Locker và không thoát kịp khi tàu bốc cháy.
Tàu chở 22 người đến Southwest Pinnacle, điểm lặn nổi tiếng cách đảo Koh Tao khoảng 9 km.
Trên thuyền ngoài khách du lịch còn có hướng dẫn lặn biển và thủy thủ đoàn.
Các nhân chứng trên thuyền cho biết Alexandra đã yêu cầu được quay lại thuyền để dùng nhà vệ sinh trong lúc đang lặn.
Khi đám cháy bùng phát, nữ du khách vẫn ở trong đó.
Điều tra ban đầu cho thấy một thủy thủ trong đoàn, người Myanmar có tên Tae, 48 tuổi, đang nạp khí nén vào bình lặn thì thiết bị gặp vấn đề, gây ra cháy.
Ngọn lửa bùng phát dẫn đến cả chiếc thuyền bị thiêu rụi.
Các tình nguyện viên và tàu tư nhân gần đó đã tới hỗ trợ, sơ tán hành khách trên tàu Davy Jones Locker.
Một nhóm khác hỗ trợ dập lửa.
Khi kiểm lại người, chính quyền phát hiện thiếu Alexander.
Thi thể của cô sau đó được tìm thấy trên thuyền.
Natthaphon Sinpoonphon, Phó giám đốc Trung tâm chỉ huy Hàng hải Thái Lan tại Surat Thani, cho biết ngọn lửa bắt đầu từ phòng máy và "lan nhanh khắp tàu".
Phòng máy, phòng lái tàu và phòng vệ sinh phía sau đều hư hại.
Nguyên nhân chính xác vụ cháy đang được điều tra.
Chính quyền đã yêu cầu công ty sở hữu trục vớt xác tàu, trình phương án hoạt động chi tiết trong vòng 15 ngày.
