Gần 12 giờ tự đóng cửa, TikTok đã hoạt động lại tại Mỹ vào rạng sáng 20/1 theo giờ Hà Nội, sau khi Tổng thống đắc cử Donald Trump kêu gọi cứu ứng dụng.
Theo nhận xét của nhiều chuyên gia, các nhà tiếp thị và sáng tạo truyền thông xã hội "thở phào nhẹ nhõm" vì TikTok rất quan trọng với du lịch Mỹ.
TikTok là một trong những kênh tiếp thị phổ biến nhất thế giới, là nơi các thương hiệu du lịch thường xuyên quảng bá điểm đến, sản phẩm, dịch vụ và hơn 170 triệu người Mỹ, chiếm 50% dân số, đang sử dụng.
Cuộc khảo sát cuối năm 2024 của TikTok cho thấy 69% người dùng khám phá, biết đến các thương hiệu du lịch mới nhờ nền tảng này.
TikTok cũng "có công lớn" khi thúc đẩy lượng khách đặt phòng trên mạng khi các thương hiệu lớn như Booking.com, Expedia, Disney Parks và Ryanair đã sử dụng nền tảng này để tiếp cận du khách.
Mỗi thương hiệu thu hút hơn một triệu người theo dõi.
Do đó, lệnh cấm tại Mỹ có thể gây hậu quả cho ngành du lịch địa phương cũng như toàn cầu.
Nếu không có TikTok, Saint Honoré, cửa hàng bánh rán và pizza ở Las Vegas, bang Nevada có thể không nằm trong danh sách những nơi du khách muốn đến.
Hiện giờ, họ có những đoàn khách xếp hàng dài chờ đến lượt để mua.
"Phần lớn khách hàng của chúng tôi đến từ TikTok", Alexandra Lourdes, 40 tuổi, chủ Saint Honoré nói cũng như bày tỏ lo lắng nếu ứng dụng này đóng cửa sẽ khiến cửa hàng mất khách.
Ryan Goff, 40 tuổi, có thể cũng sẽ không bao giờ đến nghỉ tại khách sạn 5 sao Waldorf Astoria ở Cabo San Lucas, Mexico.
"Cabo hoàn toàn không nằm trong tầm ngắm của tôi cho đến khi xem quảng cáo về nơi này qua ứng dụng chia sẻ video", du khách sống tại Baltimore, Mỹ nói.
Trưởng phòng du lịch của TikTok, Hannah Bennett, đầu tháng một cho biết công ty đang thử nghiệm sản phẩm mới có tên "Quảng cáo du lịch" nhằm giúp du khách đặt tour trực tiếp trên website của các công ty.
Nếu các khách hàng tại Mỹ không thể truy cập nền tảng, các thương hiệu du lịch cũng sẽ bị mất các lượt đặt tour đó.
Du lịch là một trong những lĩnh vực bị ảnh hưởng sâu sắc bởi ứng dụng này.
Từ khi phổ biến vào năm 2019, trung bình mỗi ngày trên TikTok có gần 57 triệu bài đăng gắn hashtag du lịch cũng như ứng dụng đã tạo ra một loạt xu hướng mới.
Nếu TikTok thật sự đóng cửa, ngành du lịch sẽ buộc phải điều chỉnh các phương pháp tiếp thị trên mạng xã hội.
Họ sẽ tìm đến các nền tảng khác nhau như YouTube, Instagram, Xiaohongshu (Tiểu Hồng Thư) hoặc các diễn đàn để thay thế.
Nhưng các nền tảng khác, theo nhận định của nhiều người, khó có thể mang lại hiệu quả cao.
Trên TikTok, thời gian mỗi video được giới hạn với lượng thông tin vừa đủ, không khiến người xem bị rối.
Jennifer Gay, 44 tuổi, bắt đầu tạo tài khoản trên ứng dụng vào năm 2021 và chuyên giới thiệu về Las Vegas.
Cô có 1, 7 triệu người theo dõi và thường nhận tư vấn các lời khuyên về điểm đến.
Jennifer lo lắng nếu TikTok dừng hoạt động ở Mỹ sẽ làm ảnh hưởng cho các doanh nghiệp địa phương không có nhiều kinh phí trả tiền quảng cáo.
Trong khi đó, mọi người không phải trả tiền để sử dụng ứng dụng video.
"Bạn chỉ cần đăng clip lên, nếu đồ ăn trông tuyệt vời, nội dung hấp dẫn, khả năng bạn tiếp cận được hàng triệu người xem rất cao", Jennifer nói.
Với Jennifer, ứng dụng là một cách hỗ trợ ngành du lịch địa phương.
Các blogger du lịch ở nước khác cũng lo lắng về lệnh cấm TikTok tại Mỹ.
Jorden Tually, 31 tuổi, là nhà sáng tạo nội dung người Australia có 3, 7 triệu người theo dõi.
25% những người theo dõi anh đến từ Mỹ.
Do đó, nếu một ngày Mỹ thật sự đóng cửa ứng dụng, Tually lo lắng sẽ mất đi lượng người hâm mộ này.
Tuy vậy, các chuyên gia tin rằng ngành du lịch Mỹ và toàn cầu có thể bị gián đoạn trong thời gian ngắn nếu ứng dụng đóng cửa.
Sau đó, cách quảng bá du lịch dưới dạng video ngắn sẽ sớm tìm được ngôi nhà mới.
"Cuối cùng thì mọi thứ vẫn cần phải tiếp tục", Tually nói.
