Rebecca Douglas đến Iceland 29 lần và đang đặt chuyến đi thứ 30 vì mục đích duy nhất: chụp Bắc cực quang.
Nữ du khách Anh bắt đầu chụp cực quang từ năm 2010 vì đam mê sắc xanh lá, tím, vàng và xanh lam nhảy múa trên bầu trời.
Cô đi du lịch hàng năm đến Phần Lan, Na Uy, Iceland và vùng nông thôn nước Anh để chụp hiện tượng quang học đầy màu sắc này.
Douglas là một trong những người tiên phong của xu hướng "du lịch đêm" (noctourism), tập trung vào trải nghiệm về đêm.
Những người yêu thích hình thức du lịch này thường muốn tránh xa đám đông ban ngày để đến với sự kỳ diệu vào nửa đêm.
Booking, nền tảng du lịch trực tuyến có trụ sở tại Hà Lan, đã gọi đây là xu hướng du lịch hàng đầu năm 2025 sau khi thực hiện cuộc khảo sát toàn cầu với hơn 27.000 du khách.
70% người được hỏi cho biết đã cân nhắc tới những nơi có bầu trời không bị ô nhiễm ánh sáng để ngắm sao, chiêm ngưỡng các sự kiện xảy ra một lần trong đời (Trăng máu, Nhật thực, Nguyệt thực toàn phần) và nghiên cứu các chòm sao.
Bên cạnh đó, khách cũng muốn tham gia vào các sự kiện như khám phá thành phố, tour trải nghiệm đêm hoặc cắm trại vào một đêm Trăng tròn trên biển.
Công ty du lịch hạng sang Wayfairer Travel cho biết các trải nghiệm du lịch đêm tăng 25% trong năm 2024.
Phần lớn du khách đều đưa ra yêu cầu ngắm Bắc cực quang ở Na Uy, Iceland; lặn đêm ở rạn san hô Great Barrier tại Australia và biển Đỏ của Ai Cập.
Các chuyến ngắm động vật hoang về đêm ở Zambia, Kenya hay ngắm sao ở sa mạc Atacama của Chile cũng đang rất phổ biến.
"Du lịch đêm được thiết lập để thay đổi ngành du lịch năm 2025 khi khách ngày càng tìm kiếm trải nghiệm độc đáo sau khi trời tối", CEO Jay Stevens của Wayfairer Travel nhận xét.
Theo công ty lữ hành chuyên cung cấp dịch vụ sang trọng Scott Dunn, săn Nhật thực có thể trở thành trải nghiệm được nhiều khách đam mê thời gian tới.
Đại diện công ty cho biết càng ngày du khách càng đam mê mạo hiểm tới những vùng xa xôi để chứng kiến cảnh tượng độc đáo liên quan đến vũ trụ.
Greenland dự kiến là điểm đến bùng nổ tiếp theo trong năm nay.
Tuy nhiên, những du khách có niềm đam mê với giải trí đêm cũng không cần thực hiện các hành trình quá xa xôi.
Hiện tại, các khách sạn ở Hawaii, Mỹ đến Áo cung cấp nhiều hoạt động ngắm sao.
Theo NASA, Nhật thực toàn phần tiếp theo sẽ diễn ra vào ngày 14/3 và có thể nhìn thấy ở nhiều nơi trên thế giới như châu Mỹ, Tây Âu và Tây Phi.
Douglas không hào hứng với các tour có sẵn, thích tự lên kế hoạch vì muốn tránh xa những nhóm đông người.
Bên cạnh đó, những nhóm đông thường vô tình gây ô nhiễm ánh sáng bằng điện thoại và đèn flash máy ảnh, làm ảnh hưởng đến trải nghiệm của nữ nhiếp ảnh gia.
Cô thường đi du lịch từ tháng 8 đến tháng 4, mùa đẹp nhất để ngắm Bắc cực quang và chọn lưu trú ở các thị trấn xa xôi.
"Chỉ cần một ánh đèn đường hoặc ánh sáng trong nhà cũng có thể làm hỏng ảnh", nữ nhiếp ảnh gia giải thích và khẳng định chụp ảnh vào đêm là trải nghiệm tự thưởng cho bản thân.
