Là lãnh thổ tự trị thuộc Đan Mạch từ thế kỷ XIX, Greenland nằm gần lục địa Bắc Mỹ, giữa Đại Tây Dương và Bắc Băng Dương và băng bao phủ 80% diện tích.
Đảo lớn nhất thế giới này có diện tích 2, 16 triệu km2, gấp hơn 3 lần bang Texas, Mỹ.
Người dân đã quen với cuộc sống trong bóng tối gần như vĩnh viễn tại hòn đảo do mùa đông kéo dài.
Vài tuần trước, Greenland lặng lẽ bước vào đông, vùng lãnh thổ chìm sâu vào bóng tối hơn các nơi khác trên thế giới do nằm ở vùng cực bắc.
Hồi đầu tháng 1, Tổng thống đắc cử Donald Trump nhắc lại việc Mỹ nên mua Greenland đã khiến hòn đảo như thoát khỏi sự lạnh lẽo của băng giá và "nóng" lên nhờ sự quan tâm của thế giới.
Trước ý định muốn mua Greenland của ông Trump, phía Đan Mạch từng phản hồi rằng đảo không phải để bán.
Theo các chuyên gia du lịch, nếu ghé thăm, ông Trump sẽ khám phá ra một vùng đất hoang sơ nhưng chứa đựng văn hóa bản địa phong phú và thú vị.
Dưới đây là những điều du khách sẽ nhìn thấy khi đến Greenland.
Nằm trên bờ biển phía tây, Ilulissat là cảng đánh bắt cá bơn và tôm tuyệt đẹp.
Tại vịnh đá từng được UNESCO công nhận là di sản thế giới này, du khách có thể ngồi trong quán rượu nhâm nhi những cốc bia thủ công, được lọc lạnh qua lớp băng 100.000 năm tuổi.
Nếu phóng tầm mắt ra xa, du khách sẽ thấy những tảng băng có kích thước bằng tòa nhà chọc trời Manhattan nhô ra, trôi như những con tàu ma ở vịnh Disko.
Nếu muốn, du khách có thể lên thuyền nhỏ để ra ngắm các tảng băng, nhưng không được tiếp cận quá gần theo quy định của chính phủ.
"Tôi từng ở trên thuyền và nhìn thấy những tảng băng trôi vỡ đôi, các mảnh vỡ rơi ngược xuống biển, tạo thành một con sóng khổng lồ", thuyền trưởng của du thuyền Katak, David Karlsen, nói.
"Gã khổng lồ" của vịnh Disko là cách mà mọi người nói về những tảng băng trôi và cá voi.
Từ tháng 6 đến 9, cá voi lưng gù xuất hiện nhiều hơn trên mặt biển, cùng cá voi vây và cá voi minke ăn sinh vật phù du.
Ngắm cá voi hoạt động trên các bờ biển gồ ghề của Greenland được nhiều du khách đánh giá là "một trong những trải nghiệm tuyệt vời nhất trong đời".
Đi thuyền về phía bắc là Công viên quốc gia Đông Bắc Greenland, nơi lý tưởng để ngắm động vật hoang dã vùng lãnh nguyên.
Ngoài ra, du khách còn được xem gấu Bắc Cực, trâu xạ hương, những đàn ngỗng lớn di cư và cáo Bắc Cực cùng hải mã.
Du khách có thể thử các món ngon truyền thống được làm từ thịt cá voi như mattak, da và mỡ cá voi, ăn dai giống kẹo cao su.
Cộng đồng người Inuit bản địa trên đảo không chỉ săn bắt các loài kỳ lân biển mà còn cả gấu Bắc Cực, bò xạ hương, tuần lộc và chúng cũng thường xuyên xuất hiện trong thực đơn nhà hàng.
Vịnh Ilulissat là trung tâm của các chuyến du ngoạn trên biển hoặc ven biển.
Năm 2024, Greenland đạt kỷ lục đón 141.000 lượt khách ghé thăm, cho thấy du lịch tại đảo này ngày càng phát triển.
Từ vịnh, các tàu du lịch ôm sát bờ biển hướng về phía nam, ghé thăm các cộng đồng nhỏ, nơi có các ngôi nhà sơn màu xanh lá, xanh lam, vàng, tím và đảo Disko với những ngọn núi được bao phủ bởi nhiều sông băng.
Du khách cũng có thể ghé thăm vịnh Eternity, các túp lều cổ xưa của người cổ đại tiền Inuit ở nam Greenland và tàn tích những ngôi nhà dài của người Viking có niên đại từ thế kỷ 10.
Nếu muốn khám phá kỹ hơn, du khách có thể đi phà ven biển trong nhiều ngày và gặp gỡ những người dân bản địa để trò chuyện.
Greenland rất đắt đỏ.
Rau diếp trong một cửa hàng địa phương có giá 10 USD, nhưng chuyến đi ven biển này sẽ không làm bạn quá tốn kém.
Đi về biển phía đông, hướng ra châu Âu của Greenland là những điểm đến ít khách du lịch nhưng có đường bờ biển ấn tượng nhờ các vịnh hẹp và các tảng băng trôi về phía nam.
Nơi này không có đường sá, dân số rải rác hơn 3.500 người.
Theo các chuyên gia, chuyến tham quan văn hóa thú vị nhất trên đảo chính là hành trình đến thăm ngôi làng có tên gọi Ittoqqortoormiit, nơi du khách mất nhiều thời gian để học cách phát âm hơn đi xung quanh làng.
Gần 350 người dân trong làng đã quen với cuộc sống mọi thứ bị đóng băng 9 tháng trong năm và đón khách du lịch ghé thăm vào mùa hè, từ tháng 6 đến 8, khi băng tan.
Dù bị "bao vây" trong băng, họ vẫn có cuộc sống bình thường.
Người dân giữ thói quen truyền thống hàng thế kỷ, người lớn săn bắn để tìm thức ăn.
"Chúng tôi thích lưu trữ đồ ăn theo cách cũ, chôn xuống dưới đất để lên men và bảo quản", Mette Barselajsen, chủ nhà khách duy nhất của Ittoqqortoormiit, cho biết.
Mỗi mùa, chỉ cần săn được một con bò xạ hương, một gia đình trong làng đã có gần 200 kg thịt để dành ăn quanh năm.
Người dân trên đảo di chuyển bằng xe trượt tuyết hoặc ngồi trên xe chó kéo.
Du khách khi đến đảo để ngắm Bắc Cực quang cũng di chuyển bằng các phương tiện này.
Nhờ ít bị ô nhiễm ánh sáng đô thị, Greenland là một bức tranh tối màu và là sân khấu hoàn hảo để Bắc Cực quang trình diễn trên bầu trời.
Du khách cũng có thể tham gia trải nghiệm xây lều tuyết, đi bộ đường dài trên đường mòn Vòng Bắc Cực dài 160 km và cần mang theo súng để bắn cảnh cáo trong trường hợp gặp gấu Bắc Cực.
Trước đây, du khách đến Greenland bằng các chuyến bay nối chuyến, nên tốn nhiều thời gian di chuyển.
Cuối năm 2024, Greenland mở sân bay quốc tế tại Nuuk, thủ phủ của đảo.
Từ tháng 6, hãng United Airlines sẽ có hai chuyến bay mỗi tuần từ thành phố Newark đến đảo.
Hai sân bay quốc tế khác dự kiến mở trên đảo vào năm 2026 là Qaqortoq ở Nam Greenland và tại vịnh Ilulissat.
