Nguyễn Thanh Hà, sống tại Hà Nội, có thói quen sang Thái Lan du lịch kết hợp công việc khoảng hai tháng một lần, nhận thấy chi phí đi chơi đã tăng mạnh chỉ sau một năm.
Tháng 8/2023, vé máy bay khứ hồi Hà Nội - Bangkok của hãng Air Asia khoảng 2, 5 triệu đồng nhưng tháng 8 năm ngoái, con số này đã lên 3, 1 triệu đồng.
Chi phí thuê phòng khách sạn cũng cao hơn khoảng 30%, đặc biệt là phân khúc 4-5 sao; phân khúc thấp có mức tăng nhẹ hơn, khoảng 10%.
Tỷ giá baht năm 2023 dao động 690-710 đồng nhưng năm 2024 có thời điểm tăng lên 780 đồng.
Trong các hội nhóm du lịch Thái Lan tự túc, nhiều du khách cũng phàn nàn về chi phí du lịch Thái Lan ngày càng đắt.
Với mức giá khoảng 700.000-900.000 đồng mỗi đêm (khoảng 930-1.200 baht), các du khách Việt hầu như không tìm được phòng ưng ý tại những khu trung tâm nhộn nhịp của Bangkok.
Võ Duy Khang, Trưởng phòng kinh doanh Công ty VietGoGo - chuyên cung cấp dịch vụ du lịch ở Thái Lan - xác nhận tầm giá dưới một triệu đồng mỗi đêm hiện rất khó để tìm phòng đẹp, sạch, vị trí gần trạm tàu điện.
Nhiều khi khách đặt, anh còn ngại báo giá vì chi phí quá cao so với một năm trước.
Cộng thêm tỷ giá baht tăng cao năm 2024, tổng chi phí du lịch Thái Lan tự túc có thể tăng từ 7 triệu đồng lên 10 triệu đồng nếu muốn ăn tiêu thoải mái.
Lượng khách đoàn của VietGoGo vẫn tăng trưởng tốt, đặc biệt vào dịp Songkran hay hè, Tết Tây nhưng lượng khách lẻ năm ngoái đã giảm 50% so với năm 2023.
Khang nói chi phí dịch vụ lẻ cao khiến nhiều khách chọn các tour trọn gói để tiết kiệm.
Theo anh, lý do chính dẫn đến chi phí tăng là khách Ấn Độ, Trung Quốc đổ dồn qua Thái Lan, khách Nga cũng tập trung nhiều ở khu Pattaya.
Tháng 7/2024, Thái Lan cũng nâng số quốc gia được miễn thị thực từ 57 lên 93, thu hút thêm nhiều khách quốc tế dẫn đến dịch vụ quá tải.
"Nhiều khách lẻ nhìn vé máy bay, giá phòng khách sạn là chán không muốn đi", anh Khang nói.
Từ phía các công ty lữ hành chuyên khách đi tour trọn gói, lượng khách đi Thái Lan vẫn ổn định dù giá tour năm 2024 tăng 15-25% so với năm 2023.
Giám đốc Marketing Bùi Thanh Tú của Best Price cho biết giá tour trọn gói tăng nhưng trong biên độ được dự báo vì series vé máy bay và dịch vụ land tour đã được chốt từ đầu năm.
Trong khi đó, khách đặt từng dịch vụ lẻ theo thời điểm sẽ chịu biến động giá nhiều hơn, có thể rất cao hoặc rất rẻ.
Ông Tú nói giá tour Thái Lan tăng nhưng khó làm giảm nhu cầu của khách mua tour trọn gói do chi phí du lịch Thái Lan vẫn thuộc hàng rẻ nhất với các tour nước ngoài, không tính đường bộ.
Thủ tục du lịch Thái dễ và nhiều người Việt vẫn chọn quốc gia này làm điểm xuất ngoại đầu tiên.
Trong khi đó, bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, nói lượng khách vẫn tăng trưởng mạnh, như dịp cao điểm hè có tháng nhận tới 2.000 khách.
Đặc biệt, nhóm khách đoàn doanh nghiệp vẫn ưa thích tour Thái vì giá tốt nhất trong khu vực Đông Nam Á, rẻ hơn đáng kể so với các tour Trung Quốc mới nổi gần đây.
Năm 2025, Hoàng Việt Travel vẫn đầu tư mạnh vào các tour Thái Lan trọn gói trong quý I và quý II vì tiềm năng khai thác còn rất lớn.
Tuy vậy, các tour Thái Lan hiện vẫn bán tốt nhưng dự báo vấp phải cạnh tranh lớn từ các điểm đến khác, theo ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Du Lịch Việt.
Hiện tại, tour Thái Lan 5 ngày 4 đêm từ TP HCM có giá khoảng 8-9 triệu đồng, xấp xỉ tour Phượng Hoàng Cổ Trấn hay Trương Gia Giới, khoảng 10-12 triệu đồng.
Các điểm đến Đông Nam Á như Malaysia, Indonesia cũng có nhiều chương trình giá tương đương nhưng trải nghiệm được đầu tư mới hơn.
Trước kia, nhiều người từng so sánh giá tour Thái Lan còn rẻ hơn 20-30% chi phí du lịch Phú Quốc nhưng hiện mức chênh lệch chỉ còn khoảng 5%.
