Maria Robertson-Justiniano miêu tả cuộc sống cùng chồng và con trai ở bang Chicago, Mỹ "như trong truyện cổ tích".
Mọi thứ đột ngột thay đổi vào năm 2018, khi chồng cô, Alex, qua đời.
"Đó là cú sốc", Maria nói về bi kịch đã thay đổi hoàn toàn cuộc đời cô, khiến hai mẹ con rời Mỹ.
Maria sinh ra ở Anh, lớn lên ở Canada và dành nhiều thời gian sống ở Valencia khi ngoài 20 tuổi và đến Mỹ học đại học rồi lập gia đình.
Cô kết hôn vào năm 2001, sau đó chuyển đến thủ đô Washington D.
C và định cư ở Chicago.
4 năm sau khi Alex qua đời, Maria chuyển đến Tây Ban Nha cùng con trai 14 tuổi.
Họ đã có những ngày tháng hạnh phúc ở Valencia ba năm qua.
"Nơi này đã giúp chúng tôi chữa lành", cô nói.
"Kinh hoàng" là từ cô dùng để miêu tả những ngày tháng sau khi chồng mất.
Tuy nhiên, cộng đồng nơi cô sinh sống tại Chicago lại rất đoàn kết và tử tế.
Họ mang thực phẩm, thư tay, hoa tươi đặt trước hiên nhà hai mẹ con suốt ba tháng, giai đoạn Maria suy sụp hoàn toàn sau cái chết của chồng.
"Họ đã nuôi sống hai mẹ con tôi suốt ba tháng đó", cô nói và cho biết rất buồn khi phải rời đi.
Ban đầu, cô muốn đợi con trai học xong trung học rồi mới chuyển chỗ ở.
Nhưng vào năm 2021, trong chuyến du lịch đến Tây Ban Nha, Lucas đã gợi ý với mẹ về cuộc sống mới.
Cô bán nhà, nghỉ việc và chuẩn bị các thủ tục để chuyển đến sống tại Tây Ban Nha lâu dài.
Khi đến Valencia để bắt đầu cuộc sống mới, Maria đã thấy nhẹ nhõm dù đôi lúc vẫn nhớ bạn bè ở Mỹ.
Cô miêu tả đây là vùng đất hứa, mang lại những cảm xúc tích cực.
Cô điềm tĩnh hơn, dành nhiều thời gian để hoàn thành mục tiêu trong cuộc sống như tham gia sự kiện Ironman (cuộc thi ba môn phối hợp gồm bơi, chạy, đạp xe).
Điều khiến Valencia được Maria đánh giá cao là sự an toàn.
"Mọi người ở đây không mang theo súng", Maria nói.
Tại Mỹ, cô không cảm thấy thoải mái về việc mọi người có thể sử dụng súng.
Tại Tây Ban Nha, cô có thể chạy vào 22h vào mùa hè và không cảm thấy quá muộn để ra ngoài.
Giá cả ở đây cũng phải chăng "so với tiêu chuẩn của người Mỹ".
Maria không phải người Mỹ duy nhất sống ở thành phố.
20 năm trước, cô hầu như không nghe thấy giọng Mỹ trên đường phố.
Nhưng hiện nay, cộng đồng người Mỹ ở Valencia rất đông.
Maria hy vọng sẽ ở lại lâu dài tại Valencia cùng con trai, nhưng sau cái chết của chồng, cô học được cách "không bao giờ lên kế hoạch trước" vì mọi thứ đều có thể bất ngờ xảy ra.
Đôi khi, Maria hoài niệm về cuộc sống tại Mỹ nhưng bù lại cô vẫn liên lạc với bạn bè tại Chicago và có "một danh sách dài những người muốn đến thăm".
Với Maria, khi thay đổi môi trường sống, cởi mở với mọi thứ, mọi người có thể nhìn cuộc sống bằng con mắt khác và góc nhìn khác.
Năm 2023, cô và một người bạn đã thành lập công ty nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe, By the Sea Retreats, cung cấp các buổi nghỉ dưỡng giúp mọi người "chữa lành" tại Valencia và thành phố Sagunto gần đó.
Cô cũng đang mở một công ty chuyển nhà vì thấu hiểu sự khó khăn, vất vả trong công cuộc chuyển nhà từ Mỹ đến Tây Ban Nha của mình trước đây.
Maria cho rằng điều quan trọng nhất khi chuyển đến một nơi mới sinh sống là cần chuẩn bị kỹ cho bản thân, đặc biệt là vấn đề tài chính.
"Nếu bạn ở mãi một nơi đến hết cuộc đời, bạn mãi sẽ không thay đổi.
Nhưng khi đến quốc gia khác, học ngôn ngữ mới, bạn có thể sẽ là một người khác", Maria nói.
