Được xây dựng từ năm 2021, đường đi bộ ven sông Hương ban đầu dài 2, 9km, rộng 4, 5m, lót đá granite, có đèn chiếu sáng, ghế đá và nhiều tiện ích công cộng.
Tuyến đường nhanh chóng trở thành không gian dành riêng cho người đi bộ, chạy bộ và đạp xe.
Sau 4 năm, Huế tiếp tục mở rộng cung đường này lên 10km, phủ khắp cả hai bờ sông Hương.
Đây không chỉ là địa điểm yêu thích của người dân địa phương mà còn thu hút du khách mê chạy bộ.
Chỉ cần mang theo một đôi giày, runner có thể hòa mình vào nhịp sống thể thao của thành phố, tận hưởng không gian rợp bóng cây xanh, hít thở không khí trong lành và cảm nhận vẻ đẹp cổ kính của cố đô.
Khu vực ven sông Hương có mật độ cây xanh cao nhất Huế, với gần 70.000 cây, đạt 12, 9m²/người, vượt quy chuẩn quốc gia.
Các hàng cây che bóng mát quanh năm, giúp runner có thể tập luyện ngay cả trong mùa hè nắng nóng.
Hệ thống ghế đá, xà đơn, xà kép được bố trí dọc tuyến đường, phục vụ nhu cầu nghỉ ngơi và tập luyện đa dạng.
Để đảm bảo không gian dành riêng cho người đi bộ và runner, các điểm nối vào đường đều được treo biển cấm xe máy, ôtô và lắp đặt camera giám sát.
Mỗi ngày, Trung tâm Công viên Cây xanh Huế bố trí nhân viên nhắc nhở người dân tuân thủ quy định, giúp cung đường luôn an toàn, thoải mái cho người tập luyện.
Không chỉ là nơi tập luyện, tuyến đường ven sông Hương giống như một hành trình du lịch giúp runner khám phá những công trình mang tính biểu tượng của Huế.
Phía bờ Bắc - đường Lê Duẩn, runner có thể ngắm nhìn Kinh thành Huế, Nghênh Lương Đình, Phu Văn Lâu, nơi ghi dấu ấn lịch sử triều Nguyễn.
Bờ Nam - đường Lê Lợi có trường Quốc học Huế, Đại học Sư phạm Huế, những biểu tượng giáo dục lâu đời của cố đô.
Tuyến đường băng qua những cây cầu lịch sử như Trường Tiền, Phú Xuân, Dã Viên, phản ánh sự phát triển của Huế qua từng thời kỳ.
Runner đến Huế đầu tháng 4 để tham dựVnExpress Marathoncòn có cơ hội chiêm ngưỡng hàng cây hoa gạo đỏ rực hai bên đường, tạo nên khung cảnh đặc trưng của Huế vào mùa xuân.
Giải đấu có 12.000 người tham dự, diễn ra ngày 6/4, là sự kiện thể thao lớn nhất ở Huế, mở màn cho chuỗi hoạt động Năm du lịch Quốc gia.
Đây là cơ hội để du khách vừa khám phá cố đô, vừa hòa mình vào không khí sôi động của cộng đồng chạy bộ địa phương.
