Tập đoàn Fusion vừa ra mắt chương trình ưu đãi "Empower Her Journey" (Tiếp thêm sức mạnh cho hành trình của phái đẹp), được thiết kế riêng trong dịp Quốc tế phụ nữ 8/3, tôn vinh phái đẹp toàn thế giới.
Ưu đãi còn giúp gia tăng sự gắn kết giữa khách du lịch toàn cầu với các điểm đến nổi tiếng ở Việt Nam, Thái Lan, thông qua chương trình khách hàng thường xuyên Fusionlife.
Theo đó, du khách đăng ký hội viên Fusionlife từ 1/3 sẽ nhận ngay ưu đãi giá phòng 38%, thời gian lưu trú đến hết 31/12.
Đi kèm còn có nhiều quyền lợi như giảm giá dịch vụ ẩm thực, liệu trình spa đến 25%, tín dụng kỳ nghỉ, thức uống, dịch vụ trả phòng muộn đến 14h và nâng cấp phòng tùy tình trạng sẵn có.
Đây là dịp để chị em yêu thích du lịch dễ dàng check-in các điểm đến nổi tiếng như Đà Nẵng, Huế, Cam Ranh, Quy Nhơn, Vũng Tàu tại Việt Nam hay Bangkok, Phuket ở Thái Lan.
Các nàng còn được trải nghiệm các dịch vụ du lịch chăm sóc sức khỏe Wellness đặc trưng của Fusion.
Ngoài ra, cánh mày râu cũng có thể nhân dịp này bày tỏ tấm lòng với những người phụ nữ trân quý như mẹ, vợ, chị, em gái...
Dành tặng một kỳ nghỉ đáng nhớ cũng là cách giúp họ có thêm hành trình ý nghĩa và kỷ niệm đẹp trong cuộc sống.
Từ 2008, các khu nghỉ dưỡng, khách sạn Fusion nổi bật với mô hình "All-spa-inclusive" - kỳ nghỉ spa trọn gói.
Một số địa điểm gợi ý áp dụng ưu đãi "Empower Her Journey" như: Fusion Resort & Villas Đà Nẵng, Fusion Resort Cam Ranh, Maia Quy Nhơn...
Các điểm du lịch nổi tiếng khác như Alba Wellness Valley by Fusion, Fusion Suites Phuket Patong, Fusion Original Saigon Centre, Fusion Suites Saigon, Glow Bangkok Riverside...
cũng là lựa chọn đáng cân nhắc trong dịp 8/3 này.
Trong năm nay, Fusion dự kiến khai trương thêm các khách sạn mới tại Huế, Hà Nội, Hạ Long và Thái Lan.
Tập đoàn đặt mục tiêu đạt 50 khách sạn và khu nghỉ dưỡng vào năm 2028.
Là một trong những thương hiệu du lịch chăm sóc sức khỏe hàng đầu tại Việt Nam, hiện tập đoàn Fusion sở hữu và quản lý 23 khu nghỉ dưỡng, khách sạn tại Việt Nam, Thái Lan.
Đăng ký hội viên Fusionlifetại đây.
