Sáng 21/1, Uỷ ban Quốc gia UNESCO Việt Nam tổ chức Hội nghị tổng kết công tác năm 2024, định hướng năm 2025.
Sự kiện có sự tham gia của Phó chủ tịch các tỉnh An Giang, Hà Giang, Ninh Bình, lãnh đạo Bắc Ninh, Lạng Sơn, Lâm Đồng, Nghệ An, Thanh Hóa, Thái Bình, Quảng Ninh...
Trưởng đại diện Văn phòng UNESCO tại Hà Nội Jonathan Baker, đại diện các bộ, ngành, các tiểu ban, ban quản lý, chuyên gia, nhà khoa học trong lĩnh vực văn hóa, giáo dục, khoa học và truyền thông...
Phát biểu khai mạc, Thứ trưởng thường trực Nguyễn Minh Vũ - Chủ tịch Uỷ ban Quốc gia UNESCO Việt Nam điểm lại nhiều dấu ấn của tổ chức.
Thứ trưởng đánh giá, 2024 là năm lịch sử khi lần đầu tiên, Tổng Bí thư Tô Lâm đến thăm trụ sở UNESCO tại Paris (Pháp).
Trong sự kiện, tập đoàn Sovico ký thoả thuận hợp tác với Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hợp Quốc về hỗ trợ hoạt động của tổ chức này tại Việt Nam, thúc đẩy du lịch bền vững, sáng tạo trong lĩnh vực văn hoá.
"Sự kiện cho thấy sự quan tâm, nhu cầu hợp tác từ các chủ thể rất đa dạng.
Không chỉ trong khu vực nhà nước doanh nghiệp tư nhân đã quan tâm đến việc hợp tác với UNESCO", Thứ trưởng nhấn mạnh.
Chia sẻ về việc hợp tác này, ông Nguyễn Văn Tuấn, Phó tổng giám đốc tập đoàn Sovico cho biết, doanh nghiệp luôn ý thức về phát triển bền vững, xem đây là chiến lược hàng đầu.
Trong đó, việc bảo tồn văn hoá Việt Nam là bước đi ưu tiên.
"Văn hoá phát triển, kinh tế sẽ phát triển, vì vậy, chúng tôi đang đầu tư mạnh mẽ cho lĩnh vực văn hoá", ông Tuấn nói.
Phó tổng giám đốc Sovico lấy ví dụ, Vietjet Air – công ty thành viên thuộc Sovico mang lá cờ, món ăn Việt Nam tới khắp nơi trên thế giới qua những chuyến bay, góp phần quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam.
"Kho tài nguyên văn hóa Việt Nam đồ sộ, vì vậy cần sự tham gia tích cực từ doanh nghiệp để đưa di sản thành tài sản chung của quốc gia", ông Tuấn cho hay.
Theo đại diện doanh nghiệp, không chỉ xây dựng văn hoá qua từng sản phẩm, những năm gần đây, các đơn vị thành viên của Sovico cũng tổ chức nhiều hoạt động xã hội, tôn vinh văn hoá Việt.
Home Hanoi Xuan tổ chức lần đầu tiên năm 2021, thuộc mạng lưới sự kiện quảng bá hình ảnh Hà Nội - thành phố sáng tạo, theo đề án của UNESCO trở thành điểm du xuân của người dân mỗi dịp Tết.
Đường hoa Home Hanoi Xuan tại Mailand Hanoi City mang đến không gian đậm nét truyền thống với đường hoa xuân, trình diễn nghệ thuật dân gian, trò chơi truyền thống, thu hút hàng nghìn lượt khách trong nước, quốc tế.
Trước đó, tại lễ khai mạc Home Hanoi Xuan, ông Jonathan Baker, trưởng đại diện văn phòng UNESCO tại Việt Nam trải nghiệm gói bánh chưng, nghe ca trù, xin chữ...
Ông đánh giá, những chương trình như Home Hanoi Xuan chính là dịp để gắn kết cộng đồng quốc tế tại Hà Nội, khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ văn hóa thế giới.
"Sự phong phú, đa dạng của văn hóa Việt Nam đã được tái hiện ngay tại lễ hội này", đại diện UNESCO nói.
Phát biểu tại Hội nghị tổng kết năm của Uỷ ban Quốc gia UNESCO, ông Jonathan Baker cũng bày tỏ sự mong muốn đẩy mạnh hợp tác với các tập đoàn tư nhân trong thời gian tới để phát huy tối đa thế mạnh của di sản.
Theo kế hoạch, trong năm nay, doanh nghiệp Việt nam và UNESCO sẽ khởi động dự án xây dựng "Trường học Hạnh phúc" nhằm chuyển đổi giáo dục và phát triển bền vững ở Việt Nam.
Kết thúc hội nghị, đại biểu từ các tỉnh, thành phố, bộ, ngành trải nghiệm đường hoa Home Hanoi Xuan 2025, thưởng thức ẩm thực và tham quan các gian trưng bày sản vật địa phương trên Phố Đi Bộ Pont de Long Biên.
