Lễ hội hoa 2025 là một trong những sự kiện đặc biệt tại khu du lịch Sun World Ba Na Hills, đỉnh Bà Nà mỗi dịp Tết Nguyên đán.
Năm nay, ban tổ chức tiếp tục mở "đại tiệc" với muôn sắc hoa tươi.
Trong đó có hơn 400.000 bông tulip thuộc 45 giống đủ sắc màu.
Theo đại diện ban tổ chức, hàng chục loài tulip quý hiếm lần đầu được trưng bày tại lễ hội năm nay, đem đến cho du khách những góc chụp ảnh, check-in đáng nhớ, tương tự xứ sở tulip ở Hà Lan.
Du lịch cùng gia đình giáp Tết, chị Nguyễn Minh Anh (32 tuổi, Hà Nội) cho biết có cảm giác như lạc vào thế giới cổ tích với loạt tiểu cảnh, đại cảnh kết bằng hoa tươi, báo hiệu mùa xuân chạm ngõ.
"Đứng ở góc nào, bạn cũng dễ dàng sở hữu ảnh đẹp, lưu dấu xuân Ất Tỵ trên đỉnh Bà Nà", chị nói.
Ngoài thảm hoa, du khách trong nước lẫn quốc tế còn trải nghiệm đa dạng hoạt động đón xuân độc lạ.
Cụ thể, Bà Nà tái hiện không gian văn hóa Tết cổ truyền tại khu Trú vũ trà quán.
Bạn có thể bắt gặp hình ảnh gần gũi với người Việt như mâm cỗ Tết, bánh chưng, bánh tét, câu đối đỏ, hoa đào...
Tín đồ ẩm thực có thể thưởng thức đặc sản Việt ngày Tết do đầu bếp Sun World Ba Na Hills chế biến như: canh giò heo hầm măng; lợn bản quay lá mắc mật; bánh xèo Bà Nà; bánh cuốn...
ở chuỗi nhà hàng Taiga, Bốn Mùa, Beer Plaza hay Bharata.
Nếu muốn mang chút may mắn về nhà, mọi người có thể đi lễ cầu an ở chùa Linh Ứng, xin chữ ông đồ, viết lời nguyện ước gửi gắm tại khu du lịch.
"Tất cả đem đến những trải nghiệm và cảm xúc đón Tết đặc biệt, đáng nhớ", đại diện Sun Group nói.
Từ mùng 1 đến 3 Tết (tức 29-31/1), khi sử dụng dịch vụ tại nhà hàng Bà Nà 1901, du khách sẽ nhận lì xì là những cốc bia thượng hạng, sản xuất ngay tại xưởng thủ công Bà Nà.
Ngoài ra, xuyên suốt Tết, du khách dễ dàng thưởng thức các minishow và đủ loại hình nghệ thuật, diễn ra nhiều khung giờ như: độc tấu đàn tranh, múa cancan, trình diễn múa trống malambo...
Bên cạnh đó là loạt vũ điệu vui nhộn, giai điệu mừng xuân.
"Hy vọng mỗi năm mới, du khách đến Bà Nà sẽ tìm thấy niềm vui nhỏ qua lễ hội hoa xuân, trải nghiệm tục lệ Tết cổ truyền, hòa vào không khí tưng bừng của các minishow.
Chúng tôi sẽ nỗ lực hơn nữa để mỗi gia đình có thể mang về nhà niềm vui, kỷ niệm đáng nhớ", ông Nguyễn Lâm An, Giám đốc Sun World Ba Na Hills, nói.
Nhằm biến Bà Nà thành "thiên đường hoa", tháng 3 và 4, nơi đây tiếp tục tổ chức lễ hội Hoa mặt trời.
Tháng 5 là lễ hội hoa hồng.
Bên cạnh đó, những điểm check-in nổi tiếng như cầu Vàng, quảng trường Nhật Thực, thác Thần mặt trời hay không gian vui chơi, giải trí, ẩm thực tại đây sẽ nối dài chuỗi trải nghiệm của du khách trong chuyến du xuân.
