Theo số liệu Tổng cục Thống kê ngày 6/3, Việt Nam đón 1, 9 triệu lượt khách quốc tế đến trong tháng 2, bằng 90% so với tháng trước và 130% so với cùng kỳ 2019.
Tính chung hai tháng đầu năm, Việt Nam đón 3, 96 triệu lượt khách quốc tế, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái.
Với đà tăng trưởng như hiện nay, mục tiêu đón 22-23 triệu lượt khách quốc tế của Việt Nam được nhiều chuyên gia dự đoán "sẽ hoàn thành".
Hàn Quốc quay trở lại vị trí dẫn đầu khi là thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam tháng 2, với gần 470.000 lượt khách.
Trung Quốc đại lục đứng thứ hai với gần 380.000 lượt.
Tuy nhiên, nếu tính tổng hai tháng đầu năm, Trung Quốc đại lục xếp hạng nhất.
Theo các chuyên gia du lịch, lượng khách Trung Quốc đến sụt giảm trong tháng hai một phần vì họ đã đi du lịch vào tháng một - dịp Tết Nguyên đán.
Sang tháng 2, kỳ xuân vận của người Trung Quốc cũng kết thúc.
Ngoài Hàn Quốc, các thị trường lớn khác như Đài Loan, Nhật Bản, Malaysia đều tăng trưởng từ 5 đến gần 40%.
Bên cạnh đó, Việt Nam ghi nhận mức giảm mạnh từ thị trường Campuchia, một trong các điểm đến luôn nằm trong danh sách các thị trường gửi khách lớn nhất.
Tháng hai, gần 42.000 lượt khách Campuchia nhập cảnh Việt Nam, giảm 60% so với hơn 100.000 lượt của tháng một.
Bên cạnh đó, thị trường khách Anh cũng trở thành điểm sáng trong tháng hai khi lần đầu xuất hiện trong danh sách 10 thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam từ sau dịch.
Lượng khách Anh đến đông một phần nhờ chính sách miễn thị thực đơn phương của Việt Nam, có hiệu lực từ tháng 8/2023, theo đánh giá của CEO một số công ty lữ hành.
Theo Tổng cục Thống kê, chính sách thị thực thuận lợi, các chương trình quảng bá, xúc tiến du lịch được đẩy mạnh cùng các giải thưởng du lịch danh giá được quốc tế công nhận góp phần thu hút khách đến Việt Nam trong tháng 2.
