Tàu điện ngầm Bình Nhưỡng đưa đón 300.000-600.000 lượt khách mỗi ngày, được người dân ví như "sinh vật sống động" của đất nước.
Andrea Yong Lee, người sáng lập công ty du lịch Uri Tours chuyên các tour Triều Tiên-Trung Quốc, cho biết đây chắc chắn là một trong những điểm "nhất định phải ghé thăm" đối với khách quốc tế.
Hệ thống tàu điện ngầm Bình Nhưỡng từng là tàu điện ngầm sâu nhất thế giới, với độ sâu 110 m, phục vụ các tuyến Chollima và Hyoksin.
Tuyến Chollima chạy về phía bắc từ ga Puhung trên bờ sông Taedong đến ga Pulgunbyol.
Tuyến Hyoksin chạy từ ga Kwangbok ở phía tây nam đến ga Ragwon ở phía đông bắc.
Hai tuyến này giao nhau tại ga Chonu.
Độ sâu giúp tàu điện ngầm giúp duy trì nhiệt độ 18-20 độ C, thường được các hướng dẫn viên người địa phương của công ty Uri Tours ví là nơi "mát mẻ vào mùa hè và ấm áp vào mùa đông".
Người Triều Tiên xây dựng hệ thống tàu điện ngầm với sự hỗ trợ của Trung Quốc và Liên Xô, đó là lý do kiến trúc và phong cách của hệ thống giống tàu điện ngầm Moskva ở Nga hoặc tàu điện ngầm Kiev ở Ukraine.
Tên của một số ga ở Bình Nhưỡng được dịch sang tiếng Anh mang nghĩa Thống nhất, Trẻ hóa, Vinh quang, Chiến thắng, Cánh đồng vàng, Ngôi sao đỏ, Giải phóng và Xây dựng.
Mỗi ga trưng bày các bức tranh ghép, chân dung, đèn chùm và tác phẩm điêu khắc tinh xảo phù hợp với chủ đề của nhà ga.
Các tác phẩm do xưởng nghệ thuật Mansudae thực hiện.
Xưởng và nhà ga Glory nằm bên dưới ga xe lửa Bình Nhưỡng, nơi được coi là những ga lớn và hoành tráng nhất của tuyến tàu điện ngầm.
Hệ thống tàu điện ngầm Bình Nhưỡng từng có nhiệm vụ làm hầm trú ẩn cho người dân khỏi mọi cuộc tấn công có thể xảy ra vào thành phố.
"Bạn sẽ đi qua ba tấm chắn nổ riêng biệt được xây dựng phía sau tường và trần nhà được phủ bằng tấm kim loại có thể tháo rời", một hướng dẫn viên địa phương nói.
Năm 1968, tuyến Chollima số một được khởi công xây dựng với 6 ga.
Năm 1973, tuyến này được mở cửa cho công chúng, giá vé chưa đến một USD, bất kể quãng đường di chuyển xa đến đâu.
Giá vé không thay đổi cho đến ngày nay giúp nơi đây trở thành hệ thống tàu điện ngầm rẻ nhất thế giới.
Đầu những năm 1970, tuyến Hyoksin số hai được khởi công và vận hành vào năm 1975.
Người Triều Tiên đã gắn chân dung của nhà lãnh đạo Kim Il Sung và Kim Jong Il vào mỗi toa tàu cũng như kết nối loa với đài phát thanh ngầm Bình Nhưỡng với các bản tin cập nhật hàng giờ và nhạc tuyên truyền.
Năm 1994, nhà ga Light trên tuyến hai đóng cửa.
Trước đây, nhà ga ngầm này dẫn đến Hội trường Kumsusan nằm ngay phía trên.
Hội trường sau đó đã được cải tạo và đổi tên thành Cung tưởng niệm Kumsusan, nơi đặt thi thể cố lãnh đạo Kim Il Sung để công chúng viếng thăm.
Nhà ga vẫn đóng cửa kể từ đó nhưng có thể nhìn thấy các sân ga từ cửa sổ tàu.
Để tỏ lòng tôn kính với nhà lãnh đạo Kim Il Sung và Kim Jong Il, tàu chạy chậm lại khi đi qua nhà ga.
Năm 2019, nhà ga Triumph và Reunification trên tuyến một được mở cửa trở lại sau khi được cải tạo hoàn toàn.
Năm 2020, nhà ga Comrades in Arms và Korean War Victory cho phép hành khách quá cảnh giữa tuyến một và hai hoàn thành cải tạo.
Tàu điện ngầm Bình Nhưỡng có một bảo tàng lưu giữ các sự kiện đánh dấu ra mắt tàu điện ngầm vào năm 1973, cũng như các hoạt động và kế hoạch tương lai.
"Đi tàu điện ngầm ở Bình Nhưỡng là một trải nghiệm đặc biệt", Hoài Phong, du khách TP HCM đến Triều Tiên năm 2018 chia sẻ.
Phong cho biết người dân Bình Nhưỡng "có vẻ ngại ngùng" khi lần đầu nhìn thấy người nước ngoài đi cùng.
Nhưng học sinh phổ thông và đại học thường biết một chút tiếng Anh hoặc tiếng Trung và rất thích trò chuyện với khách.
Trong chuyến tham quan Triều Tiên, du khách sẽ lên tàu tại ga Rejuvenation.
Đây là ga cuối, nơi hầu hết người già sẽ lên tàu đến nếu họ cách một hoặc hai ga để đảm bảo có chỗ ngồi và nếu họ đi đến đầu bên kia của tuyến một.
Du khách được phép chụp ảnh bên trong tàu điện ngầm nhưng nên xin phép trước khi chụp ảnh người địa phương.
"Nếu có cơ hội đặt chân đến Triều Tiên, đừng quên check in tàu điện ngầm Bình Nhưỡng", Phong nói.
