Tạ Văn Thông, 22 tuổi, đến từ Hà Nội, cùng nhóm bạn đi du lịch Hà Giang vào đầu tháng 2 để săn con dấu check in các điểm du lịch nổi tiếng.
Thông đến 8 điểm và sưu tập được 8 mộc trong ba ngày.
Bắt đầu từ cột mốc số 0, nhóm của Thông đi theo chỉ dẫn của "hộ chiếu" để đến các điểm thu hoạch con dấu tiếp theo như dốc Thẩm Mã, dinh nhà Vương, cột cờ Lũng Cú, làng văn hóa Pả Vi.
Thông cho biết trào lưu như một thử thách, tạo động lực để khám phá trọn vẹn Hà Giang và giúp chuyến đi cùng bạn bè thêm thú vị.
"Hà Giang Passport" hay trào lưu săn dấu mộc check in Hà Giang xuất hiện trên mạng xã hội từ cuối tháng 1, hiện thu hút hàng nghìn du khách - chủ yếu ở miền Bắc tham gia.
12 điểm đóng mộc là các điểm du lịch nổi tiếng trong tỉnh như cột mốc số 0, cột cờ Lũng Cú, thôn Lô Lô Chải, đèo Mã Pì Lèng, sông Nho Quế.
Du khách sẽ được đóng dấu vào "hộ chiếu" để xác nhận đã ghé thăm.
"Cuốn hộ chiếu là món quà lưu niệm tuyệt vời sau chuyến đi, giúp gợi nhớ hành trình rong ruổi khắp vùng cực Bắc Việt Nam cùng bạn bè", Thông nói.
Tô Thái Hùng, chủ nhân trang blog Tô Đi Đâu, khởi xướng trào lưu vào mùng 1 Tết với mong muốn tăng trải nghiệm du xuân cho khách du lịch Hà Giang.
Hùng cho biết ba ngày đầu đã bán hết 400 cuốn sổ với giá 30.000 đồng mỗi cuốn, hiện đã in thêm để phục vụ du khách.
Du lịch nhiều nơi trên thế giới và nhận thấy mỗi nơi đều có quà lưu niệm đặc trưng, Hùng cho biết mong muốn Hà Giang cũng có dấu ấn riêng biệt, độc đáo và gợi nhớ về hành trình đã qua.
"Đóng dấu mộc gợi nhớ những con dấu khi xuất nhập cảnh qua các quốc gia.
Khi ở nhà, chỉ cần mở hộ chiếu ra, bao kỷ niệm lập tức ùa về", Hùng nói và cho biết đây là lý do để anh thiết kế ra "Hà Giang Passport" hay tấm hộ chiếu du lịch giúp du khách ghi lại dấu ấn hành trình theo cách riêng.
"Hộ chiếu Hà Giang" được thiết kế tương tự các loại hộ chiếu thông thường.
Du khách mua sổ tại quầy Kem Cột Mốc và cũng là điểm đến đầu tiên trong hành trình săn mộc.
Ngoài 10 trang in chìm hình ảnh các điểm check in, cuốn sổ còn là cẩm nang du lịch giới thiệu 30 trải nghiệm nên thử ởHà Giang.
Mỗi điểm có khu vực để sẵn các con dấu, du khách chọn màu và tự đóng dấu vào "hộ chiếu" để xác nhận đã ghé thăm.
Ông Đặng Quốc Sử, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Du lịch Hà Giang, cho biết dự án được sự ủng hộ mạnh mẽ từ người dân, khách du lịch và chính quyền địa phương, đặc biệt là giới trẻ thích khám phá và chinh phục.
"Ý tưởng tạo điểm nhấn khác biệt cho du lịch Hà Giang so với các tỉnh miền núi phía Bắc", ông Sử nói.
Theo ông Sử, Hà Giang chú trọng khai thác du lịch gắn với bảo tồn, phát huy giá trị di sản văn hóa gắn với các trải nghiệm mới lạ, độc đáo.
Địa phương cũng mong muốn thành lập các câu lạc bộ của những người yêu du lịch Hà Giang trên cả nước nhằm cung cấp các thông tin và sản phẩm du lịch mới của tỉnh đến du khách.
Hà Giang là tỉnh địa đầu tổ quốc, nổi tiếng với nhiều cảnh đẹp trên cao nguyên hùng vĩ, các cung đường quanh co và đầy thách thức.
Những yếu tố này khiến Hà Giang là điểm thu hút khách du lịch trẻ, đặc biệt là những khách ưa mạo hiểm và khám phá.
