Trực thăng chở hai triệu phú trong giới tài chính của Mỹ hạ cánh Cảng Hàng không quốc tế Vân Đồn tỉnh Quảng Ninh lúc 11h30.
Bà Nguyễn Huyền Anh, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh, ông Vũ Đức Hưởng Chủ tịch huyện Vân Đồn cùng lãnh đạo Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn đã đón và tặng hoa cho khách tại sân bay Vân Đồn.
Các triệu phú đã di chuyển bằng trực thăng EC155B1 từ Hà Giang tới sân bay Gia Lâm và từ sân bay Gia Lâm đến Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn.
Theo lịch trình, đoàn sẽ du ngoạn trên tuyến du lịch thử nghiệm mới được thiết kế, xuất phát từ Cảng tàu khách quốc tế Ao Tiên, di chuyển tới khu vực Cống Đỏ.
Trong ngày đầu tiên, các vị khách cao cấp sẽ được trải nghiệm thư giãn, dùng tiệc, giải trí trên tàu Heritage Line – Violet, chèo thuyền kayak quanh khu vực Cống Đỏ và Trà Sản, nghỉ đêm trên tàu.
Ngày thứ hai, ông Jeff Grinspoon và ông Jon Thomas Foley sẽ khám phá làng chài Vung Viêng, tham quan khu vực Tiên Ông, chèo thuyền Kayak tại khu vực Hồ Ba Hầm.
Tàu ngủ đêm ngày thứ hai tại khu vực Tiên Ông.
Ngày thứ ba của hành trình, hai khách cao cấp sẽ tham gia một số hoạt động trên tàu, thư giãn và thưởng ngoạn cảnh quan vịnh Bái Tử Long, vịnh Hạ Long trên hành trình di chuyển về cảng Tuần Châu để kết thúc hành trình.
Sau khi rời tàu, các triệu phú Mỹ di chuyển bằng đường bộ đến Hội An, Huế, TP HCM.
Jeff Grinspoon là chuyên gia tài chính cao cấp được Forbes xếp hạng 76 trong danh sách Cố vấn tài sản hàng đầu Mỹ.
Công ty VWG Wealth Management thuộc Hightower Advisors của ông hiện quản lý tổng tài sản trị giá 1, 9 tỷ USD.
Jeff Grinspoon cùng Jon Thomas Foley là những triệu phú Mỹ trong lĩnh vực tài chính và đang có chuyến du lịch Việt Nam kết hợp tìm kiếm cơ hội đầu tư trong lĩnh vực sản xuất giày dép, bất động sản.
