Theo công bố của hãng hàng không ngày 3/3, chuyến bay đầu tiên sẽ khai trương ngày 2/6.
Ngoài ra, hãng này cũng mở ba chuyến bay hàng tuần đến Siem Reap, Campuchia, thông qua trung chuyển tại Bangkok, Thái Lan.
Các chuyến bay khứ hồi đến Đà Nẵng sẽ được khai thác vào các ngày thứ 2, thứ 4, thứ 6 và Chủ nhật hằng tuần, bằng máy bay Boeing 777-300ER với hai hạng ghế, 35 chỗ hạng thương gia và 368 ghế hạng phổ thông.
Theo hãng, lịch trình các chuyến bay được thiết kế tối ưu để có thể vận chuyển hành khách từ các thành phố lớn tại châu Âu như London, Paris, Amsterdam, Manchester, Milan, Rome hay các thành phố lớn tại Mỹ đến Đà Nẵng.
Đà Nẵng là điểm đến thứ ba tại Việt Nam hãng chọn lựa để khai thác đường bay, sau Hà Nội và TP HCM, nhằm kết nối tệp khách giới nhà giàu từ Trung Đông tới thành phố bên sông Hàn.
Chuyến bay mang số hiệu EK370 dự kiến khởi hành từ Dubai lúc 9h và đến Bangkok lúc 18h25, sau đó khởi hành từ Bangkok lúc 20h10 và hạ cánh tại Đà Nẵng lúc 21h5.
Ở chiều ngược lại, chuyến EK371 rời Đà Nẵng lúc 23h30 để đến Bangkok lúc 1h10, sau đó khởi hành lúc 3h40 để hạ cánh tại Dubai lúc 6h50.
Theo ông Adnan Kazim, Phó Chủ tịch kiêm Giám đốc Thương mại của hãng, việc mở rộng hoạt động đến Đà Nẵng diễn ra vào thời điểm thuận lợi, ngay sau khi Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện (CEPA) giữa UAE và Việt Nam được ký kết.
Tuyến bay mới sẽ nâng cao quan hệ thương mại song phương và hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia.
Giám đốc Sở Du lịch TP Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh nói đường bay mới sẽ quảng bá thành phố tới 150 quốc gia và vùng lãnh thổ, giúp thu hút khách đến du lịch, giao thương, nhất là khi sắp hoạt động trung tâm tài chính quốc tế và khu thương mại tự do.
