Hà Giang tổ chức buổi đón tiếp những khách đầu tiên ở khu vực cột mốc số 0, thành phố Hà Giang.
Đa số khách tới tỉnh ngày đầu năm là nhóm Tây balo, đi xe máy, tới từ nhiều quốc gia như Bỉ, Hà Lan, Anh, Đức, Pháp và một số khách trong nước tự lái xe.
Tỉnh Quảng Bình chào đón 68 vị khách đến xông đất đầu năm mới 2025, trong đó có 36 khách quốc tế đến từ Malaysia, Australia, Nhật Bản, Canada, Anh; khách nội địa đến từ Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Quảng Ninh, Nghệ An.
Lãnh đạo ngành du lịch tỉnh Quảng Bình đã tặng hoa, lì xì cho những khách đầu tiên xông đất, mang may mắn đến cho ngành du lịch Quảng Bình.
Những đoàn khách du lịch đầu tiên đã lựa chọn tham gia tuyến kết nối động Phong Nha - Sông Chày, Hang Tối bằng đường sông.
Du khách được trải nghiệm ngồi thuyền trên sông Son, sông Chày đi qua những cánh đồng bạt ngàn, chiếc cầu treo nhỏ bắc qua sông và các ghềnh đá được ví như "Vịnh Hạ Long thu nhỏ".
Vào 6h45 ngày 1/1, Đà Nẵng đón du thuyền Noordam chở gần 2.000 khách Âu, Mỹ đến "xông đất" và chào đón họ bằng hoa, quà lưu niệm và nón lá.
Bà Georgia Lynn, du khách đến từ Mexico ấn tượng với sự hiện đại và sự chào đón nồng hậu của thành phố.
Tại Đà Nẵng, những du khách này dành hai ngày tham quan các điểm đến nổi tiếng như danh thắng Ngũ Hành Sơn, chùa Linh Ứng Sơn Trà, Bảo tàng Điêu khắc Chăm, biển Mỹ Khê hoặc lựa chọn du lịch phố cổ Hội An.
Cũng trong sáng nay, tại ga đến quốc nội và quốc tế Cảng hàng không quốc tế, Đà Nẵng tổ chức chào đón khách du lịch đến thành phố bằng đường hàng không.
Sở Du lịch chuẩn bị gần 1.000 voucher trải nghiệm dịch vụ dành tặng những du khách đầu tiên đến Đà Nẵng.
Ngày đầu năm 2025, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đón 125 chuyến bay tới, trong đó có 57 chuyến bay quốc tế.
Tại Hội An, đoàn 18 khách từ Italy đã "xông đất'' tại khu vực Chùa Cầu và tham quan khu phố cổ, trải nghiệm các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, trình diễn nghề thủ công truyền thống đặc trưng tại địa phương.
Lãnh đạo thành phố kỳ vọng, hoạt động đón đoàn khách tham quan đầu tiên của năm 2025 thể hiện sự chào đón nồng nhiệt, lòng hiếu khách của người dân địa phương, hứa hẹn mở ra một năm du lịch sôi động.
Trong sáng 1/1, Trung tâm bảo tồn di tích cố đô Huế tổ chức lễ công bố Năm Du lịch quốc gia, Festival Huế 2025 và tái hiện sân khấu hóa lễ thiết đại triều Nguyên Đán dưới triều Nguyễn.
Đây là hoạt động mở màn cho loạt sự kiện thuộc Năm Du lịch quốc gia 2025, chào mừng thành phố Huế trực thuộc trung ương.
Sau lễ công bố, Đại Nội Huế đón nhiều đoàn khách quốc tế đến xông đất tham quan.
Ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch TP Huế đã tặng hoa cho đoàn khách tham quan đầu tiên.
Cùng lúc, Sở Du lịch cũng đón đoàn khách trên chuyến bay đầu tiên của năm mới hạ cánh xuống sân bay Phú Bài.
Tỉnh Bình Định sáng nay chào đón 180 du khách, trong đó có 8 khách quốc tế, đầu tiên đến "xông đất" trên chuyến bay VN1392 của Vietnam Airlines từ TP HCM.
Giám đốc Sở Du lịch Trần Văn Thanh hy vọng sự kiện lan tỏa vẻ đẹp và lòng mến khách của người dân địa phương.
Bình Định đặt mục tiêu thu hút 10 triệu lượt khách năm nay sau khi đạt kỷ lục hơn 9, 2 triệu lượt khách năm 2024.
Tại sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, Sở Du lịch TP HCM cũng tổ chức lễ đón những đoàn khách du lịch quốc tế đầu tiên đến thành phố đầu năm.
Sự kiện này nhằm quảng bá hình ảnh TP HCM an toàn, sống động, đồng thời chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Du khách được chào đón bằng các hoạt động truyền thống như biểu diễn nhạc cụ dân tộc, trà đạo, thư pháp và nhận quà từ ban tổ chức.
Ba chuyến bay đầu tiên tới TP HCM trong ngày này gồm VN10 từ Pháp của Vietnam Airlines, chuyến JL079 từ Tokyo của Japan Airlines và chuyến CX767 từ Hongkong của Cathay Pacific.
Ban tổ chức đã chọn ra những vị khách may mắn trên các chuyến bay này để tặng vé máy bay khứ hồi nội địa và các phần quà khác.
