Lúc 7h30 sáng 29/1 (mùng một Tết Ất Tỵ), hơn 800 du khách Mỹ cập cảng Tiên Sa trên du thuyền 6 sao Crystal Symphony được hòa mình vào không khí Tết cổ truyền Việt Nam với những màn múa lân rộn ràng.
Đại diện Sở Du lịch, Công ty cổ phần Cảng Đà Nẵng và Bộ đội Biên phòng cảng Đà Nẵng đã chào đón các du khách xông đất đầu năm, tặng hoa và quà lưu niệm của du lịch thành phố.
Crystal Symphony là một trong nhữngdu thuyềnsang trọng bậc nhất thế giới, với hàng loạt giải thưởng về chất lượng giải trí, ẩm thực.
Du thuyền 12 tầng hạ thủy năm 1995 và được nâng cấp vào 2017.
Tàu dài 240 m, cao 30 m, sức chứa tới 848 hành khách, với tỷ lệ 7 nhân viên phục vụ một khách, cung cấp các dịch vụ đa dạng như rèn luyện thể hình, biểu diễn nghệ thuật, spa.
Tại Đà Nẵng, du khách sẽ tham quan những điểm đến nổi tiếng như chùa Linh Ứng, Bảo tàng Điêu khắc Chăm, biển Mỹ Khê.
Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng sáng nay cũng diễn ra hoạt động chào đón du khách xông đất đầu năm mới Ất Tỵ với những màn trình diễn múa lân và những món quà đậm hương vị Đà Nẵng như nón lá, mứt gừng, bánh dừa nướng, khô mè.
Trong ngày mùng một Tết, Cảng đón hơn 140 chuyến bay nội địa và quốc tế với hơn 20.000 lượt khách đến Đà Nẵng.
Trong đó, khách quốc tế chiếm khoảng 10.000 lượt với 65 chuyến.
Tại TP Hạ Long, Quảng Ninh, đoàn 500 khách châu Âu - Mỹ trên tàu Silver Dawn xông đất Hạ Long lúc 8h sáng nay.
Ông Phạm Đức Ấn, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh đến bến cảng chào đón những vị khách đặc biệt đến với thành phố trong ngày đầu năm mới Ất Tỵ.
Đoàn du khách sau đó khởi hành đi tham quan vịnh Hạ Long cũng như các điểm vui chơi giải trí, di tích lịch sử - văn hóa của Quảng Ninh.
Silver Dawn là tàu quốc tế thứ 10 ghé thăm Hạ Long tính từ đầu tháng 1.
Theo ngành du lịch tỉnh, các đoàn khách quốc tế đến đông ngay từ đầu năm là tín hiệu mừng để Quảng Ninh đạt mục tiêu 20 triệu lượt khách, trong đó có 4, 5 triệu khách quốc tế, với mức doanh thu kỳ vọng 55.000 tỷ đồng trong năm 2025.
TP Hạ Long dự kiến có khoảng 70 chuyến tàu biển quốc tế đưa gần 90.000 lượt khách đến trong năm 2025.
Bà Nguyễn Huyền Anh, Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh, cho biết sản phẩm du lịch hạng sang, tỷ phú của tỉnh ngày càng được du khách quốc tế biết đến.
Trong đó một số điểm nhấn có thể kể đến Khu du lịch Khoáng nóng Yoko Onsen Quang Hanh, tổ hợp công viên bên Vịnh di sản Sun World Hạ Long Complex, tour tham quan vịnh Hạ Long - vịnh Bái tử Long, di tích Yên Tử.
