"Đi chậm hơn để nhìn ngắm thế giới rõ hơn", Stefano nói, trong lúc xếp hành lý ở TP HCM, sáng 12/1.
"Chúng tôi ấn tượng về Việt Nam xinh đẹp và đầy sức sống".
Hai du khách Italy chuẩn bị rời thành phố để đạp xe hướng về các tỉnh miền Tây, chặng cuối trong hành trình ở Việt Nam.
Stefano, 34 tuổi và Alessia, 31 tuổi, đều là thuyền trưởng của tàu du lịch ở TP Venezia, Italy.
Họ cùng đam mê du lịch, thường thực hiện những chuyến đi ngắn ngày.
Tuy nhiên, Alessia nhận ra cảnh thiên nhiên qua cửa kính ôtô không khiến cô hạnh phúc bằng những lần đi xe đạp, tự do dừng nghỉ, trò chuyện với dân bản địa.
Còn Stefano được truyền cảm hứng qua câu chuyệnCercatori di lucciole(Những người tìm đom đóm).
Anh cho rằng đây là loài côn trùng bé nhỏ nhưng ai cũng có ký ức đẹp về nó.
"Chúng tôi muốn lưu giữ thật nhiều kỷ niệm", anh nói.
Họ tiết kiệm tiền trong hai năm, nghỉ việc để đi vòng quanh thế giới bằng xe đạp, ý tưởng mà bạn bè và gia đình của cả hai nghe qua đều nói "khó tin và điên rồ".
Họ rời quê hương Chioggia ngày 15/2/2024 để hiện thực mong muốn.
Mỗi người mang 5 túi hành lý nhỏ, bao gồm ba bộ quần áo, bếp, lều và giày.
Alessia và bạn trai đạp xe từ Tây sang Đông, bắt đầu ở Italy, băng qua châu Âu gồm Slovenia, Croatia, Bosnia và Herzegovina, Montenegro, Albania, bắc Macedonia, Hy Lạp.
Từ đây, cả hai tiếp tục đến Thổ Nhĩ Kỳ để đến Trung Á qua các nước Georgia, Kazakhstan, Uzbekistan, Tajikistan, Kyrgyzstan.
Rời khỏi Trung Á, họ đi sang Trung Quốc, đến khu vực Nam Á như Pakistan, Nepal, Ấn Độ.
Trong hành trình, cặp khách có hai lần buộc phải thay đổi phương tiện di chuyển sang máy bay.
Đoạn từ Georgia đến Kazakhstan do biên giới Azerbaijan đóng cửa và đoạn Ấn Độ đến Việt Nam bởi tình hình chiến sự Myanmar.
Cả hai đến Hà Nội ngày 8/1 và từ đây đạp xe gần một tháng hướng dọc theo cung biển miền Trung, đến TP HCM và miền Tây, trước khi sang Campuchia.
Ban đầu, Stefano và Alessia có chút lo lắng về giao thông ở Việt Nam, khi hòa vào dòng xe máy đông đúc.
Đồng thời, cô nhận thấy xe buýt đi nhanh và liên tục bóp còi.
"Nhưng nó vẫn ổn định hơn các con đường ở New Delhi", Alessia nói, cho biết cô cùng bạn đồng hành "ngỡ ngàng và rung động trước vẻ đẹp thiên nhiên Việt Nam".
Trong đó, cặp du khách Italy ấn tượng nhất với Cát Bà thuộc Hải Phòng với dãy núi đá vôi nhô lên từ mặt biển, tạo thành nhiều hòn đảo lớn nhỏ.
Các bãi biển nước trong, xanh, tĩnh lặng và không khí trong lành.
Trong chuyến du lịch, Alessia và Stefano chọn cách trò chuyện với dân bản địa.
Họ nhận ra người Việt Nam có thói quen dậy sớm.
Stefano ngạc nhiên khi 5h, hàng chục người đã ra vỉa hè hoặc công viên tập thể dục.
Một số nhóm khác tập dưỡng sinh, chơi cầu lông và đá cầu.
Trong khi đó, một ngày ở Italy thường bắt đầu vào 9h-10h, mọi người mới ra ngoài ăn sáng và uống cà phê.
Dịp cận Tết, họ hỏi ý người dân để dựng lều cắm trại trên một sân bóng ở Đà Nẵng.
Khoảng 6h, Alessia đã thức giấc vì tiếng bóng lăn và hò reo.
"Tôi cảm thấy nhịp sống ở Việt Nam rất thú vị", cô nói.
Cả hai cũng nói thích sự thân thiện của người Việt.
Khi đạp xe ngang những cánh đồng miền Trung, họ được người dân rủ vào nhà uống nước, ăn cơm và hát karaoke.
Stefano ngạc nhiên khi được người dân mời thanh long và xin chụp ảnh cùng anh.
Alessia và Stefano đều cho rằng Việt Nam là một trong những nơi có vật giá rẻ nhất.
Mỗi ngày, họ tiêu 15-25 USD cho một người, thường lưu trú ở homestay hoặc hostel.
Stefano đặc biệt thích nước dừa và nước mía, giải khát tốt và giá chưa đến một đôla.
Ở những chặng đồi, núi, họ dựng lều cắm trại và dùng bếp nấu ăn.
Đến Việt Nam đúng dịp Tết, một số bạn bè đã nhắc cả hai phải mua thực phẩm trữ, bởi các cửa hàng, quán ăn và tạp hóa sẽ đóng cửa.
Stefano đã mua vài loại thực phẩm Italy và nấu ăn ở homestay.
Họ cũng tham gia vài hoạt động thú vị của Tết Việt như đi chùa và hát karaoke.
Cả hai dự định kết thúc hành trình đi xuyên qua các quốc gia Đông Nam Á với điểm cuối là Singapore.
Ở mỗi quốc gia ghé qua, Alessia và Stefano đều chia sẻ hình ảnh, video về chuyến đi thông qua Instagram chung với bạn bè và bất ngờ khi được ủng hộ.
"Chúng tôi cảm thấy một năm qua là trải nghiệm vô giá của cuộc đời", Stefano nói.
