Theo công bố từ Chỉ số xếp hạng hộ chiếu Henley (Henley Passport Index), Việt Nam đứng thứ 91 toàn cầu.
Đây là lần tụt hạng thứ hai liên tiếp của hộ chiếu Việt Nam kể từ tháng 1/2024.
Trong bảng xếp hạng của Henley quý I năm ngoái, hộ chiếu Việt Nam giữ vị trí thứ 87.
Sau đó tụt 3 bậc vào quý III, đứng vị trí 90.
Với thứ hạng 91, công dân Việt Nam có thể nhập cảnh 51 điểm đến mà không cần visa hoặc chỉ cần xin e-visa, visa cửa khẩu, ETA (giấy phép du lịch điện tử) trong tổng số 199 quốc gia, vùng lãnh thổ.
Quyền lợi này tương tự vị trí thứ 90.
Một số điểm đến công dân Việt có thể nhập cảnh mà không cần visa hoặc chỉ cần e-visa, visa cửa khẩu gồm Barbados, Bolivia, Brunei, Burundi, Campuchia, quần đảo Cape Verde, Chile, quần đảo Comoro, quần đảo Cook, Djibouti, Dominica, Guinea Bissau, Madagascar, Kyrgyzstan, Lào, Kazakhstan, Kenya, Iran, Indonesia, Malawi, Malaysia, Maldives, Panama, Philippines, Suriname, đảo Đài Loan, Tajikistan, Tanzania, Thái Lan, Timor-Leste, Tuvalu.
Tại khu vực Đông Nam Á, Singapore tiếp tục giữ vị trí đứng đầu, sở hữu hộ chiếu quyền lực nhất thế giới.
Công dân nước này được miễn thị thực tới 195 quốc gia, vùng lãnh thổ.
Lào ở vị trí 93 và Myanmar ở vị trí 94.
Các nước còn lại xếp trên Việt Nam, vị trí từ 51 đến 89.
5 quốc gia có hộ chiếu đứng cuối bảng xếp hạng là Pakistan - xếp thứ 103, miễn thị thực tại 33 điểm đến; Yemen (xếp thứ 103, 33 điểm đến); Iraq (xếp thứ 104, 31 điểm đến), Syria (xếp thứ 105, 27 điểm đến) và Afghanistan (xếp thứ 106, 26 điểm đến).
Bảng xếp hạng của Henley & Partners lấy dữ liệu từ Hiệp hội vận tải hàng không quốc tế, cơ sở dữ liệu thông tin du lịch lớn, chính xác, được công bố 2-3 lần mỗi năm.
Henley Passport Index bắt đầu xếp hạng hộ chiếu các quốc gia, vùng lãnh thổ từ năm 2006 đến nay.
Danh sách của Henley & Partners là một trong số nhiều bảng xếp hạng do các tổ chức tài chính xây dựng để đánh giá mức độ quyền lực của hộ chiếu toàn cầu.
Còn một bảng xếp hạng hộ chiếu toàn cầu uy tín khác là Arton Capital, đánh giá 193 quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc và 6 vùng lãnh thổ gồm Đài Loan, Ma Cao, Hong Kong, Kosovo, Palestine và Vatican.
Theo Bảng Xếp hạng hộ chiếu toàn cầu 2025 của Arton, Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) giữ vị trí đầu.
