Theo bảng xếp hạng hộ chiếu quyền lực nhất thế giới 2025 được Henley Passport Index công bố hồi tháng một, Singapore là quốc gia có hộ chiếu mạnh nhất.
Nhật Bản xếp thứ hai, công dân nước này được quyền nhập cảnh mà không cần thị thực hoặc chỉ cần xin visa cửa khẩu tại 190 quốc gia, vùng lãnh thổ.
Tuy hộ chiếu mạnh, người dân Nhật lại không mặn mà với du lịch quốc tế.
Theo báo cáo của Bộ Ngoại giao nước này ngày 20/2, cả nước ghi nhận 21, 6 triệu dân có hộ chiếu hợp lệ tính đến tháng 12/2024; chiếm 17, 5% dân số.
Năm 2019, lượng hộ chiếu hợp lệ của người Nhật chiếm 25%.
Atsushi Suzuki, 34 tuổi đến từ Tokyo, làm việc cho một tổ chức phi chính phủ quốc tế, là một trong những người vẫn chưa làm lại hộ chiếu mới sau khi hộ chiếu cũ đã hết hạn trong thời gian diễn ra đại dịch.
Suzuki cho biết "sớm muộn gì cũng làm lại hộ chiếu vì phải ra nước ngoài công tác", nhưng anh khẳng định không có kế hoạch du lịch quốc tế.
Lần gần nhất anh đi du lịch nước ngoài là đến Thái Lan vào năm 2012, khi còn là sinh viên.
Hiện tại, nếu muốn đi nghỉ, Suzuki muốn đi gần và dùng phương tiện di chuyển là ôtô.
"Tôi nuôi chó, nên đi gần tiện hơn", anh nói.
Điểm đến yêu thích của anh là Hakone hoặc Yamanashi.
Đồng yen yếu so với nhiều loại tiền tệ khác là một trong những lý do khiến Suzuki không muốn đi đâu vì sợ đắt đỏ.
Bên cạnh đó, Nhật Bản có mọi thứ mà một du khách cần: các khu trượt tuyết đẳng cấp thế giới ở Hokkaido đến các đảo nhiệt đới như Okinawa.
Việc di chuyển rất nhanh gọn và người Nhật không cần lo lắng về việc xin thị thực, đổi tiền, bị lệch múi giờ hay các bất lợi khác có thể gặp.
"Nhiều người cho rằng du lịch quốc tế trở nên quá rắc rối sau dịch, họ không muốn mất công cho một kỳ nghỉ trong khi họ có thể làm điều tương tự ở Nhật", Suzuki nói thêm.
Chi phí cũng là trở ngại.
Mitsue Nagasaku, 43 tuổi và làm nội trợ ở thành phố Yokohama, có ba người con.
Lần gần nhất cô đi du lịch quốc tế là hè 2019, đến bang Arizona, Mỹ thăm một người bạn.
"Chúng tôi sẽ không đi du lịch quốc tế năm nay", Nagasaku nói.
Giống phần lớn người Nhật, Nagasaku đang thắt chặt hầu bao vì giá cả ngày càng lạm phát, nhiều mặt hàng chủ lực như gạo đắt hơn.
Gia đình cô dự định không đi du lịch quốc tế hè năm nay vì đồng yen yếu.
Thay vào đó, họ đến một vùng núi ở Nhật Bản để nghỉ dưỡng một tuần.
Nhiều người khác cũng bày tỏ lo ngại về tình hình kinh tế ảm đạm khiến họ không muốn chi tiêu nhiều cho du lịch.
Chính trị bất ổn trên thế giới cũng là lý do để họ không muốn rời đi.
Số khác cho rằng người Nhật không cần phải ra nước ngoài để thỏa mãn cơn "thèm du lịch".
"Mọi người đang trở nên hướng nội, yêu thích khám phá Nhật Bản hơn", website Asahi cho biết.
Người dân Nhật thích du lịch nội địa vì đồ ăn ngon, an ninh tốt, mọi người lịch sự và điểm đến sạch sẽ.
"Tỷ lệ sở hữu hộ chiếu thấp là bằng chứng cho thấy chúng ta may mắn vì sống trong một quốc gia có đầy đủ mọi thứ và đây là điều đáng tự hào", một người dân cho biết.
Theo số liệu từ chính phủ, khoảng 20 triệu người Nhật đi du lịch quốc tế vào năm 2019.
Năm nay, các nhà phân tích ước tính khoảng 14, 1 triệu người Nhật dùng hộ chiếu để xuất cảnh.
