Khi Jennifer Candotti, hiện sống ở Thụy Sĩ, sắp xếp hành lý cho chuyến du lịch Italy đã vô tình tìm thấy chiếc váy hoa màu hồng trắng đã mặc gần 40 năm trước.
Cô từng quyên tặng nhiều quần áo cũ, thậm chí váy cưới cũng không còn nhưng chiếc váy hoa này vẫn được cất giữ cẩn thận vì gợi nhớ nhiều kỷ niệm thời trẻ.
"Tôi từng mặc nó để đi khắp nơi", nữ du khách Thụy Sĩ nói.
Khi nhìn thấy chiếc váy, Jennifer lại nhớ về ba người bạn gái thời đại học, từng ở chung ký túc xá Robin Clark, Robin Garrison và Angie Carrano.
"Họ là những người tôi tin tưởng, hiểu tôi nhất và khi ở bên nhau, chúng tôi cảm thấy như trở lại tuổi 18", cô nói.
Chiếc váy cũng là trang phục được Jennifer mặc và chụp ảnh cùng ba người bạn vào năm 1989, trong một bữa tiệc trước trận đấu bóng bầu dục của trường đại học ở bang Virginia, Mỹ.
Trong ảnh, các cô gái mỉm cười trước ống kính, đeo kính râm và cầm những chiếc cốc màu xanh đựng đầy bia.
Bức ảnh này được 4 người yêu thích, dùng làm ảnh nền trong nhóm chat chung trên WhatsApp và đóng khung treo tường trong nhà.
Khi một trong 4 người kết hôn, họ nhờ ba người còn lại làm phù dâu.
Jennifer, hiện đã ngoài 50, bất ngờ nghĩ ra một kế hoạch và nhắn tin vào nhóm chat.
Mùa hè 2024, cô quyết định rủ ba người bạn tái hiện bức ảnh chụp chung giống 35 năm trước, nhưng lần này sẽ chụp tại Italy, nơi Jennifer đến du lịch.
4 người bạn đều đã có gia đình, bận rộn với công việc nhưng vẫn thường xuyên nhắn tin, gọi điện cho nhau để chia sẻ mọi chuyện.
Hiện tại, họ sống ở Mỹ và châu Âu nhưng vẫn thường xuyên đi du lịch cùng nhau mỗi năm một lần.
Chuyến du lịch trước đó là tới Edinburgh vào năm 2023.
Trong chuyến du lịch Italy, họ dành cả tuần để học cách làm mì ống, nếm dầu ô liu, ghé thăm những thị trấn nằm trên sườn đồi và cùng chụp lại bức ảnh năm xưa cùng trang phục giống hệt.
Họ cũng tìm được những chiếc cốc màu xanh lam giống như 35 năm trước đã dùng nhưng lần này, 4 người uống rượu vang thay vì bia như hồi trẻ.
Chồng Jennifer là người chụp bức ảnh hiện tại, cả 4 không mất nhiều thời gian để hoàn thành.
Trong lúc chụp, họ đều rất vui vẻ.
Khi xem lại ảnh, 4 người bạn đều cảm thấy hạnh phúc và xúc động.
Họ nhớ về những kỷ niệm, khoảng thời gian vui vẻ cùng nhau trải qua trong gần 4 thập kỷ.
Đó là một tình bạn bền vững mà không phải ai cũng có thể duy trì.
Garrison cho biết "cảm thấy may mắn khi có một tình bạn đẹp như vậy".
Ngoài niềm vui, 4 người cũng cùng nhau vượt qua nỗi buồn, bi kịch gặp phải trong cuộc sống.
Mỗi lần một người gặp chuyện, ba người còn lại sẽ ngay lập tức gọi điện hỏi han, động viên và luôn hỏi: "Tớ có thể làm gì cho cậu không".
Jennifer nói những người bạn sẽ làm bất kỳ điều gì để hỗ trợ nhau.
Khi Jennifer kết thúc kỳ nghỉ trở về nhà, cô treo lại chiếc váy hoa vào tủ quần áo và mỉm cười.
Sau đó, cô in bức ảnh mới 4 người chụp chung, đóng khung và đặt nó ở vị trí trang trọng bên cạnh bức ảnh chụp năm 1989.
"Tôi biết ơn những người bạn của mình.
Chúng tôi đã là bạn của nhau cả đời rồi", cô nói.
