"Khách Anh bị bắt vì khắc tên lên Đấu trường La Mã ở Rome", "khách Đức cởi đồ, làm gián đoạn nghi lễ tại đền thiêng ở Bali" là hai trong số các bài báo nói về các hành vi xấu của du khách năm 2024.
Dù nhiều người tin rằng các hành vi trên chỉ là ngoại lệ, các nhà nghiên cứu vẫn bắt tay thực hiện khảo sát để hiểu rõ hơn hành vi khi đi du lịch của mọi người.
Kết quả cho thấy du khách đã cư xử khác lúc ở nhà, theo chiều hướng xấu đi và phổ biến hơn chúng ta nghĩ.
Khảo sát của các nhà phân tích du lịch tại Radical Storage, công ty cung cấp dịch vụ trông coi hành lý 24/7 cho khách có trụ sở tại New York, Mỹ, chỉ ra cứ hai người Mỹ thì có một người trải qua "hội chứng du khách".
Các chuyên gia coi đây là xu hướng đáng lo ngại, khi khách có xu hướng hành động khác thường và thường là vô trách nhiệm khi đi du lịch.
Họ làm những việc không dám làm tại quốc gia mình như lừa dối bạn đời, có các hành vi vi phạm pháp luật, buông thả bản thân.
Năm 2024, các báo cáo về "hành vi xấu khi đi nghỉ" đã tăng vọt hơn 500% so với năm 2023.
Một cuộc khảo sát khác ở châu Âu do Babbel, ứng dụng học ngôn ngữ có trụ sở tại Đức, chỉ ra nhiều người đã có các hành vi gây rối, để lại hậu quả đáng tiếc sau kỳ nghỉ.
20% những người được hỏi nói rằng đã chấm dứt tình bạn với người đi cùng vì bất đồng trong kỳ nghỉ.
20% thừa nhận đã chia tay người yêu hoặc bạn đời sau khi đi nghỉ về, cũng vì cãi vã.
Nhà trị liệu tâm lý Tina Chummun cho biết "hội chứng du khách" xuất hiện một phần là do mọi người có "tư duy đi nghỉ", họ thả lỏng cảm xúc, ưu tiên nuông chiều bản thân trong thời gian đi nghỉ.
Chummum phân tích ở trong môi trường mới "có thể tạo ra cảm giác thoát khỏi những chuẩn mực xã hội, trách nhiệm cá nhân" của mỗi du khách.
Từ đó, "tư duy kỳ nghỉ" xuất hiện, thúc đẩy khách có nhiều hành vi mạo hiểm, bộc phát hơn do họ ít lường trước hậu quả cho những hành động này.
"Đại dịch Covid-19 đã chấm dứt nhưng thật không may, đại dịch hành vi xấu khi đi du lịch vẫn tiếp tục diễn ra", Giacomo Piva, đồng sáng lập tại Radical Storagen nói.
Độ tuổi 18-27 có nhiều "hội chứng du khách" hơn cả, với 72% người tham gia khảo sát thừa nhận từng có hành vi không chuẩn mực.
50% người được hỏi thừa nhận từng có hành vi xấu khi du lịch quốc tế.
25% du khách Mỹ tham gia khảo sát nói rằng đã "phạm tội khi đi nghỉ, điều họ sẽ không dám làm tại quê nhà".
Nam giới có hành vi xấu nhiều hơn, với hơn 50% thừa nhận.
Nữ giới chiếm 37%.
90% du khách cũng thừa nhận họ đã lấy trộm đồ trong khách sạn khi đi nghỉ, lén lấy đồ ăn ở bữa buffet sáng miễn phí về phòng.
40% thừa nhận đã lừa dối bạn đời khi đi nghỉ, tỷ lệ mắc phải ở nam và nữ lần lượt là 46, 5% và 37, 9%.
