Tại Hong Kong, Trung Quốc, người dân mắc bệnh mãn tính được chuyên gia khuyến cáo không nên đến Nhật Bản du lịch thời điểm này.
Nếu có việc bắt buộc phải đi hoặc vẫn muốn du lịch, nên tránh đến những khu vực đang bùng phát dịch cúm.
Khuyến cáo được đưa ra sau khi em gái là MC Từ Hy Đệ thông báo về cái chết của chị, diễn viên Từ Hy Viên, hôm 3/2, do mắc cúm biến chứng thành viêm phổi khi đang du lịch Nhật.
Cái chết của Từ Hy Viên cũng làm dấy lên làn sóng bàn luận trực tuyến khi nhiều người chia sẻ về việc cũng bị ốm sau khi đến Nhật.
"Những người có nguy cơ cao nên hoãn du lịch nếu điểm đến đang phải đối mặt với đợt bùng phát cúm nghiêm trọng", Tiến sĩ Leung Chi-chiu, chuyên gia về bệnh hô hấp, cho biết.
Những người có bệnh nền có thể bị biến chứng nghiêm trọng nếu mắc cúm.
Các chuyên gia y tế khuyên du khách nên tiêm vaccine phòng cúm ít nhất hai tuần trước khi khởi hành, đeo khẩu trang khi đến chỗ đông người cũng như vệ sinh tay sạch sẽ.
Du khách cũng nên ghi lại thông tin liên lạc khẩn cấp tại địa phương nơi mình ghé thăm và mua bảo hiểm du lịch.
Các bác sĩ tại Thái Lan hôm 4/2 cũng kêu gọi người dân xem xét lại kế hoạch đến Nhật thời gian này, khi Nhật Bản đã ghi nhận hơn 9, 5 triệu ca mắc cúm trong 144 ngày qua.
Bác sĩ Jade Boonyawongwiroj, trợ lý giám đốc bệnh viện Maharat Nakhon Ratchasima, tỉnh Nakhon Ratchasima, khuyên nếu phải đến Nhật, du khách nên mang theo thuốc chống cúm.
Nếu các loại thuốc thông thường không có kết quả, người nhiễm cần được điều trị bằng thuốc đặc trị Covid-19.
Bác sĩ Jade cho biết một số khu vực tại thủ đô Tokyo đang có tỷ lệ lây nhiễm cao, một số bệnh viện từ chối tiếp nhận bệnh nhân bị cúm nhẹ hoặc không trong tình trạng nghiêm trọng.
Ông cũng khuyến cáo đợt bùng phát ở Osaka hồi đầu năm cũng là vấn đề đáng lo ngại.
Từ 29/1 đến 4/2, trung bình có thêm gần 30.000 ca nhiễm mới ở nhiều khu vực.
Nhiều ca được báo cáo là nghiêm trọng.
Jade lưu ý hầu hết ca bệnh đều do virus cúm B gây ra.
Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản cho biết quốc gia đã trải qua đợt bùng phát cúm lớn nhất trong 25 năm qua trong tuần 23-29/12/2024.
Bộ ghi nhận hơn 310.000 ca mắc cúm giai đoạn này và là số ca bệnh cao nhất được ghi nhận kể từ khi có hệ thống lưu trú hồ sơ từ tháng 4/1999.
