Năm du lịch quốc gia và Festival Huế 2025 với chủ đề ''Huế - Kinh đô xưa, Vận hội mới'' được Bộ VHTTDL và tỉnh Thừa Thiên Huế công bố chiều 31/12.
Các sự kiện tập trung vào 4 nhóm chính gồm Lễ hội mùa Xuân "Xuân Cố đô"; Lễ hội mùa Hạ "Kinh thành tỏa sáng"; Lễ hội mùa Thu "Huế vào Thu" và Lễ hội mùa Đông "Mùa đông xứ Huế".
Trong 170 sự kiện được tổ chức, có 8 hoạt động cấp quốc gia và 62 hoạt động cấp tỉnh, thành phố và 102 hoạt động hưởng ứng.
Đăng cai Năm du lịch quốc gia 2025 được xem là cú hích hút khách cho ngành du lịch Thừa Thiên - Huế.
Tỉnh kỳ vọng sẽ thu hút khoảng 4, 8 - 5 triệu lượt khách trong năm, trong đó khách quốc tế chiếm khoảng 40% tổng lượt khách; tổng thu từ du lịch đạt khoảng 10.800 - 11.200 tỷ đồng.
Nằm trong vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, cửa ngõ của tuyến hành lang kinh tế Đông - Tây và là điểm kết nối trong hành trình "Con đường Di sản miền Trung", Huế là điểm đến yêu thích của du khách trong và ngoài nước.
Thành phố được công nhận các danh hiệu Thành phố Văn hóa ASEAN, Thành phố Xanh quốc gia, Thành phố Du lịch sạch ASEAN.
Cố đô Huế cũng là địa phương duy nhất cả nước có 8 di sản thế giới được UNESCO ghi danh cùng 89 di tích quốc gia và 3 di tích cấp quốc gia đặc biệt; hàng trăm lễ hội dân gian và cung đình cùng nền văn hóa ẩm thực phong phú và độc đáo.
Huế cũng sở hữu Vườn quốc gia Bạch Mã, đầm phá Tam Giang - Cầu Hai, bãi biển đẹp cùng với nhiều cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ.
Dù du lịch được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn song nhiều năm qua, lượng khách đến với Thừa Thiên Huế chưa tương xứng với lợi thế và tiềm năng du lịch tỉnh đang có.
Trong năm 2024, Thừa Thiên Huế đón hơn 3, 9 triệu lượt khách, trong đó, có gần 1, 45 triệu lượt khách quốc tế, 2, 5 triệu lượt khách nội địa.
Doanh thu từ du lịch ước đạt 7.900 tỷ đồng.
Con số này còn hạn chế khi so sánh với các địa phương lân cận như Đà Nẵng, Quảng Bình.
Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó Chủ tịch tỉnh Thừa Thiên Huế, kỳ vọng Năm Du lịch quốc gia và Festival Huế năm 2025 sẽ tạo sự bứt phá cho du lịch, tạo tiền đề phát triển sau khi Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.
Ngoài các hoạt động quảng bá, ngành du lịch Huế cũng hướng đến những sản phẩm du lịch cấp cao, đặc biệt là các khu nghỉ dưỡng tầm cỡ và sân golf.
