Sau mùa giải 2024 có phần trầm lắng, VnExpress Marathon Huế 2025 ghi nhận lượng đăng ký kỷ lục, chạm mốc 12.000 VĐV.
Theo thống kê từ ban tổ chức, gần 5.000 runner đã đăng ký ngay trong tháng đầu tiên mở cổng, chủ yếu đến từ các hội nhóm chạy bộ.
Lượng mua bib tiếp tục tăng nhanh, khiến một số cự ly phải đóng đăng ký sớm hơn dự kiến.
Tại mùa giải 2023, với quy mô 10.000 VĐV, Huế đã đón từ 35.000 đến 50.000 du khách chỉ trong 4 ngày diễn ra sự kiện, tạo cơ hội cho ngành du lịch và dịch vụ địa phương.
Lượng khách tăng đột biến này được xác định là người thân của VĐV, ban tổ chức và tình nguyện viên của giải.
VnExpress Marathon Huế năm nay là một trong những sự kiện trọng điểm trong khuôn khổ Festival Huế 2025, với chủ đề "Huế - Kinh đô xưa, Vận hội mới".
Giải đấu diễn ra vào tháng 4, trùng với Lễ hội mùa Hạ "Kinh thành tỏa sáng", mang đến không khí sôi động với hàng loạt sự kiện văn hóa, nghệ thuật.
Ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, từng đánh giá VnExpress Marathon là sự kiện quan trọng, góp phần kích cầu du lịch và quảng bá hình ảnh cố đô.
"Giải chạy giúp thu hút du khách trong và ngoài nước, đồng thời tạo động lực phát triển ngành du lịch - dịch vụ địa phương.
Chính quyền tỉnh cam kết chuẩn bị chu đáo về lưu trú, dịch vụ và các hoạt động bên lề để mang đến trải nghiệm tốt nhất cho runner và du khách".
Sức hút của VnExpress Marathon Huế được thể hiện rõ qua tác động kinh tế mà giải đấu mang lại.
Năm 2024, Huế thu về 71, 5 tỷ đồng doanh thu du lịch trong tuần diễn ra giải, tăng 16 tỷ đồng so với năm 2023.
Công suất phòng tại khách sạn, homestay đạt trên 60%, với hơn 36.500 lượt khách lưu trú.
Đáng chú ý, mức chi tiêu trung bình của runner và du khách trong 3-4 ngày ở Huế dao động từ 15-25 triệu đồng/người, mang lại nguồn thu lớn cho ngành dịch vụ.
Không chỉ ngành lưu trú, các nhà hàng, quán ăn và người lao động trong ngành dịch vụ cũng hưởng lợi từ lượng khách tăng đột biến.
Runner Nguyễn Chính (Hà Nội) cho biết anh cùng gia đình đến Huế 3 ngày, chi khoảng 20 triệu đồng cho lưu trú, ăn uống và tham quan.
"Chúng tôi tận hưởng không gian cố đô, thưởng thức ẩm thực Huế và khám phá các điểm đến lịch sử như Đại Nội, lăng tẩm.
Năm nay, tôi dự định đi tàu hỏa cùng CLB để có thêm trải nghiệm mới".
VớiVnExpress Marathon, Huế khẳng định vị thế một trong những điểm du lịch kết hợp chạy bộ hàng đầu Việt Nam.
Địa phương sở hữu cung đường đẹp, nhiều cây xanh, mặt đường chất lượng tốt, phù hợp để chinh phục PR (kỷ lục cá nhân).
Không chỉ tại Huế, các giải marathon trên thế giới đã chứng minh giá trị kinh tế khổng lồ cho địa phương tổ chức.
Boston Marathon 2023 mang về hơn 100 triệu USD cho thành phố, con số này tăng gấp đôi vào năm 2024.
London Marathon 2011 tạo ra 179, 8 triệu USD doanh thu từ các hoạt động du lịch và dịch vụ.
Với tiềm năng phát triển du lịch thể thao, Huế đang từng bước trở thành một trong những điểm đến chạy bộ hấp dẫn nhất Đông Nam Á.
Bên cạnh giải marathon, Huế cũng tổ chức nhiều sự kiện thể thao, văn hóa khác vào dịp đầu tháng Tư.
Diễn ra cùng ngày với VnExpress Marathon, đại nhạc hội Huế - Mega Booming, với sự tham gia của các ngôi sao như Isaac, Anh Tú, Quân A.
P, HurryKng, Wean; các nghệ sĩ dòng nhạc truyền thống Bạch Trà, Ngọc Khuê, Phạm Anh Khoa; cùng nghệ sĩ quốc tế: Akari Nakatani (Nhật Bản), Blue D (Hàn Quốc), nghệ sĩ guitar Shumo AG (Australia), DJ Huy Ngô, hứa hẹn sẽ mang đến một lượng du khách không nhỏ yêu thích không khí âm nhạc.
Du lịch kết hợp chạy bộ, hòa mình vào không gian lễ hội và đại nhạc hội đang là xu hướng du lịch mới ở Huế.
Từ một cố đô mang vẻ đẹp cổ kính, Huế đang chuyển mình mạnh mẽ, vươn tầm trở thành điểm đến thể thao - văn hóa hàng đầu khu vực.
