ĐượcTaste Atlasxếp vào top 100 món kem nổi tiếng nhất thế giới, kem hoa hồng Budapest thu hút thực khách nhờ tạo hình hoa hồng nhiều màu sắc độc đáo.
Dựa trên kỹ thuật làm gelato - một loại kem kiểu Italy, kem hoa hồng cũng gồm sữa, kem lỏng, đường nhưng không dùng lòng đỏ trứng.
Món kem được làm ra có kết cấu đặc, mịn và dẻo hơn các loại kem thông thường.
Nghệ sĩ kiêm kiến trúc sư Bernardo Buontalenti được cho là người đã sáng tạo ra món gelato vào thời kỳ Phục Hưng ở Italy trong thế kỷ XVI.
Nhờ kết cấu dẻo mịn, nghệ nhân từ New York, Chicago, California và nhiều nơi khác đã biến tấu món kem thành nhiều hình dạng độc đáo, trong đó có tạo hình hoa hồng.
Gelarto Rosa, thương hiệu nổi tiếng tại Budapest, đã góp phần phổ biến kiểu kem hoa hồng ra khắp thế giới, khiến nhiều người lầm tưởng món ăn ngọt thơm, đẹp mắt này có nguồn gốc từ Hungary.
Để tạo hoa hồng, người thợ sẽ múc kem phủ đầy bánh ốc quế, sau đó dùng chiếc bay inox xắn và miết từng lát kem mỏng tạo hình cánh hoa.
Công đoạn đòi hỏi sự tỉ mỉ và cẩn thận để từng lát kem không bị vỡ và xếp lớp đều đặn giống như cánh hoa thật.
Kem có ba kích cỡ, tương ứng với số tầng.
Khách có thể tự chọn hương vị và phối màu theo ý thích để tạo ra một bông hoa hồng kem cho riêng mình.
Gelarto Rosa, nằm gần nhà thờ St.
Stephen's Basilica, trung tâm thành phố Budapest, là quán kem hoa hồng nổi tiếng thu hút nhiều du khách.
Sau khi tham quan nhà thờ, nhiều khách thường chọn ghé quán để thưởng thức món kem.
Hoạt động từ năm 2005, Gelarto Rosa đã trở thành điểm đến không thể bỏ lỡ khi du lịch Hungary.
Du học sinh Thụy Điển Nguyễn Hữu Thông, 23 tuổi, cho biết tiệm kem là địa chỉ hàng đầu trong danh sách các điểm đến đáng ghé thăm của anh và cũng là trải nghiệm đáng nhớ nhất khi đến Hungary du lịch hồi tháng 1.
"Không chỉ gây ấn tượng bởi tạo hình đẹp mắt, kem hoa hồng còn chinh phục vị giác của mọi thực khách", chàng trai cho biết.
Thông chọn ba hương vị gồm hoa hồng, dâu và mâm xôi, tương ứng với các màu trắng, hồng và hồng đậm.
Khi thưởng thức kem, Thông nói chất kem rất mịn và đặc, mỗi vị đều nổi bật hương thơm tự nhiên của trái cây tươi.
Cửa hàng kem tại trung tâm thành phố Budapest có hơn 20 vị gồm xoài, chocolate, salted-butter caramel hay caramen bơ mặn, cam, quế, chuối kiwi.
Giá mỗi cây dao động từ 1.600 HUF đến 2.200 HUF tùy kích cỡ, tương đương 100.000 đồng đến 150.000 đồng.
Trong hình dáng bông hoa rực rỡ và hương vị ngọt ngào, kem hoa hồng là món được nhiều cặp đôi đến Budapest chọn thưởng thức cùng nhau dịp lễ Valentine.
Món kem hoa hồng xuất hiện ở Việt Nam vào năm 2017, khi trào lưu kem hoa hồng lan rộng khắp thế giới.
Tại TP HCM, Roseice Saigon trên đường Trần Hưng Đạo, quận 1, từng gây chú ý trên các trang báo quốc tế với những chiếc kem ốc quế hình bông hoa nhiều màu.
Chủ cửa hàng cho biết đã tìm hiểu món kem trong chuyến du lịch nước ngoài, thấy thú vị nên quyết định học cách làm và mở cửa hàng đầu tiên tại TP HCM.
Đến nay, quán đã phát triển thêm nhiều món kem với tạo hình múi sầu riêng, kem que phô mai, kem bắp nướng, dừa, vanilla, bánh quy, trà Thái.
Khách có thể đến thưởng thức món kem trong khung giờ từ 11h đến 22h30 hằng ngày.
Giá mỗi cây dao động từ 55.000 đồng đến 70.000 đồng.
