Khi Monica Kennedy đặt chuyến đi đến bờ biển Amalfi năm 2017, cô hy vọng thời gian ở Italy sẽ cứu vãn cuộc hôn nhân của mình.
Lúc đó, Monica đang sống trong một ngôi nhà đẹp ở bang Connecticut, Mỹ và làm trợ lý pháp lý tại trường luật Yale.
Cô có cuộc hôn nhân hơn 20 năm, con cái đều trưởng thành.
Nhìn bề ngoài, ai cũng nghĩ cuộc sống của Monica hoàn hảo nhưng chỉ cô mới biết hôn nhân rạn nứt từ lâu.
Dù biết rõ hôn nhân đang đi đến hồi kết, cô vẫn cố gắng níu kéo.
Vì vậy, họ quyết định cùng nhau đến Italy để làm mới mối quan hệ và tại đây, cô gặp Isidoro, hướng dẫn viên của chuyến đi - cũng là người chồng thứ hai sau này.
Isidoro Langella sống và làm việc ở Amalfi, bờ biển phía nam đất nước.
Anh làm hướng dẫn viên du lịch, chuyên tổ chức các tour theo nhóm nhỏ cao cấp và chưa từng kết hôn.
Lần đầu gặp hai vợ chồng Monica, Isidoro nhận thấy người chồng ăn mặc xuề xòa nhưng vợ lại rất chỉn chu và xinh đẹp.
Hai vợ chồng đối xử với nhau lịch sự nhưng thân thiện một cách hời hợt, theo nhận xét của nam hướng dẫn viên.
Monica cũng có ấn tượng tốt khi gặp Isidoro, một hướng dẫn viên tử tế, nhẹ nhàng, hiểu biết và "anh ấy ăn mặc rất đẹp".
Trước khi kết thúc chuyến du lịch, Isidoro cung cấp cho khách hàng số điện thoại cùng thông tin liên lạc của mình.
Anh thường làm vậy với các khách hàng vì tính chất công việc.
Một năm sau, Monica liên lạc lại với Isidoro, đặt tour giúp con gái người bạn.
Cô gái đang là sinh viên, sống tại Florence và muốn ghé thăm Almafi.
Isidoro đã lên kế hoạch để chào đón du khách Mỹ nhưng con gái bạn của Monica lại hủy tour vào phút chót.
Khi biết chuyện, Monica đã nhắn tin xin lỗi anh.
Đây cũng là thời điểm vợ chồng Monica đang làm thủ tục ly hôn.
Sau đó, họ bắt đầu trò chuyện với nhau nhiều hơn, về các bộ phim, sách, nghệ thuật, âm nhạc và nhận ra có nhiều điểm chung.
Monica nhận ra khi nói chuyện với Isidoro, cô được là chính mình.
Thời gian này, cô đã ly hôn.
Trong lần thứ hai đến Italy, Isidoro đã ra sân bay đón Monica.
Họ chỉ mất 5 phút để xóa bỏ mọi cảm giác ngại ngùng và trở nên thoải mái hơn sau đó.
Trong tuần tiếp theo, Isidoro đã lái xe đưa Monica đi tham quan dọc bờ biển Almafi, cùng nhau nhâm nhi và trò chuyện trong các quán bar nhìn ra biển.
Mối quan hệ của họ dần hình thành, nữ du khách Mỹ có nhiều chuyến du lịch đến Italy hơn.
Khi Isidoro bay sang Mỹ gặp các con của Monica, hai người con còn buồn vì hôn nhân của bố mẹ tan vỡ nhưng họ muốn mẹ được hạnh phúc nên mở lòng với bạn trai mới của mẹ.
Cuộc tình của nữ khách và hướng dẫn viên bị ngăn cách bởi đại dịch, khi cả thế giới bắt đầu hạn chế đi lại, biên giới nhiều nước đóng cửa.
Sau gần một năm yêu xa, Monica đã bay ngay sang Italy gặp bạn trai khi nước này bắt đầu mở lại biên giới vào cuối năm 2020.
Họ đều xác định muốn chung sống lâu dài với nhau nên lên kế hoạch kết hôn tại Italy.
Trước ngày cưới, Monica bị ốm và phải nhập viện.
Isidoro chăm sóc cô tận tình những ngày đó.
Ngày 28/4/2021, sau khi ra viện, họ quyết định tổ chức đám cưới với sự chứng kiến của hai người bạn chú rể do hạn chế dịch bệnh khiến họ không thể mời nhiều người.
"Chúng tôi đã dùng bữa trưa tại một nhà hàng đẹp trên bờ biển Amalfi", Isidoro nhớ lại.
Sau đám cưới, anh chuyển đến Mỹ sống cùng Monica và cùng nhau lên kế hoạch mở công ty du lịch rồi lại cùng nhau quay về Italy vì nơi này phù hợp với cô hơn.
Cuộc sống bận rộn, áp lực và chi phí đắt đỏ tại Mỹ không tốt cho sức khỏe của Monica.
Họ cũng đặt nhiều kỳ vọng vào công ty du lịch của mình sẽ làm ăn phát đạt tại Italy, định cư tại làng Castiglione del Lago ở vùng Umbria, bên bờ hồ Trasimeno.
Cuộc sống yên bình, hạnh phúc cùng công việc thuận lợi khiến Monica cảm thấy vui vẻ, dù đôi khi cô nhớ hai người con đang sống tại Mỹ.
"Dù ở xa, các con vẫn rất tự hào về mẹ", cô nói.
Monica cho biết đôi khi ngồi nhìn ra những ngọn đồi xanh và hồ nước, ngắm nhìn ngôi nhà nông trại kiểu Italy, cô vẫn không thể tin rằng đây là cuộc sống mới của mình.
Khi sống ở Connecticut, cô không bao giờ nghĩ rằng người đàn ông từng làm hướng dẫn viên cho mình năm đó lại trở thành chồng sau này.
Isidoro cảm thấy biết ơn vì đã ở bên Monica và cùng cô trải qua nhiều thăng trầm của cuộc sống.
Anh hạnh phúc vì vợ luôn khuyến khích anh thực hiện các ước mơ lớn.
Với Monica, câu chuyện tình yêu của cô với Isidoro là lời nhắc nhở bản thân "không bao giờ từ bỏ hạnh phúc hay để chuẩn mực xã hội cản trở ước mơ, cuộc sống".
