Như Trang làm công việc văn phòng, cho biết với kỳ nghỉ một ngày, cô ưu tiên nghỉ ngơi, tái tạo năng lượng.
Trang cùng bạn bè đặt căn hộ dịch vụ tại Hà Nội, đủ tiện nghi như ở nhà, điểm khác là không gian được sắp xếp đẹp mắt, cho cảm giác như đi du lịch.
Chi phí thuê căn hộ hai phòng ngủ cho 4 người giá khoảng hai triệu đồng một đêm.
Chi phí ăn uống gần hai triệu đồng.
Nhóm của Trang đặt phòng từ đầu tháng 12 vì lo hết phòng sát kỳ nghỉ.
"Chúng tôi mua đồ ăn và tự nấu nướng, tổ chức tiệc đơn giản, đem theo board game(trò chơi bàn cờ) để cùng nhau chơi, sau đó nghỉ ngơi tại phòng", Trang nói và cho hay chuyến staycation là dịp để nhóm bạn rời xa màn hình máy tính, điện thoại, nói chuyện với nhau nhiều hơn và thư giãn tuyệt đối không vướng bận công việc.
Nghỉ Tết Dương chỉ một ngày, nhiều khách sạn cao cấp đến các homestay, căn hộ dịch vụ vẫn "cháy phòng".
Một số cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú tại Hà Nội và TP HCM cho biết khách đặt phòng dịp này chủ yếu để nghỉ ngơi, làm mới tinh thần bằng cách đổi chỗ ngủ và một số hoạt động thư giãn.
Khách chủ yếu là những người đang sống và làm việc tại thành phố, chọn loại hình staycation.
Staycation kết hợp từ hai từ "stay" (ở lại) và "vacation" (kỳ nghỉ), chỉ hình thức nghỉ ngơi, thư giãn tại một địa điểm gần nhà, có thể là trong thành phố hoặc các khu vực lân cận, thay vì đi du lịch xa.
Đại diện khách sạn Rey hotel Hanoi cho biết lượng khách đặt phòng Tết Dương tăng mạnh ngay từ đầu tháng 12.
Khách sạn kín phòng vào cao điểm đầu năm mới là đêm 31/12 và ngày 1/1.
Phần lớn khách đặt lẻ, chỉ chọn thuê gói nghỉ hai ngày một đêm.
Khách sạn không phụ thu vào dịp lễ "để khách có trải nghiệm trọn vẹn".
Chủ homestay Hanoi Old Quarter cho hay kỳ nghỉ ngắn nhưng nhiều khách vẫn muốn trải nghiệm không khí lễ hội mà không phải di chuyển xa.
Khách tìm đến homestay để trải nghiệm không gian ấm cúng, dành phần lớn thời gian ở trong phòng xem phim, nấu ăn, nghỉ ngơi.
"Nhu cầu của khách dịp này đơn giản là đổi chỗ ngủ trong một không gian mới mẻ", đại diện Hanoi Old Quarter nói.
Đại diện căn hộ dịch vụ City Oasis tại TP HCM cho biết công suất phòng dịp Tết Dương lịch đạt 100%, khách đặt từ trước 3-4 tuần.
Tòa nhà có 27 căn hộ được thiết kế ưu tiên trải nghiệm cá nhân, có khu vực bếp và quầy bar, thêm các dịch vụ chăm sóc sức khỏe như tại khách sạn cao cấp.
Giá dao động từ 800.000 đến hai triệu đồng một căn mỗi đêm.
Khách hàng dịp năm mới của họ chủ yếu là cặp đôi, nhóm bạn trẻ Gen Z, Millennial (thế hệ 1981-1996), số ít là khách nước ngoài.
Khách chủ yếu sống tại TP HCM, đặt phòng đêm 31/12 và ngày 1/1.
Chị Lương Nhi, sống tại Bình Thạnh, cho biết thuê phòng giá 900.000 đồng tại một khách sạn boutique (khách sạn nhỏ tối ưu dịch vụ cá nhân) ở Bến Vân Đồn, quận 4 vào dịp Tết Dương lịch, để hưởng cho bản thân một kỳ nghỉ trong thành phố, để nghỉ ngơi, xả stress.
Nhi ưu tiên phòng có không gian thoáng, nhiều cây xanh, giường ngủ êm ái, có bồn tắm để ngâm mình thư giãn.
"Tôi dành trọn ngày nghỉ cho bản thân vì ngày thường công việc bận rộn, không ngủ đủ giấc, chăm sóc da qua loa", Nhi nói và cho hay đặt thêm gói spa tại khu căn hộ dịch vụ.
Cung Mi, Giám đốc dự án của DD Hospitality - đơn vị cung cấp các căn hộ dịch vụ tại TP HCM và Đà Lạt, cho biết một trong những lý do khiến staycation được ưa chuộng là khả năng giúp khách thư giãn và "thoát ly" khỏi công việc mà không phải đi quá xa.
Dịch vụ staycation thường đi kèm với các gói thư giãn như spa, massage, hoặc bể bơi, giúp khách "xả stress" sau những ngày làm việc căng thẳng.
Không gian phòng ngủ, phòng tắm cũng được thiết kế lấy sự thoải mái của khách làm trọng tâm.
Đại diện Kim Do - Royal hotel Saigon cho biết trong vài năm gần đây, dịch vụ staycation là một phần quan trọng trong chiến lược kinh doanh của khách sạn.
"Trước đây, khách du lịch thường đi xa để nghỉ dưỡng, nhưng giờ đây, nhiều khách hàng, đặc biệt là những người trẻ, lại tìm kiếm những kỳ nghỉ yên tĩnh ngay tại thành phố", đại diện khách sạn nói.
Khách sạn cung cấp các gói staycation với nhiều lựa chọn, từ bữa sáng buffet đến các gói trải nghiệm gồm liệu trình spa, thể thao ngoài trời hay các lớp học yoga, thiền.
Các hoạt động thư giãn đi kèm dịch vụ lưu trú "giúp khách hàng không cảm thấy nhàm chán".
Nguyễn Trần Phương Uyên, có hơn 10 năm cung cấp dịch vụ lưu trú tại TP HCM, cho biết khách trẻ khi chọn dịch vụ staycation mong muốn có những trải nghiệm độc đáo, từ việc thiết kế không gian phòng, đến các chương trình giải trí, thư giãn để có cảm giác như đi du lịch.
Varun Grover, Giám đốc Quốc gia của Booking tại Việt Nam nhận định xã hội ngày càng hối hả thì giấc ngủ dần trở thành tài nguyên quý giá.
Du lịch ngủ được dự đoán là xu hướng phổ biến trong tương lai.
Đây cũng là một trong những xu hướng được khách Việt ưa chuộng trong năm qua.
Tháng 3, Booking công bố 10 điểm đến khu vực châu Á - Thái Bình Dương có du khách muốn đi du lịch để ngủ nhiều nhất.
Việt Nam đứng thứ 6 khi có 67% người được hỏi nói rằng mục đích chính của chuyến đi là tận hưởng những giấc ngủ ngon, không bị gián đoạn.
Đại diện một homestay tại quận 3, TP HCM, cho biết nhóm khách lưu trú dạng staycation thường dành phần lớn thời gian nghỉ ngơi trong phòng.
Cơ sở này trang bị nệm chất lượng cao, cung cấp các loại gối theo nhu cầu của khách, phòng có hệ thống cách âm, cửa sổ lớn đón ánh sáng tự nhiên và gió trời, cùng hệ thống điều chỉnh ánh sáng thông minh.
"Phòng đẹp là chưa đủ, tiện ích phải đảm bảo cho khách giấc ngủ ngon, kỳ nghỉ mới trọn vẹn", đại diện homestay nói.
