Jongrak Choi, đến từ Seoul, lần đầu đi du lịch Việt Nam năm 2018 và từ đó đến nay anh thường xuyên đi lại giữa Hàn Quốc và Việt Nam để sản xuất các nội dung về văn hóa ẩm thực đăng trên kênh YouTube cá nhân.
Jongrak cho biết đã đi gần hết Việt Nam, cũng trải nghiệm nhiều món ăn đặc trưng ba miền và dành tình yêu lớn cho ẩm thực Việt.
Trong lần trở về Hàn Quốc vào đầu tháng hai, thèm món Việt, anh ghé một vài nhà hàng chuyên phục vụ món Việt ở Seoul, và nhận thấy hàng quán nào cũng đông khách.
"Không phải quán nào cũng phục vụ món chuẩn hương vị Việt, một số nơi điều chỉnh nguyên liệu, gia vị để phù hợp khẩu vị người Hàn", Jongrak nói.
Địa chỉ đầu tiên anh ghé thăm là quán Quã, gần Công viên rừng Seoul, chuyên phục vụ món Việt ba miền.
Jongrak gọi một set ba món gồm phở bò, bún chả và bánh xèo Nha Trang, giá gần 40 won (700.000 đồng).
Mỗi bàn trong quán đặt hướng dẫn ăn phở và ăn bún chả bằng tiếng Hàn.
Anh nhận xét nem nướng có kích thước nhỏ và không giống vị nem nướng Nha Trang anh từng ăn.
Bánh xèo cũng không giống phiên bản miền Trung, mà có kích cỡ to như bánh xèo miền Tây.
Các loại rau ăn kèm bánh xèo và nem nướng khá hạn chế, chỉ có xà lách, xoài xanh và dưa chuột.
Sốt chấm không phải là nước mắm chua ngọt như ở Việt Nam.
Khi thử món bún chả, Jongrak phát hiện món ăn dùng sợi phở thay vì sợi bún.
Anh gọi vui món này là phở chả.
Nước chấm và chả thịt có hương vị khá giống với phiên bản gốc ở Hà Nội, ăn kèm nem rán.
Món tiếp theo là phở bò, có "ngoại hình" giống món gốc nhưng hương vị và sợi phở khác biệt.
Jongrak cho biết nước dùng không đậm mùi quế hồi, bánh phở sử dụng là loại khô, không phải sợi bánh tươi như ở Việt Nam.
Do ở Hàn Quốc không có cơ sở chuyên sản xuất bánh phở tươi nên hầu hết hàng quán Việt nhập bánh phở khô, loại có thể bảo quản vài tháng, màu trắng đục, sợi nhỏ và dai hơn.
"Món phở không phục vụ chanh và giấm tỏi ớt kèm theo", Jongrak nói và cho biết thêm giá chanh tại Hàn khá cao, khoảng 100.000 đồng ba quả.
Các hàng quán thường dùng chanh vàng thay vì chanh giấy vỏ xanh như ở Việt Nam.
Theo nam du khách, tại các nhà hàng Việt ở Hàn do người bản xứ làm chủ, hầu hết món ăn có vẻ ngoài giống ẩm thực Việt nhưng hương vị lại khác biệt so với phiên bản gốc.
Chúng được điều chỉnh để phù hợp với khẩu vị bản địa, nhưng điều Jongrak lo ngại là người Hàn có thể nhầm lẫn rằng hương vị này chính là đặc trưng của món Việt.
Quán thứ hai Jongrak ghé là Cộng 365, một địa chỉ món Việt có tiếng ở Seoul, do người Việt làm chủ.
Anh gọi combo bánh mì bò và tô phở nhỏ, giá khoảng 50.000 won (900.000 đồng).
Phở của quán này kèm theo đĩa rau mùi để riêng vì nhiều người Hàn không ăn được loại rau thơm này.
Quán phục vụ thêm các gia vị ăn kèm phở như sốt ớt cay.
Bánh mì bò bằm có lớp vỏ bánh giòn, nhân thêm pate, đồ muối chua, dưa leo khá giống phiên bản Việt.
Nam du khách Hàn đánh giá đồ ăn ở Cộng 365 có hương vị gần với món Việt gốc hơn do chủ là người Việt.
Một quán Việt khác Jongrak giới thiệu trong chuyến về thăm quê là Vietnam Kitchen, chuyên phục vụ đồ Việt với món nổi tiếng là vịt quay.
Theo nhận xét của blogger ẩm thực, Seoul không chỉ có những hàng quán Việt mọc lên khắp phố mà còn có riêng một con đường dài khoảng 300 m, với nhiều tranh tường về cuộc sống Việt Nam và các quán ăn, tiệm cà phê phong cách Việt.
Con đường Quy Nhơnnằm trong trung tâm khu phố Tây Itaewon, quận Yongsan, Seoul là một gợi ý.
Đầu đường đặt một tấm biển đề tên Quy Nhơn bằng 3 thứ tiếng Hàn - Anh - Việt.
Đường Quy Nhơn đưa vào sử dụng từ năm 2016 nhằm kỷ niệm mối quan hệ hữu nghị giữa Hàn Quốc và Việt Nam.
8 năm qua, bầu không khí Việt Nam ngày một in đậm lên con đường này, không gian thay đổi, hàng quán Việt mọc nhiều tới mức có thể gọi khu vực này là "little Vietnam".
"Ẩm thực Việt chiếm được cảm tình của nhiều người Hàn, minh chứng là quán Việt ở khắp nơi và quán nào cũng đông khách", Jongrak nói.
