"Tôi muốn sang tận nơi để cổ vũ cho đội nhà", Nguyễn Ngọc Hưng nói, cho biết tìm vé ngay trong tối 30/12/2024 vì sợ nếu không đặt vé nhanh sẽ hết hoặc không còn vé giá rẻ.
Theo lịch thi đấu, tuyển Thái Lan và Việt Nam sẽ gặp nhau tại sân vận động Việt Trì ngày 2/1 để đá trận chung kết lượt đi và sân Rajamangala, Bangkok đá trận lượt về vào 5/1.
Không riêng Hưng, nhóm bạn yêu bóng đá của anh cũng háo hức với kế hoạch cùng nhau sang Thái cổ vũ cho tuyển Việt Nam.
"Từ 8h ngày 31/12/2024, tôi đã nhận được 5-6 tin nhắn của khách hàng hỏi mua tour đi Thái xem tuyển Việt Nam đấu với Thái Lan", Đào Tố Nga, nhân viên kinh doanh tại một công ty du lịch ở Hà Nội cho biết.
Đến 13h chiều cùng ngày, Nga đã chốt được một đoàn tour ghép gần 10 khách đi xem đá bóng.
Theo khảo sát củaVnExpress, ngoài đi tự túc, cổ động viên Việt có thể đến Thái xem đá bóng theo hai hình thức mua tour trọn gói hoặc gói free & easy.
Tour trọn gói có nhiều hành trình để khách lựa chọn, gồm 2 ngày 1 đêm, 3 ngày 2 đêm hoặc 4 ngày 3 đêm, giá từ 11, 9 triệu đến 14, 99 triệu đồng.
Du khách được đưa đón di chuyển trong thời gian ở Thái Lan, có hướng dẫn viên Việt đi cùng, có vé xem bóng đá, ở khách sạn từ 4 sao trở lên.
Ngoài thời gian xem bóng đá, du khách đi tham quan theo lịch trình, tới các điểm nổi tiếng tại thủ đô Bangkok như bãi biển Jomtien, chợ nổi 4 miền, Trân Bảo Phật Sơn, Tượng Phật Bốn Mặt, chùa Wat Arun, chùa Wat Yanawa.
Với gói free & easy, giá rẻ hơn, từ 9, 9 triệu đồng, gồm vé máy bay, khách sạn và vé xem bóng đá.
"Đây không chỉ là hành trình đi xem bóng đá mà còn là chuyến đi đầu năm nhiều kỷ niệm", ông Phạm Văn Bảy, Phó giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội cho biết.
Khách đi tour sẽ được phát cờ phướn, băng rôn, biển cổ vũ cầm tay để mang vào sân.
Công ty dự kiến phục vụ hơn 1.000 khách, tương đương 30 đoàn khởi hành từ hai đầu Hà Nội và TP HCM đến Thái Lan xem trận chung kết.
Lượng khách mua tour đã đạt 30% kế hoạch đề ra chỉ sau nửa ngày mở bán.
Giá tour đi xem đá bóng cao gấp 1, 5-2 lần giá tour đi Thái truyền thống 5 ngày 4 đêm, tuy nhiên theo ước tính của các đơn vị bán tour, lượng khách đặt hàng trong ngày đầu tiên "rất khả quan".
Bà Chung Thúy Châu, Giám đốc kinh doanh Du lịch Việt, cũng cho biết nhu cầu sang Thái Lan của khách Việt tăng đột biến trong thời gian diễn ra trận chung kết lượt về.
"Hiện tại, lượng khách đăng ký tour tăng mạnh", bà Châu nói.
Họ dự kiến tổ chức 3-5 đoàn, mỗi đoàn 30-50 khách đi Thái dịp này.
Trong vài tiếng mở bán đầu tiên, họ đã gom đủ một đoàn khách để khởi hành.
Giá vé máy bay, khách sạn và dịch vụ liên quan tăng do nhu cầu cao, do đó khách đi tự túc có thể sẽ đắt hơn đi tour.
"Tôi muốn chứng kiến lại giây phút đầy xúc động và tự hào của tuyển Việt Nam tại Thái giống như sự kiện Thường Châu tuyết trắng trước đây", anh Hưng nói.
Du khách đến từ Thái Bình kỳ vọng lần này đội Việt Nam sẽ giành chức vô địch ASEAN Cup 2024.
.
