Jack và Sophie Bennett, du khách Australia, đến TP HCM du lịch cuối tháng hai và ghé chợ Bến Thành theo các hướng dẫn du lịch trên mạng.
Sau khi check in ở cổng chính, cặp du khách dạo một vòng trong chợ để tìm mua đồ lưu niệm.
Đến gian hàng nào Sophie cũng dừng lại ngắm nghía, nhưng sau khi ghé gần 10 gian hàng nhưng Jack và Sophie Bennett tay không bước ra khỏi chợ, từ chối mọi lời chào mời của người bán hàng.
"Tôi không tìm được món đồ lưu niệm nào độc đáo vì hàng nào cũng bày sản phẩm giống nhau", Sophie nói và cho biết sẽ ghé vài địa chỉ bán đồ thủ công nhỏ lẻ cô tìm được trên Instagram.
Qua khảo sát củaVnExpresstuần cuối tháng 2 đầu tháng 3, chợ Bến Thành kín khách tham quan từ sáng 9h sáng đến 19h tối.
Lối đi giữa các gian hàng trong chợ đông người qua lại.
Hầu hết gian nào cũng có khách nán lại xem, nhưng đa số chỉ ngó qua vài món hàng rồi di chuyển.
Nơi giữ chân khách lâu nhất là khu ẩm thực bên trong chợ, du khách thường ngồi lại thưởng thức các món ăn đặc trưng TP HCM như cơm tấm, hủ tiếu, bún mắm, chè.
Chợ Bến Thành chia thành các khu vực theo mặt hàng.
Cửa Đông ở đường Phan Bội Châu bán vải vóc, quần áo, giày dép, phụ kiện.
Cửa Tây, đường Phan Chu Trinh chuyên thực phẩm khô.
Cửa Nam, đường Lê Lợi tập trung gian hàng mỹ phẩm, đồng hồ, quà lưu niệm, tập trung đông khách nhất vì là cổng chính.
Cửa Bắc, đường Lê Thánh Tôn là khu thực phẩm tươi sống như thịt, cá, rau củ, trái cây.
Đại diện Ban quản lý chợ bến Thành cho hay tình hình kinh doanh của chợ gặp nhiều khó khăn từ sau Covid-19.
Tháng 11, 12 năm ngoái, ban quản lý đã mời TikToker, người nổi tiếng đến chợ livestream bán hàng cùng tiểu thương, quảng bá hình ảnh.
Không riêng Bến Thành, nhiều chợ truyền thống tại TP HCM cũng rơi vào cảnh khó khăn tương tự.
Theo Sở Công Thương TP HCM, lượng khách đến chợ truyền thống giảm 30-50% từ đầu năm 2024, do chuyển dịch thói quen mua sắm.
Hữu Lộc, nhân viên bán hàng tại một quầy đồ lưu niệm trong chợ Bến Thành, cho biết doanh thu lao dốc đều từ sau khi mở cửa lại vào tháng 5/2022.
Trước dịch, khách chốt đơn hàng tiền triệu nhiều không đếm xuể.
Hiện, khách chỉ mua những món loanh quanh vài trăm nghìn đồng.
Nhóm khách mạnh tay chi tiêu khi đến tiệm anh phần lớn là khách tự túc Malaysia, Hàn Quốc và khách Âu Mỹ.
Khách đi tour ngày nào cũng có nhưng chỉ xem và hầu như không ai mua hàng.
"Ngày trong tuần chỉ khoảng 4-5 khách mua hàng, cuối tuần được trên 10 khách", Lộc nói, đồng thời cho biết hầu hết gian hàng lưu niệm, quần áo trong chợ cũng chung cảnh như tiệm của anh.
Bà Trang, 30 năm bán quần áo trong chợ Bến Thành, cho biết lượng khách tham quan chợ đông như trước dịch nhưng doanh thu giảm quá nửa.
"Khách đông nhưng mua ít, tham quan là chính", bà nói và cho biết thêm hiện khách ghé quầy chỉ sắm 2-3 món áo, quần.
Trước năm 2019, khách mua hàng chục bộ quần áo không hiếm.
Rachel, du khách Pháp, ghé chợ Bến Thành vào ngày cuối ở TP HCM và dành khoảng 20 phút mua sắm trong chợ.
Cô mua được 5 chiếc quần và một áo thun giá khoảng 900.000 đồng mà không mặc cả.
"Vì chợ ngay cạnh khách sạn nên tôi tiện ghé qua mua vài món đồ thiết yếu, giá 900.000 đồng cho 6 món đồ rẻ với tôi nhưng có thể không rẻ với tất cả du khách", Rachel nói.
Anh Phạm Thuận, hướng dẫn viên 8 năm kinh nghiệm dẫn tour tại TP HCM, cho biết nhiều du khách nước ngoài thích khám phá chợ nhưng thường chỉ tham quan, chụp ảnh rồi rời đi mà không mua hàng.
"Họ lo ngại bị nói thách, không rõ giá niêm yết và sợ mua nhầm hàng kém chất lượng", anh Thuận nói và cho hay nhiều khách không quen với văn hóa trả giá hoặc đọc những đánh giá tiêu cực về khu chợ nên chọn không mua hàng để tránh rắc rối.
Theo nam hướng dẫn viên, ngày càng nhiều khách du lịch dựa vào đánh giá trực tuyến trước khi quyết định có nên mua sắm tại một địa điểm hay không.
Nếu chợ Bến Thành không cải thiện chất lượng dịch vụ, lượng khách mua sắm có thể tiếp tục giảm.
Theo đánh giá trên Google, chợ Bến Thành xếp hạng 4/5 sao.
Trên nền tảng du lịch trực tuyến Tripadvisor, chợ Bến Thành đạt 3, 5/5 điểm.
Bà Phan Yến Ly, chuyên gia thiết kế sản phẩm du lịch hơn 30 năm kinh nghiệm, cho biết một trong những yếu tố quan trọng giúp chợ Bến Thành hấp dẫn hơn trong mắt du khách quốc tế là sự đa dạng và độc đáo của sản phẩm.
Bà Yến Ly nhận định du khách nước ngoài đến Việt Nam thường tìm kiếm mặt hàng mang bản sắc địa phương như lụa tơ tằm, đồ thủ công mỹ nghệ, cà phê, gia vị truyền thống, quà lưu niệm độc đáo.
Tuy nhiên, nhiều gian hàng trong chợ Bến Thành vẫn bán các sản phẩm đại trà, thiếu điểm nhấn.
Chợ cần tạo khu vực chuyên biệt dành cho các sản phẩm thương hiệu Việt chất lượng cao, nguồn gốc rõ ràng.
"Điều này giúp nâng cao giá trị hàng hóa, củng cố niềm tin của du khách quốc tế", bà Ly nói.
Tình trạng nói thách, chèo kéo khách từ lâu luôn là vấn đề khiến nhiều du khách e ngại khi mua sắm tại chợ Bến Thành, theo bà Ly.
Dù đã có những biện pháp kiểm soát, tình trạng này chưa được giải quyết triệt để.
Việc niêm yết giá rõ ràng sẽ giúp du khách cảm thấy yên tâm và nâng cao hình ảnh chuyên nghiệp của chợ.
Hạn chế khác của chợ Bến Thành hiện nay là thiếu các chiến dịch quảng bá hiệu quả trên mạng xã hội và nền tảng quốc tế.
Bà Yến Ly lấy ví dụ nhiều trung tâm mua sắm, chợ truyền thống ở Thái Lan, Trung Quốc tích cực hợp tác với KOLs, travel bloggers để giới thiệu điểm đến, chợ Bến Thành lại chưa có nhiều hoạt động tương tự.
Chuyên gia cho rằng không gian chợ cũng cần nâng cấp sạch sẽ, thông thoáng hơn.
"Tạo thêm các khu vực check in mang dấu ấn Sài Gòn xưa, kết hợp trải nghiệm như pha cà phê phin, làm đồ thủ công hay thưởng thức đặc sản tại chợ có thể giúp tăng chi tiêu, thời gian lưu trú của khách", bà Ly nói.
Trong khi chợ truyền thống như Bến Thành giảm sức hút, các khu vực tập trung tiệm quần áo, đồ thủ công nội địa, đồ si nhỏ lẻ lại hút khách mua sắm.
Khảo sát một số địa điểm quận 1 như chung cư cũ Lý Tự Trọng, đường Nguyễn Trãi giao với Nguyễn Văn Tráng, nhiều cửa hàng tấp nập khách nước ngoài mua sắm.
Chủ một tiệm quần áo si ở chung cư Lý Tự Trọng cho hay từ năm ngoái đến nay, khách nước ngoài mua hàng chủ yếu đến từ các nước Đông Nam Á như Phillipines, Singapore, Malaysia.
"Hiếm khách có hóa đơn dưới một triệu đồng", chủ tiệm nói.
Louis Wang, đến từ Singapore, dạo hai tầng trong chung cư Lý Tự Trọng chưa đầy một tiếng đã tiêu gần 5 triệu đồng ở hai cửa hàng quần áo.
Wang cho hay thường tìm những cửa hàng nội địa khi du lịch vì mẫu mã độc đáo, không gian đậm nét địa phương để check in.
"Trước khi về nước, tôi sẽ mua thêm đồ trang trí nội thất tại vài tiệm ở quận 3 và Thảo Điền, tìm kiếm qua Instagram và Threads", Wang nói và cho biết chi phí mua sắm tại Việt Nam rẻ hơn ở Singapore hay Thái Lan nhưng chất lượng tương đồng.
