Bùi Thu Thủy, 39 tuổi, đến từ TP HCM, cho biết gia đình đã đặt tour đi Sydney, Australia để đón năm mới.
Chị Thủy cho biết Sydney là một trong những nơi có màn bắn pháo hoa giao thừa đẹp và nổi tiếng, cũng là một trong những quốc gia đón giao thừa sớm nhất, trước Việt Nam 2, 5 tiếng.
"Đón năm mới sớm hơn người thân ở Việt Nam cũng là một trải nghiệm thú vị.
Năm nay, tôi muốn thử cảm giác mới mẻ này", chị Thủy nói thêm.
Để có trải nghiệm ngắm pháo hoa trọn vẹn, chị Thủy đã thuê phòng khách sạn ở gần nhà hát Opera Sydney (nhà hát con sò) để có thể đi bộ ra ngắm pháo hoa.
Năm nay nhiều du khách chọn Sydney làm điểm đến đón Giao thừa.
Theo khảo sát của công ty Vietluxtours, lượng khách đi Australia của công ty tăng 20-25%.
Tuy nhiên, ông Nguyễn Hữu Cường, Tổng giám đốc Tràng An Travel cho biết lượng khách đi Australia dịp này "không như kỳ vọng" do visa xin khó hơn.
Thay vào đó, khách có xu hướng đi du lịch các điểm đến ở Đông Nam Á.
"Gia đình tôi rất háo hức cho chuyến du lịch quốc tế đúng dịp năm mới 2025", Nguyễn Thùy Trang, 34 tuổi, sống tại Hà Nội cho biết.
Đây là lần đầu tiên vợ chồng cô đi nước ngoài du lịch, lại đưa con nhỏ 5 tuổi đi cùng nên chọn Singapore vì điểm đến an toàn, thân thiện và ấm áp.
Theo gợi ý của Tổng cục Du lịch Singapore (STB) dịp năm mới, du khách Việt có thể trải nghiệm nhiều sự kiện, hoạt động giải trí mới và hấp dẫn.
Một trong số đó là hội ngộ với các nhân vật Disney được yêu thích nhất tại khu vườn Floral Fantasy, trải nghiệm sang chảnh trên siêu du thuyền Disney Adventure tại khu phức hợp Jewel Changi Airport hay lễ hội tại xứ sở thần tiên của Hello Kitty tại nhà ga T3.
Ông Phạm Văn Bảy, Phó giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, cho biết dịp Tết Dương lịch 2025, khách Việt tiếp tục lựa chọn các điểm đến quen thuộc ở Đông Nam Á vì khí hậu ấm áp, thủ tục đơn giản, giá tour không tăng nhiều so với ngày thường.
Trung bình mỗi tour tăng 5-15% tùy tuyến.
Theo khảo sát của Tràng An Travel, dịp Tết Dương lịch, du khách có xu hướng chọn các tour đi Thái Lan, Malaysia-Singapore, Bali (Indonesia) vì phù hợp với mọi lứa tuổi, sôi động.
Đây là các điểm đến không mới nhưng giá tour phải chăng, các trải nghiệm "không bao giờ cũ" như đi lễ chùa, mua sắm, tham gia các hoạt động đón năm mới.
"Mọi người chọn đi Bangkok nhiều hơn mọi năm vì có buổi biểu diễn của ca sĩ Lisa, nhóm nhạc Blackpink", ông Cường nói.
Năm nay, lượng khách đặt tour các điểm thuộc Đông Nam Á tại công ty ông tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái.
Trước năm mới khoảng một tháng, Vietluxtour ghi nhận kín chỗ 95% các tour đi Đông Nam Á.
Tour Tết Âm lịch cũng đã đạt 80% kế hoạch đề ra.
Ngoài khách đi tự túc, tour gia đình, khách MICE cũng tăng vì theo đơn vị, đây là thời điểm nhiều công ty tổng kết, trao thưởng cho nhân viên.
Theo ông Bảy, Tết Dương lịch tiếp tục duy trì đà tăng trưởng tích cực của ngành du lịch quốc tế, nhưng tốc độ tăng trưởng dự kiến chậm hơn so với giai đoạn bùng nổ của năm 2024.
"Đây là điều dễ hiểu khi thị trường đang chuyển từ giai đoạn phục hồi sau đại dịch sang giai đoạn ổn định, tập trung vào chất lượng trải nghiệm", ông Bảy cho biết.
Năm 2024 đánh dấu sự bùng nổ nhu cầu du lịch khi lượng khách đi tour quốc tế tăng trưởng khoảng 15-20% nhờ các chương trình khuyến mãi và tâm lý tự tin hơn từ phía khách hàng.
Trong khi đó, năm 2025 dự kiến lượng khách vẫn tăng, nhưng ở mức 8-10%, do xu hướng tập trung nhiều hơn vào các sản phẩm chất lượng cao và hành trình được cá nhân hóa.
Số ngày nghỉ Tết Dương Lịch năm 2025 ngắn cũng là một trong những lý do khiến du khách có xu hướng ít lựa chọn du lịch nước ngoài dịp này để tập trung vào kỳ nghỉ dịp Tết Âm lịch.
Nếu Tết Dương du khách chọn các điểm đến đón năm mới sôi động (coutndown) thì Tết Nguyên đán là thời điểm du khách lựa chọn các tour hành hương.
Hiện, Ấn Độ là điểm đến được nhiều khách quan tâm nhờ một số đường bay thẳng đến Bồ Đề Đạo Tràng mới được mở.
Các tour dịp Tết Ấn Độ - Nepal - Tứ Động Tâm, 9 ngày 8 đêm hoặc Bồ Đề Đạo Tràng - Tam Giác Vàng, 7 ngày 6 đêm có giá 32 -36 triệu đồng.
"Du khách đặt sớm có thể chọn được lịch trình ưng ý thay vì đặt sát ngày", bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Truyền thông của Vietluxtour gợi ý.
