Thống kê từ Cơ quan xúc tiến du lịch Nhật Bản (JNTO) tại Việt Nam ngày 21/1 chỉ ra năm 2024, lượng khách Việt đến Nhật Bản đạt hơn 620.000 lượt, tăng hơn 8% so với năm 2023 và tăng gần 26% so với năm 2019.
Năm 2024 cũng là năm Việt Nam ghi dấu ấn với ngành du lịch Nhật Bản khi có lượng khách đến nhiều nhất trong lịch sử.
Năm 2024, Nhật Bản đón gần 37 triệu lượt khách quốc tế, tăng 47% so với 2023.
10 thị trường gửi khách hàng đầu đến Nhật năm ngoái gồm Hàn Quốc, Trung Quốc đại lục, Hong Kong, Đài Loan, Mỹ, Thái Lan, Singapore, Philippines, Australia, Việt Nam.
Cũng theo JNTO, khách Việt đi Nhật Bản giai đoạn cuối năm chậm lại do các điểm đến Đông Nam Á và Trung Quốc tăng thu hút nhờ chi phí rẻ, miễn visa hoặc dễ xin visa cũng như ảnh hưởng của bão Yagi hồi tháng 9/2024.
Tuy nhiên, kết quả cuối năm cho thấy Nhật Bản vẫn là điểm du lịch được yêu thích tại Việt Nam.
Trưởng đại diện JNTO tại Việt Nam Fumi Matsumoto cho biết Nhật Bản là điểm du lịch quốc tế thu hút sự quan tâm cao của khách Việt, thông qua lượng khách hai năm liên tiếp cao nhất lịch sử.
"Việt Nam có dân số hơn 100 triệu người cùng nền kinh tế đang tăng trưởng, tôi kỳ vọng khách đến Nhật sẽ ngày càng gia tăng", bà Matsumoto nói.
Không chỉ đến đông, khách Việt còn nằm trong top tiêu nhiều.
Với trung bình một khách Việt đến Nhật chi tiêu gần 220.000 yen (35 triệu đồng), Việt Nam đứng thứ 14 trên thế giới về mức độ chi tiền tại Nhật.
Nếu tính riêng số tiền dùng để mua sắm, khách Việt đứng thứ 6 trên thế giới, sau Trung Quốc đại lục, Hong Kong, Singapore, Đài Loan, Nga.
Bà Matsumoto nhận định phần lớn khách Việt đến Nhật đều là đi lần đầu, và tập trung ghé các điểm quen thuộc như Tokyo, Kyoto.
Trưởng đại diện JNTO Việt Nam cho biết Nhật Bản còn rất nhiều điểm đến hấp dẫn khác, hy vọng khách Việt sẽ có dịp ghé thăm.
