Sáng 12/1, trên đường từ đỉnh Tà Xùa xuống, ở độ cao khoảng 2.700 m, Vũ Mạnh Linh, sống tại Hà Nội, bất ngờ có cảm giác khó thở, khô mũi, nhức đầu và hạ thân nhiệt.
Với kinh nghiệm hơn 30 lần leo Tà Xùa, Linh đoán cảm giác này báo hiệu băng đang xuất hiện ở đoạn phía dưới.
Đi tiếp xuống một đoạn, đập vào mắt Linh là khung cảnh "thơ mộng như phim Hàn Quốc" khi cả khu rừng phủ băng trắng xóa, nhiệt độ đo được khoảng âm 2 độ C.
"Gió lạnh từng cơn thấu xương không khiến đoàn chúng tôi giảm phấn khích khi thấy băng", anh Linh nói.
Du khách cho biết không có dự định "săn" băng, chuyến đi đơn thuần là trải nghiệm đường leo Tà Xùa mới.
Tại miền Bắc và Bắc Trung Bộ, ba ngày qua nhiệt độ thấp nhất xuống dưới 10 độ do ảnh hưởng của không khí lạnh cường độ mạnh cùng tình trạng quang mây.
Một số điểm vùng núi cao rét 0 độ C, băng giá xuất hiện dày đặc như Tà Xùa, Yên Bái; Phia Oắc, Cao Bằng và Y Tý, Lào Cai.
Nguyễn Ngọc Sơn, khách Hà Nội chinh phục đỉnh Lùng Cúng, Yên Bái, hôm 11/1, cũng bất ngờ thấy băng trên đường từ lán nghỉ lên đỉnh.
Đêm trước đó, ở khu vực lán nghỉ trời buốt lạnh nhưng anh cũng không nghĩ băng sẽ xuất hiện.
Băng chủ yếu phủ trên lá cây, mỏng nên từ sáng đến trưa gần như đã tan hết.
Ở khu vực đỉnh Samu, Sơn La, ngày 11/1, đoàn khách của porter Sồng A Nênh thỉnh thoảng thấy mưa tuyết rơi nhẹ trên đường leo núi.
Khi lên độ cao khoảng 2.000 m vào lúc 14h, toàn bộ cây cối gần như chìm trong màu trắng của băng và tới 17h30, anh Nênh cảm thấy trời lạnh tê người, gió thổi mạnh còn nhiệt độ dường như dưới 0 độ C.
Tuy thời tiết khó chịu, anh vẫn thấy hạnh phúc khi được chứng kiến đợt băng đầu mùa một cách bất ngờ.
Các thông tin về băng tuyết xuất hiện khiến lượng khách quan tâm trải nghiệm "săn băng" tăng đáng kể, theo ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Du Lịch Việt.
Tuy nhiên, điểm khó của tour này là mang tính thời điểm, phụ thuộc vào thiên nhiên nên công ty lữ hành thường khuyên khách đặt một số tour thường có băng tuyết đi Mẫu Sơn, Lạng Sơn hay Fansipan, Lào Cai.
Anh Nguyễn Trọng Cung, dẫn đoàn trekking núi Lảo Thẩn vào ngày 11/1, cho biết trong tuần qua các tour trekking một số dãy núi ở Yên Bái và Lào Cai hút khách.
Mỗi đoàn trekking thông thường có 10-15 người, cao điểm những ngày băng giá vừa qua lên đến 20-30 người mỗi đoàn.
Các cung trekking hút khách săn băng tuyết gồm Tà Xùa, Tà Chì Nhù ở Yên Bái;Lào Caicó Bạch Mộc Lương Tủ, Nhìu Cồ San, Lảo Thần.
Mỗi tour dao động 2, 5 triệu đồng đến hơn 3 triệu đồng mỗi khách.
"Đây đều là những cung dễ di chuyển trong điều kiện địa hình nhiều băng", anh Cung nói, đồng thời cho biết hai tuần sát Tết Âm lịch lượng khách sẽ giảm sau đó tăng trở lại vào sau dịp Tết.
Đại diện homestay Tà Xùa Lu Trế cho biết hai tuần đầu tháng 1, công suất phòng luôn đạt đến 100%, khách đặt phòng trước cả tháng.
Dự kiến hai tuần cuối tháng 1 sát Tết Âm lịch lượng khách đặt phòng thưa hơn, đạt khoảng 50% công suất.
Các phòng chung nhà sàn có giá 300.000 đồng mỗi người, phòng bungalow cho hai khách giá 1, 3 triệu đồng.
Gần Tết lượng khách thường giảm sau đó tăng trở lại từ ngày mùng 2, mùng 3.
"Du khách đặt phòng trong hai tuần sát Tết sẽ có lợi thế là thưa người, dễ đặt các dịch vụ, mức giá rẻ hơn", đại diện homestay nói.
Chủ một căn homestay ở thôn Mò Phú Chải, Y Týcho biết điểm lưu trú liên tục kín phòng cả tuần từ cuối tháng 12 đến nay.
Thời điểm sát Tết, khách nước ngoài đặt phòng chiếm đa số.
