Paul Liu, người đứng đầu Hội đồng phát triển Đài Loan thông báo cấp thị thực 6 tháng cho khách du mục kỹ thuật số và có thể gia hạn lên một năm, có hiệu lực từ 1/1.
Trước đó, thị thực dành cho nhóm khách du mục số tối đa là 3 tháng.
Chính sách nhằm thu hút thêm 400.000 lao động nước ngoài có trình độ đến Đài Loan tới năm 2032.
Paul Liu cho biết các huyện Hoa Liên, Đài Trung, Đài Nam và Bình Đông đều phù hợp với khách du mục số và có chính sách chào đón họ đồng thời hỗ trợ về mặt đổi mới sáng tạo.
Hiện, Hàn Quốc, Nhật Ba và Thái Lan là ba nước châu Á đã áp dụng loại thị thực này.
Trong đó, thị thực của Hàn Quốc có hiệu lực từ đầu năm ngoái, cho phép khách du mục kỹ thuật số lưu trú một năm và có thể gia hạn thêm một năm nữa.
Nhật Bản áp dụng chính sách này từ tháng 3/2024, cho phép công dân từ 49 quốc gia lưu trú tối đa 6 tháng.
Tại Thái Lan, thị thực dành cho khách du mục kỹ thuật số có thời hạn 5 năm.
Đảo Đài Loan đang hợp tác với Nhật Bản và Hàn Quốc để tạo điều kiện cho khách chuyển tiếp đến địa phương sau khi hết hạn visa du mục ở hai quốc gia này bởi thuận lợi địa lý.
Thành phố Đài Bắc cách Tokyo khoảng ba tiếng rưỡi, cách Seoul chưa đến ba tiếng và Bangkok khoảng bốn giờ bay.
Đài Loan có tiềm năng thu hút dân du mục số nhờ khí hậu cận nhiệt đới, nhiều bãi biển đẹp, công viên quốc gia và văn hóa đa dạng.
Diện tích của hòn đảo bằng một nửa Scotland, du khách có thể đi bộ ngắm cảnh từ Đài Bắc đến công viên quốc gia Dương Minh Sơn khoảng 30 phút.
Ngoài ra, tuyến tàu cao tốc Đài Bắc - Cao Hùng cũng thuận lợi cho du khách di chuyển đường dài.
Đài Loan hợp pháp hôn nhân đồng giới vào năm 2019, được đánh giá là điểm đến an toàn nhất thế giới cho du khách LGBTQ+.
