Ngành du lịch Việt đã có khởi đầu năm mới đầy ấn tượng khi đón lượng khách quốc tế cao kỷ lục, gần 2, 1 triệu lượt trong tháng 1.
Con số này tăng gần 19% so với tháng trước đó (1, 74 triệu lượt) và gần 37% so với cùng kỳ 2024 (1, 5 triệu lượt).
Lượng khách đến trong tháng đầu tiên của năm nay thậm chí cao hơn tháng 1/2019 và tháng 1/2020, hai thời điểm vàng của du lịch Việt trước khi chững lại vì đại dịch, theo Cục Du lịch Quốc gia.
Trung Quốc quay trở lại là thị trường gửi khách số một đến Việt Nam với 575.000 lượt; chiếm 27, 7% tổng lượng khách quốc tế và cao hơn nhiều so với cùng kỳ tháng 1/2019 với hơn 370.000 lượt.
Sự phục hồi ấn tượng của thị trường Trung Quốc, theo Cục Du lịch, là nhờ nhiều hoạt động kết nối khơi thông thịtrường, tăng cường hợp tác trao đổi khách du lịch giữa hai nước.
Hàn Quốc ở vị trí thứ hai với hơn 417.000 lượt.
Tháng một cũng ghi nhận sự tăng trưởng của khách Campuchia khi thị trường này vươn lên top ba với hơn 100.000 lượt.
Tháng 12/2024, Campuchia nằm trong top 9.
Các thị trường gửi khách nhiều tiếp theo là Mỹ, Đài Loan, Nhật Bản, Australia, Ấn Độ, Malaysia, Thái Lan.
Về mức tăng trưởng, tệp khách Trung Quốc tăng gần 140% so với cùng kỳ 2024.
Campuchia tăng mạnh với gần 170%, tiếp đến là Mỹ, Nhật, Đài, Australia và Ấn Độ.
Các khu vực Đông Nam Á cũng ghi nhận mức tăng trưởng đáng kể như lượng khách Philippines đến Việt Nam tăng hơn 100%, Lào gần 100%.
Bên cạnh đó, nhiều thị trường châu Âu được Việt Nam miễn thị thực vẫn tiếp tục có mức tăng trưởng khả quan như Nga (tăng trưởng 116%), Na Uy (36%), Đức (23%).
Việc đón lượng khách kỷ lục gần 2, 1 triệu lượt ngay trong tháng đầu năm 2025 là kết quả sau những nỗ lực của ngành du lịch Việt trong năm qua và trong bối cảnh ngành du lịch châu Á phục hồi ở mức thấp hơn so với các khu vực khác trên thế giới.
