Tour trải nghiệm Your High School (trường trung học của bạn) được công ty du lịch Undokaiya đưa ra từ tháng 11/2023.
Địa điểm được lựa chọn là trường Kameyama, ngôi trường bị bỏ hoang ở ngoại ô Kimitsu, tỉnh Chiba.
Trường học này từng phải đóng cửa từ tháng 3/2020 do dân số giảm, không đủ học sinh để duy trì các lớp học.
Ông Takaaki Yoneji, đại diện công ty Undokaiya, cho hay nhiều người biết đến dịch vụ nhờ vào phim ảnh và truyện tranh Nhật Bản hoặc muốn trải nghiệm sự khác biệt giữa văn hóa học đường của nước họ và Nhật.
"Dịch vụ này giúp chúng tôi quảng bá tinh thần giáo dục Nhật Bản như giá trị nhân văn, sự đoàn kết và trách nhiệm", đại diện Undokaiya nói.
Khi đến trường, du khách sẽ được mặc đồng phục học sinh trung học Nhật Bản thời Showa (1926 - 1989), nữ mặc bộ đồ thủy thủ và nam mặc đồ gakuran.
Lịch trình một ngày làm "học sinh" bắt đầu từ 10h30 đến 16h30 với các hoạt động như học thư pháp, học giao tiếp cơ bản, ăn trưa, chơi thể thao.
Ngoài ra, khách được tham gia các hoạt động văn hóa như đánh trống taiko, mặc Yukata hay ăn quà vặt của Nhật Bản.
Vào cuối buổi học, các "học sinh" phải di chuyển bàn ghế sang một bên trong lớp học và thay phiên nhau quét dọn.
"Tôi học được tinh thần trách nhiệm phải dọn dẹp lớp học sạch sẽ sau buổi học.
Điều này tôi chưa từng tiếp xúc khi học tập ở Mỹ", du khách Cori Grainger cho biết.
Điểm thú vị trong các lớp học là những tình huống được đơn vị tổ chức tour cài cắm theo kịch bản nhằm mang đến cho du khách trải nghiệm tương tự đi học tại trường.
Ví dụ, trong buổi học sẽ có bài diễn tập phòng cháy chữa cháy bất chợt hoặc lớp học bị yankee (đầu gấu) đến phá rối.
Thậm chí du khách cũng có thể trải nghiệm bị phạt đứng ngoài hành lang.
Kết thúc trải nghiệm người tham gia sẽ nhận được chứng chỉ hoàn thành chương trình học.
Chi phí tham dự tour là 35.000 yên (khoảng 6 triệu đồng) mỗi người.
Theo Bộ Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ Nhật Bản, tính đến tháng 5/2021, hơn 8.580 trường học tại Nhật Bản phải đóng cửa do tình trạng giảm dân số và tỷ lệ sinh thấp.
Hiện 75% các trường học bỏ hoang đã được tái sử dụng cho mục đích thương mại.
