Đầu tháng 1, chuỗi khách sạn đa quốc gia nổi tiếng tại Ấn Độ Oyo Rooms gửi chính sách mới cho các đối tác tại thành phố Meerut, cách Delhi 80 km, nêu rõ các khách sạn có thể từ chối để các đôi chưa đăng ký kết hôn thuê chung phòng.
Động thái này nhanh chóng gây tranh cãi và khiến nhiều khách bức xúc.
Trước đây, Oyo Rooms nổi tiếng nhờ định vị thương hiệu là điểm đến an toàn, thân thiện cho các đôi đang yêu.
Khi ra mắt vào năm 2012, khẩu hiệu của khách sạn là "Không cần hỏi" - không quan tâm đời tư khách hàng, nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho khách thuê.
Chiến dịch hướng tới các cặp tình nhân của Oyo Rooms trở thành cảm hứng cho các khách sạn khác "ăn theo" như Stay Uncle, Brevistay và Nestaway.
Không giống nhiều quốc gia khác, phong tục tại Ấn Độ vẫn phản đối việc nam nữ chưa kết hôn ở chung phòng.
Do đó, nhiều người coi sự thay đổi trong chính sách của Oyo, dù nhỏ, nhưng vẫn là biểu tượng cho sự xung đột liên tục giữa giá trị truyền thống và xã hội đang phát triển.
Theo giáo sư Shagufa Kapadia của khoa Phát triển con người và nghiên cứu gia đình ở thành phố Baroda, quyền riêng tư hoặc không bị can thiệp đi ngược lại định hướng văn hóa Ấn Độ - vốn nghiêng về chủ nghĩa tập thể.
Gia đình luôn được ưu tiên hơn các đôi, dù là vợ chồng.
Hiện tại, Oyo mới ban hành chính sách mới tại Meerut và cho rằng quyết định này liên quan đến các phản hồi của người dân trước đó.
Giám đốc khu vực phía bắc Ấn Độ của Oyo Pawas Sharma cho biết họ tôn trọng quyền tự do cá nhân nhưng cũng có trách nhiệm trong việc lắng nghe yêu cầu của người dân.
Cũng theo Kapadia, quyết định mới của chuỗi khách sạn được coi là một cách xoa dịu xã hội Ấn Độ, nơi có nhiều người định kiến nặng nề việc trai gái chưa kết hôn ở chung phòng.
Các quản lý thuộc chuỗi khách sạn ở Meerut khi nhận chính sách mới cũng có quan điểm trái chiều.
"Tôi không có gì để nói về chính sách mới, tôi chỉ không muốn bất kỳ ai chỉ trích mình", quản lý của một trong 21 khách sạn thuộc chuỗi nói.
"Nếu các khách sạn thuộc chuỗi Oyo từ chối cho các đôi chưa kết hôn thuê phòng, những người muốn tìm kiếm không gian riêng tư sẽ không còn chỗ để đi", một du khách 25 tuổi đến từ Delhi chia sẻ.
Tuy nhiên, Mukesh Gupta, chủ khách sạn O Subhadra Residency ở Meerut, thuộc chuỗi, cho biết bất chấp chính sách mới, ông vẫn cho mọi người đặt phòng và chỉ dừng khi đó là lệnh của tòa án.
Khách sạn của ông vẫn gắn nhãn "thân thiện với các cặp đôi" trên ứng dụng và trang web.
Gupta cho biết Ấn Độ không có luật nào cấm các đôi chưa kết hôn ở cùng nhau tại khách sạn.
Dù vậy, chủ khách sạn được quyền từ chối cho thuê phòng.
Khách sạn sau khi được báo chí quốc tế liên hệ, làm rõ về chính sách mới tại Meerut, đến nay vẫn từ chối bình luận.
Bên cạnh tác động đến quyền riêng tư của người dân Ấn Độ, Kapadia cũng lo ngại về những tác động lâu dài với ngành du lịch khi có chính sách trên.
Nhiều quốc gia, người dân chọn sống chung mà không kết hôn.
Nếu các khách sạn từ chối không cho họ thuê, lượng khách đến Ấn có thể giảm.
