Theo ghi nhận của phóng viên, từ 31/1 (mùng 3 Tết), du khách bắt đầu đổ lên Hà Giang du lịch, gây ùn tắc tại nhiều nơi như đoạn dốc Thẩm Mã, dốc Bắc Sum hay đèo Mã Pì Lèng.
Khu vực Đồng Văn xảy ra tình trạng "cháy" phòng, khách không đặt trước phải đi xa trung tâm để tìm chỗ ngủ.
Nhiều nhà dân còn trống phòng cũng được trưng dụng để đón khách.
Đức Mạnh, sống tại Hải Phòng, cùng nhóm bạn 10 người phượt Hà Giang từ mùng 2 Tết và không gặp khó khăn trong việc tìm phòng, đi lại.
Tuy nhiên, khi tới Đồng Văn vào 19h ngày mùng 3 Tết, cả nhóm chật vật gõ cửa hơn 10 khách sạn, nhà nghỉ nhưng đều được báo hết phòng.
Một số nơi còn trống phòng dạng nhà sàn tập thể, giá 250.000 đồng mỗi người, thiếu riêng tư nên nhóm không thuê.
Sau khoảng hai giờ, họ mới tìm được một nhà dân đồng ý cho ở với giá 100.000 mỗi người.
"Tôi không nghĩ phòng cháy đến mức đó", anh nói.
Bà Bùi Thị Thu Huệ, chủ khách sạn Lâm Tùng ở Đồng Văn, cho biết ba cơ sở với tổng 45 phòng đã kín tới cuối tuần sau.
Hôm mùng 3 Tết, điện thoại khách sạn đổ chuông liên tục nhưng không thể nhận thêm khách vì đã hết chỗ từ sớm.
Bà Huệ cũng giúp một đoàn khách tới hơn 20h vẫn chưa có phòng vào ở trong một nhà dân đã về quê ăn Tết.
Theo bà Huệ, các chủ khách sạn ở Đồng Văn luôn hỗ trợ du khách nhưng lượng người đổ lên hôm mùng 3 Tết "thực sự quá lớn".
Nhà hàng do bà Huệ sở hữu với sức chứa 130 khách mỗi lượt cũng kín bàn hai lượt trong tối qua.
Tại Mèo Vạc, đại diện khách sạn Hoa Cương, cho biết khách kín trong ngày mùng 3, sang mùng 4 đã giảm dần do địa phương chủ yếu đón khách phượt, ít khách đoàn.
Hôm qua, khách sạn cũng nhận nhiều cuộc gọi từ các đoàn khách ở Đồng Văn không tìm được phòng.
Hướng dẫn viên Khúc Quang Sáng của Công ty Du lịch Việt cũng cho biết thấy nhiều cảnh khách lẻ, khách gia đình tới nơi nhưng chật vật tìm phòng.
Hầu hết khách sạn ở Đồng Văn thông báo cháy phòng tới hết mùng 6 Tết.
Các đoàn của công ty lữ hành có đủ chỗ do đã làm việc từ trước.
Trong sáng nay, đoàn của Sáng tham quan Mã Pì Lèng và du thuyền trên sông Nho Quế.
Thời tiết Hà Giang mùng 4 Tết nắng đẹp, phù hợp để du lịch, trái ngược với cảnh sương mù dày trong ngày mùng 3.
Anh nói xe di chuyển chậm do ùn tắc kéo dài, đặc biệt đoạn xuống bến thuyền sông Nho Quế khi vật liệu xây dựng còn ngổn ngang trên đường.
Trên cung đường buổi sáng, đoàn của Sáng phải trải qua khoảng 8 điểm tắc, mất 30 phút xe mới qua được.
"Tắc đường nhưng khách hiểu ngày Tết nhu cầu tăng cao nên mọi người đều vui vẻ chờ đợi", anh nói.
