Nằm từ tầng 53 đến 87 của tháp Jin Mao, khách sạn Grand Hyatt ở Thượng Hải nổi tiếng với giếng trời hình vòm cao 33 tầng, tương đương độ cao 115 m và cầu thang xoắn ốc dựng đứng.
Được bao quanh với 548 phòng và 28 hành lang, khách sạn khiến nhiều khách "ngạc nhiên" và "sợ hãi" khi lần đầu xem video giới thiệu trên mạng.
Mọi thứ cao và dốc đến mức người ít sợ độ cao cũng cảm thấy "khó chịu", "toát mồ hôi tay".
"Với những người mắc chứng sợ độ cao nhẹ, đây là điều không thể chịu đựng được", James, du khách Anh, để lại bình luận trên Tripadvisor khi nói về các cầu thang xoắn ốc và giếng trời cao thăm thẳm tại khách sạn.
Người này nói thêm phòng của anh nằm ở tầng 65, có tầm nhìn ra dòng sông phía xa.
Với tầm nhìn này, mọi thứ "trở nên đáng sợ hơn một chút".
Stephen L, du khách đến từ Hong Kong, cho biết ngay khi bước ra khỏi thang máy, anh đã lo lắng "có thể làm rơi điện thoại" khi đứng chụp một số bức ảnh về cầu thang xoắn ốc và giếng trời.
Bình luận của anh được nhiều du khách đồng tình.
Họ cho rằng khi xem video giới thiệu về khách sạn, cảnh quay từ trên cao nhìn xuống cầu thang cũng "đủ để không muốn đến lưu trú".
"Chỉ cần nhìn thấy độ cao của cầu thang cũng đủ khiến tôi lo lắng", một du khách có tên Abeexs chia sẻ.
Cô nói thêm ngay khi nhìn thấy độ dốc của cầu thang, cô cảm thấy mình "như sắp ngã".
Tuy nhiên, với những người không sợ độ cao, các phòng của khách sạn giúp họ có tầm nhìn toàn cảnh ra Bến Thượng Hải, một con số nổi tiếng ven sông với những tòa nhà lịch sử.
Bên cạnh đó, khách sạn cũng hút khách lưu trú với 8 nhà hàng, quán bar có tầm nhìn ra đường chân trời của thành phố.
Tại phòng tập gym, du khách cũng có tầm nhìn đẹp tương tự.
Cloud 9 là điểm đến được nhiều người khuyến khích du khách nên ghé thăm khi tới khách sạn.
Nằm ở tầng 87 của tòa tháp cao 88 tầng với chiều cao hơn 410 m, quầy bar cocktail này sẽ mang tới cho du khách trải nghiệm "nhâm nhi đồ uống giữa những đám mây".
Ngoài Grand Hyatt, một số khách sạn cao tầng khác ở cũng được liệt kê trong danh sách dành cho những người thích độ cao.
Khách sạn J gần đó nằm trên đỉnh tháp Thượng Hải, tòa nhà cao thứ hai thế giới, với 165 phòng xa hoa là cái tên tiếp theo được nhắc đến.
Một khách sạn khác cũng nằm trong danh sách Hotel de la Coupole, Sa Pa, Việt Nam, nằm tại độ cao 1.600 m.
Nhờ vị trí cao và xây dựng theo lối kiến trúc Pháp, khách sạn này được nhiều du khách đặt cho biệt danh "Điện Versailles trên mây".
