Sự việc xảy ra trên phố đường tàu Phùng Hưng, phường Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm trưa 10/2.
Trần Ngọc, du khách từ TP HCM, cho biết bức xúc khi chứng kiến cảnh chủ quán cà phê ở phố đường tàu xô xát với khách nước ngoài, cô quay lại và chia sẻ lên mạng xã hội.
Trong clip, 5 khách nước ngoài đứng ở đầu ngõ chung chờ tàu nhưng bị chủ quán cà phê to tiếng, xô đẩy.
Sau vài phút, ba khách bỏ sang chỗ khác đứng, hai khách ở lại tiếp tục bị chủ quán gây khó dễ.
Người này to tiếng, cho rằng hai khách đứng ở vị trí có thể làm đổ cà phê của cặp khách khác đang ngồi gần đường ray.
Để đuổi hai người không mua nước, chủ quán còn lấy những két bia rỗng xếp ra ngoài chắn đường khách.
Theo Ngọc, nhiều người uống nước gần đó thấy và đề nghị để hai khách Tây kia ngồi chung bàn nhưng chủ quán không đồng ý.
"Sự việc chỉ kéo dài 10 phút nhưng đủ làm mất hình ảnh của du lịchHà Nộitrong mắt người nước ngoài", Ngọc nói, cho biết dù nghe tiếng còi tàu đang đến, chủ quán vẫn xô đẩy khách, khiến nhiều người xung quanh bức xúc.
Ngày 14/2, đại diện UBND phường Hàng Bông cho biết đã mời bà Nguyễn Thị Nguyệt, chủ quán cà phê trong video đến làm việc.
Bà Nguyệt thừa nhận có những hành vi chưa đạt chuẩn với du khách và cam kết không tái phạm.
Lực lượng chức năng cũng lập biên bản xử phạt hành chính với bà vì vi phạm quy định an toàn đường sắt.
Năm 2019, chính quyền TP Hà Nội yêu cầu xử lý dứt điểm tình trạng kinh doanh lấn chiếm lòng đường sắt, mất an ninh an toàn trong khu vực phố đường tàu Phùng Hưng.
Bảng cấm, rào chắn từng dựng ở nhiều nơi, nhưng khu vực này cứ vãn rồiđông trở lại.
Đa phần du khách tới đây là người nước ngoài, họ cho rằng phố đường tàu là điểm du lịch hợp pháp, nổi tiếng.
TrênTripadvisor, phố đường tàu nhận được 4/5 điểm đánh giá từ khách quốc tế.
Tuy vậy, nhiều người từng đến đây để lại nhận xét thái độ các chủ quán cà phê khiến họ cảm thấy bị làm phiền.
Năm 2023, trả lờiVnExpress, lãnh đạo phường Hàng Bông cho biết nhờ kinh doanh cà phê ven đường tàu, khu phố trở nên nhộn nhịp, được trang hoàng đẹp mắt hơn.
Văn hóa, văn minh khu phố cũng khác xưa khi cư dân tiếp xúc với khách du lịch trong và ngoài nước.
Tuy nhiên, khu phố tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây mất an toàn nên phường chủ trương không cho mở cửa.
Phường Hàng Bông đã bố trí lực lượng chốt chặn, không cho phép khách đi vào khu vực phố đường tàu.
Tuy nhiên, khu này có nhiều ngõ nhỏ, thông sang các đường khác nên chủ hộ vẫn dắt khách vào trong mà không cần đi qua chốt.
Khi bị hỏi, nhiều người nói đó là "người quen, họ hàng" từ xa đến, không phải khách tham quan.
