Ngay sau khi trận chung kết lượt đi giữa Việt Nam và Thái Lan kết thúc với kết quả 2-1, Trần Anh Thụy, sống tại TP HCM, chốt tour giá gần 13 triệu đồng để cùng 5 người bạn sang Thái cổ vũ đội tuyển trong trận lượt về.
Anh đã tham khảo các tour kèm vé xem bóng đá từ khi biết Thái Lan là đối thủ của Việt Nam nhưng vì "cầu toàn" nên muốn đợi chốt sau trận lượt đi.
"Lúc Son ghi bàn thứ hai thì chốt luôn không chần chừ nữa", anh nói.
Du khách này kỳ vọng được nhìn tuyển Việt Nam nâng cúp trên sân của Thái Lan và dự định cùng nhóm bạn đi ăn sau trận đấu.
Giá tour từ đầu Hà Nội và TP HCM hiện khoảng 12-14 triệu đồng mỗi khách, đã gồm vé xem bóng đá, cao hơn khoảng 4-5 triệu đồng so với giá tour thường.
Các đơn vị lữ hành cho biết có rất nhiều khách phát sinh sau trận chung kết lượt đi như trường hợp của Thụy nên bộ phận bán hàng phải hoạt động xuyên đêm.
Công ty Du Lịch Việt ghi nhận hơn 300 lượt liên hệ qua các kênh bán hàng, chốt thêm 50 khách trong đêm với đoàn lớn nhất là 35 người.
Trước trận, công ty bán khoảng 60% lượng tour xem chung kết nhưng tới sáng 3/1 đã hết chỗ.
Bà Chung Thúy Châu, Giám đốc kinh doanh của Du lịch Việt, nhận xét hiện tại là đợt du lịch xem bóng đá "nóng" nhất trong vài năm trở lại đây, có thể còn hơn đợt Thường Châu 2018 khi U23 Việt Nam lần đầu vào chung kết U23 châu Á.
Tính chất "kình địch" giữa Việt Nam và Thái Lan cùng sự xuất sắc của Xuân Son cũng khiến nhu cầu của khách Việt tăng vọt.
Flamingo Redtours ghi nhận khách quan tâm tour tăng đột biến từ sau 22h và tới nửa đêm khách vẫn liên hệ hỏi mua.
Một đoàn 10 khách cũng chuyển khoản 100 triệu đồng tiền cọc lúc 23h hôm qua để chốt tour.
Tràng An Travel kết hợp cùng hai công ty khác tổ chức chuyến bay charter (thuê nguyên chuyến bay) 180 chỗ xem chung kết trên đất Thái.
Tỷ lệ lấp đầy đã tăng từ 30% trước trận lên 90% sau trận, dự kiến bán hết trong 3/1.
Vietravel tới thời điểm này đã bán hết 95% tour kèm vé xem bóng đá với khoảng 900 khách.
Công ty dự kiến nhập thêm vé để phục vụ khoảng 1.000 khách có nhu cầu đi Thái Lan cổ vũ đội tuyển.
Theo nhiều đơn vị lữ hành, nhiều khả năng khách có nhu cầu sẽ không mua được tour vì nguồn cung hạn chế.
Đa phần công ty lữ hành chỉ nhập khoảng 100-200 vé trước trận lượt đi, đề phòng rủi ro.
Nhu cầu hiện tăng cao, việc mua thêm vé từ đối tác ở Thái Lan cũng khó khăn hơn.
Vé máy bay cũng là vấn đề vì nếu hết chỗ trong chuyến charter, khách buộc phải mua vé lẻ, giá tính theo thời điểm đặt.
Vào sáng 3/1, giá vé máy bay từ Hà Nội đi Bangkok ngày 4/1 có giá thấp nhất từ 3, 2 triệu đồng - đắt gấp đôi ngày thường.
Vé cao nhất 7, 4 triệu đồng.
Một số công ty lữ hành lớn cũng đang đổi ngày với series vé ôm sẵn, chấp nhận phí phạt từ hãng hàng không để có thêm vé máy bay cho khách phát sinh.
"Phải có kinh nghiệm phán đoán hoặc đủ 'liều' để ôm lượng lớn vé xem bóng đá hoặc gom charter", ông Hoàng Minh, đại diện một công ty lữ hành ở Hà Nội nói.
Công ty ông Minh hiện có khoảng 100 khách phát sinh chờ mua tour nhưng vẫn chưa tìm được nguồn cung vé giá tốt.
Sau trận, nhiều cá nhân, đơn vị nhỏ lẻ cũng đứng ra tổ chức hoặc đăng bài bán tour đi Thái Lan xem bóng đá.
Ông Minh khuyên du khách cảnh giác, chọn đơn vị uy tín vì đây là loại hình tour đặc thù, yêu cầu sự chuyên nghiệp cao.
Ngoài ra, một số kẻ gian có thể lợi dụng tâm lý phấn khích của người hâm mộ để lừa đảo thông qua việc bán tour.
