Thông báo được đơn vị quản lý suối nước nóng nổi tiếng Nhật Bản Ginzan Onsen phát đi trong mùa cao điểm đầu năm 2025 nhằm xử lý tình trạng quá tải du lịch.
Lượng khách đến Nhật năm 2024 đạt kỷ lục hơn 33 triệu lượt, vượt đỉnh 32 triệu lượt của năm 2019.
Ginzan Onsen nằm ở tỉnh Yamagata, cách Tokyo khoảng 420 km về phía bắc, là một trong những suối nước nóng nổi tiếng nhất Nhật Bản, thu hút khoảng 330.000 lượt khách mỗi năm.
Du khách từ khắp nơi trên thế giới đổ về khu suối nước nóng 300 năm tuổi vào mùa đông không chỉ để ngâm mình trong suối nước nóng mà còn để chiêm ngưỡng những tòa nhà thời Edo phủ đầy tuyết.
Khung cảnh ở đây là nguồn cảm hứng cho bộ phim hoạt hình kinh điển của hãng Ghibli từng đoạt giải OscarSpirited Away, do Hayao Miyazaki đạo diễn.
Sự nổi tiếng của thị trấn khiến cuộc sống người dân địa phương bị ảnh hưởng.
Nhiều người báo cáo lên chính quyền bị làm phiền vì du khách chen lấn chụp ảnh, xe đậu trước cửa nhà.
Đại diện Trung tâm thông tin Ginzan Onsen cho biết ghi nhận nhiều trường hợp du khách la hét, gây gổ lẫn nhau để tranh giành vị trí đẹp chụp ảnh, dẫn đến việc vi phạm quy định giao thông.
Vị đại diện cũng thừa nhận "mơ hồ trong công tác quản lý" đã gây ra vấn đề này.
Khu suối nước nóng đã ban hành một số quy định mới nhằm đảm bảo trật tự, hạn chế quá tải du lịch.
Từ ngày 7/1, du khách muốn vào Ginzan Onsen sau 17h sẽ phải mua vé.
Vé vào cổng bao gồm vé xe buýt có giá 1.150 yen (187.000 đồng).
Khách không có phòng đặt trước tại các điểm lưu trú địa phương sẽ bị cấm vào khu suối nước nóng sau 20h.
Du khách tự lái xe được yêu cầu đậu tại bãi xe riêng và di chuyển bằng xe buýt để vào thị trấn.
Ông Hiroyuki Ishii, đại diện văn phòng dự án giải pháp quá tải du lịch Ginzan Onsen, cho biết những du khách đi xe tự lái thường mắc kẹt trên các con đường phủ đầy tuyết, gây ùn tắc giao thông và cản trở lối đi của xe cấp cứu.
"Khu vực khách thường check in khá hẹp, từng có người suýt rơi xuống sông vì tranh nhau chỗ chụp ảnh" ông Ishii nói thêm.
Ginzan Onsen không phải là điểm đến duy nhất ở Nhật áp dụng các biện pháp hạn chế du khách trong bối cảnh du lịch nước này bùng nổ.
Tháng 5, thị trấn Fujikawaguchiko, nằm dưới chân núi Phú Sĩ, đã dựng một tấm lưới đen lớn để chắn tầm nhìn tại một điểm chụp ảnh nổi tiếng.
Địa điểm này là một cửa hàng tiện lợi, sau lưng là núi Phú Sĩ, từng gây sốt mạng xã hội dịp hè.
Tấm lưới chắn được gỡ bỏ vào tháng 8 sau khi cơn sốt lắng xuống.
Nhiều nơi khác như núi Phú Sĩ hay lâu đài Himeji cũng đang đề xuất tăng phí vào cổng để giảm lượng du khách.
