Tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên chính thức hoạt động từ ngày 22/12, miễn phí vé trong một tháng cho người dân và du khách.
Sau 10 ngày hoạt động, lượng khách đi tàu điện liên tục tăng.
Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) cho biết tuyến metro đã thiết lập kỷ lục mới với hơn 175.000 lượt khách trải nghiệm trong ngày 28/12.
Số lượng này tăng 450% so với sản lượng vận chuyển trong kế hoạch.
Tuyến metro được không chỉ người dân mà du khách nước ngoài đến TP HCM cũng rất quan tâm.
Lucia, du khách Tây Ban Nha, cho biết đến TP HCM hôm Giáng sinh, vui chơi và đón năm mới tại đây.
Lucia tình cờ biết đến tuyến metro khi đang tìm đường trên Google Maps và quyết định chọn phương tiện này để di chuyển đến một số địa điểm trong thành phố.
Tại lối vào nhà ga Bến Thành, du khách Tây Ban Nha gặp chuyện "dở khóc dở cười" khi cùng bạn trai tranh luận gần 15 phút để tìm hướng đến ga quận 7, do cả hai đều không biết TP HCM mới có một tuyến metro hoạt động.
"Tại máy bán vé ở lối ra vào nhà ga Bến Thành đặt một sơ đồ khoảng 11 tuyến, tôi cứ ngỡ các tuyến này đều hoạt động rồi", Lucia nói và cho hay đã được nhân viên nhà ga chỉ dẫn hướng di chuyển của tuyến Bến Thành - Suối Tiên.
Thay vì ghé quận 7 như dự định, cô chọn đi metro đến Thảo Điền vì được giới thiệu đây là "tụ điểm ăn chơi cho khách Tây".
Ấn tượng ban đầu của Lucia khi vừa xuống ga ngầm Bến Thành là không gian khá giống metro cô từng ghé ở Bắc Kinh.
Đi du lịch đến thành phố nào cô cũng ưu tiên chọn di chuyển bằng phương tiện công cộng vì tiết kiệm chi phí và dễ tiếp cận với cuộc sống địa phương.
Bản đồ metro thường là một rắc rối khi di chuyển ở nhiều nước, với hệ thống sơ đồ chằng chịt.
Hầu hết du khách trải nghiệm metro ở TP HCM nhận xét hiện chỉ có một tuyến hoạt động nên việc tìm đường đi dễ dàng.
"Tuyến metro ở Bắc Kinh và Tokyo được xây dựng từ lâu nên phức tạp hơn nhiều so với tuyến đầu tiên ở TP HCM, hy vọng thời gian tới thành phố phát triển toàn bộ tuyến metro như trong sơ đồ", Lucia chia sẻ.
Còn với Annee và Christopher đến từ Pháp, đã quen di chuyển bằng metro khi ở quê nhà, cả hai bất ngờ về tuyến đường sắt đô thị ở TP HCM vì quá đông người.
"Chuyến tàu nào cũng đông đúc'', Christopher nói và cho biết vợ chồng ông không tìm được chỗ ngồi.
Annee và Christopher cho biết thường xuyên sử dụng phương tiện công cộng ở các thành phố họ ghé thăm vì thuận tiện.
Cặp vợ chồng "cảm thấy may mắn" vì ghé TP HCM đúng thời điểm tuyến metro đầu tiên hoạt động, miễn phí vé.
Ngày đầu chuyến du lịch, vợ chồng du khách Pháp di chuyển từ ga Ba Son đến ga Bến Thành, tham quan chợ Bến Thành và một số điểm quanh quận 1.
"Đi lại bằng metro ở TP HCM rất dễ dàng vì hiện chỉ có một tuyến hoạt động, tìm đường xuống các ga cũng thuận tiện với Google Maps", Christopher nói thêm.
Rhoi Fajardo, du khách Mỹ, nhận xét không gian của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên khá giống một số tuyến metro anh từng đi khi ở Hàn Quốc.
"Tôi từng ở TP HCM một thời gian cách đây vài năm, chứng kiến tuyến metro xây dựng, công trình hoàn thiện tiện nghi và đẹp hơn những gì tôi tưởng tượng", Rhoi Fajardo nói, đồng thời cho biết anh và bạn gái chọn di chuyển bằng metro để trải nghiệm ngắm thành phố từ trên cao.
Các du khách đều nhận xét tuyến metro ngoài thuận tiện còn có giá vé rẻ, thanh toán thuận tiện bằng nhiều hình thức.
"Các nhà ga treo bảng công khai mức giá, khoảng 6.000-20.000 đồng, giá này rẻ hơn so với ở Bangkok, khoảng 16-40 baht (12.000-30.000 đồng)", Christopher nói.
Đại diện Sở Du lịch nhận định tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên là đòn bẩy phát triển du lịch, kết nối các điểm đến văn hóa, lịch sử và giải trí đặc sắc của thành phố.
Tuyến tàu điện giúp giảm tải giao thông, tạo trải nghiệm mới để du khách khám phá thành phố theo cách tiện lợi và thân thiện với môi trường.
Một số đơn vị lữ hành trên địa bàn TP HCM cũng đánh giá tuyến metro số 1 sẽ có những tác động tích cực đến du lịch.
Ông Trần Quang Duy, Giám đốc Công ty du lịch Chim Cánh Cụt, cho hay đơn vị đã xây dựng chương trình tour lồng ghép trải nghiệm metro trước khi tuyến Bến Thành - Suối Tiên vận hành thương mại.
Điểm nhấn chính của tour là hoạt động khám phá nhà ga Long Bình, nơi tập kết các tàu metro số 1.
Tại đây du khách sẽ tìm hiểu về quy trình bảo dưỡng, đảm bảo an toàn cho việc vận hành tuyến metro.
"Các tour hiện được thiết kế theo yêu cầu, mức giá không cố định, tháng 8/2025 có một đoàn đang yêu cầu trải nghiệm metro vào lịch trình", ông Duy nói.
