Những khách sạn và túp lều nằm trên núi, khó tiếp cận là "đặc sản" của Thụy Sĩ.
Khu vực Jungfrau, nằm giữa những đỉnh núi tuyết phủ của dãy Bernese Alps, là nơi trú ẩn của những ngôi làng không có ôtô di chuyển như Mürren, Wengen và Kleine Scheidegg.
Du khách chỉ có thể đến bằng thang máy trượt tuyết, cáp treo hoặc tàu bánh răng.
Đây là những nơi lý tưởng để thiền định, đi bộ đường dài và sống chậm.
Nhưng Alp Grüm, nằm trên một sườn núi dốc phía nam của đèo Bernina, ở độ cao hơn 2.000 m, sẽ đưa các trải nghiệm ở ẩn của du khách lên tầm cao mới.
Muốn đến đây, du khách phải đi bộ đường dài trong nhiều giờ, dù việc này không được khách sạn khuyến khích thực hiện vào mùa đông.
Cách khác là ngồi tàu trên tuyến đường sắt Rhaetian, len lỏi qua các thị trấn nhỏ Pontresina và Poschiavo gần biên giới Italy.
Từ 20h đến 8h, các chuyến tàu ngừng hoạt động.
Khách sạn bị cắt đứt khỏi phần của Thụy Sĩ, và tồn tại trong không gian của riêng mình.
"Nơi này chỉ có thiên nhiên, bình minh, hoàng hôn và tĩnh lặng.
Không có gì khác", Primo Semadeni, người quản lý 57 tuổi của khách sạn Alp Grüm tại bang Graubünden, nói khi đứng nhìn ra một con đèo cao phủ đầy tuyết từ phía Thụy Sĩ.
Nhạc nền cho bức tranh phong cảnh nơi đây là tiếng gió, tiếng chim hót và nước chảy xiết của một dòng sông đổ xuống thung lũng phía xa.
Primo nói xung quanh khách sạn chỉ có núi, sông băng và cách xa cuộc sống hiện đại thường nhật.
Với ông, vị trí địa lý hẻo lánh này là thách thức nhưng cũng là phước lành.
Câu chuyện về Alp Grüm bắt đầu vào năm 1906 khi công ty đường sắt Bernina-Bahngesellschaft công bố kế hoạch đầy tham vọng về chuyến tàu điện nối Thụy Sĩ - Italy bên dưới một dãy núi và sông băng nhấp nhô.
Nếu thành công, khu vực này sẽ giúp thương nhân, du khách giảm thời gian di chuyển khi thời đó cưỡi ngựa phải mất 9 tiếng để di chuyển giữa thị trấn Samedan và Tirano.
Vào mùa đông, khi tuyết rơi dày đặc, hành trình này càng trở nên nguy hiểm hơn.
Vào một ngày nắng đẹp tháng 7/1910, tuyến Bernina đã được mở và Alp Grüm hoạt động, nhưng không phải là khách sạn với 10 phòng xây bằng đá như ngày nay, mà là một cabin gỗ.
Đây là nơi người đứng đầu nhà ga có thể kiểm tra tuyến đường vào mỗi sáng.
Công ty vận tải Rhaetian đã nắm quyền kiểm soát tuyến Bernina vào năm 1943 nhưng ban đầu, tuyến này không được định hướng hoạt động quanh năm.
Ngày nay, tuyến Bernina hiếm khi, hoặc gần như không bao giờ, đóng cửa.
Nó hoạt động quanh năm, đưa đón du khách đến Alp Grüm.
Nhưng vẫn còn rất nhiều động lực ban đầu để xây dựng Alp Grüm.
Hình dạng của các sông băng và hồ vẫn đẹp một cách hoàn hảo, và khi tôi đến nơi, tôi đã ngay lập tức bị mê hoặc bởi Sông băng Palü và Hồ Palü xanh lam ở điểm cuối của nó.
Phía trên khách sạn là Ospizio Bernina, đường ray giao cắt cao nhất của dãy Alps ở độ cao 2.253 m.
Xa xa bên dưới, nhìn xuống Valposchiavo, đường ray cong ngoằn ngoèo uốn lượn xuống một con dốc đứng.
Nổi bật hơn cả là nhà ga được cải tạo bằng đá vào năm 1923, được biệt lập một cách tuyệt đẹp.
Nhà ga có không khí của một biệt thự Italy được chuyển lên đỉnh núi, với món pizzoccheri (mì kiều mạch ngắn dẹt) là đặc sản của nhà hàng sân ga.
Theo Semadeni, người đã sống ở đây 18 năm, điều khó khăn nhất khi sống tại Alp Grüm là sự bất trắc mỗi ngày.
"Sáng nay, một phục vụ của tôi đã nghỉ việc", Semadeni nói.
Không phải ai cũng thích nghi với công việc tại khách sạn, vì nơi này quá yên tĩnh.
Đồ ăn, vật dụng cần thiết được vận chuyển bằng tàu, cũng không phải lúc nào cũng đến đúng giờ.
Đường lên khách sạn cũng ẩn chứa nhiều nguy hiểm với lở tuyết trên núi, lở đất, giông bão, đá lở.
Và khi đồ ăn hết nhưng hàng cung cấp chưa đến, khách sạn sẽ không biết đi đâu để mua đồ thay thế.
"Nếu vào một ngày mùa đông, thiếu thứ gì đó cũng không sao vì chúng tôi không có khách", Semadeni nói.
Nhưng điều này sẽ thành thảm họa khi trời nắng và có 60 khách đang đợi phục vụ.
Dù cách xa thế giới bên ngoài, Alp Grüm lại khiến du khách có cảm giác như bước chân vào thế giới cổ tích với một khu vườn đầy hoa chuông, nhung tuyết và hoa bạc hà nở rộ vào mùa hè.
Vào mùa đông, bầu trời sao trở nên rực rỡ hơn bao giờ hết.
Khi chuyến tàu cuối cùng rời đi trong ngày, không gian ở đây gần như tĩnh lặng tuyệt đối - điều du khách khó có thể tìm ở những nơi khác.
Alp Grüm không phải là khách sạn trên núi thông thường khi quầy lễ tân kiêm luôn quầy bar và cà phê.
Du khách chỉ cần bước qua một cánh cửa phụ ở sảnh là đến phòng ăn, sau đó là cầu thang dẫn đến các phòng ngủ.
Khách sạn có 10 phòng khép kín, được trang bị đồ nội thất bằng gỗ đơn giản và vải.
Các phòng có tầm nhìn ra sông băng và tĩnh lặng tuyệt đối khi đêm xuống.
Du khách có thể đặt phòng qua các ứng dụng hoặc liên hệ trực tiếp với khách sạn.
Giá phòng từ gần 100 USD, gồm bữa sáng.
