Báo cáo "Hàn Quốc, Đài Loan: Đông khách, ít hài lòng" của The Outbox Company - công ty phân tích dữ liệu, cung cấp giải pháp cho ngành du lịch, lữ hành châu Á - cho thấy vấn đề trong việc giữ chân hai nhóm khách quan trọng Hàn Quốc, Đài Loan.
Báo cáo dựa trên khảo sát khoảng 4.000 khách qua nhiều giai đoạn trong năm 2024.
Năm 2024, lượng khách Hàn Quốc và Đài Loan tới Việt Nam lần lượt đạt gần 4, 6 và 1, 3 triệu lượt - xếp thứ nhất và thứ ba trong các thị trường gửi khách nhiều nhất.
Tuy nhiên, thống kê của Outbox cho thấy chỉ số NPS (đo sự hài lòng, sẵn sàng tiếp tục sử dụng dịch vụ và giới thiệu cho người thân) của khách Hàn Quốc đạt 15, 3; Đài Loan là âm 12, 8.
Mức trung bình của khu vực châu Á là 26.
Với điểm số của khách Đài Loan, Outbox lo ngại Việt Nam mất cơ hội thu hút nhóm khách du lịch lần đầu lẫn nhóm trở lại.
Họ có thể không chia sẻ tích cực về hình ảnh du lịch Việt.
Ông Đặng Mạnh Phước, CEO Outbox, cho rằng vấn đề không xuất phát từ sự thiếu hụt nỗ lực tiếp thị điểm đến.
Chỉ số Tiếp thị điểm đến (DME), đo lường mức độ hiện diện của các chiến dịch quảng bá du lịch tại các quốc gia, cho thấy Việt Nam có mức độ hiển thị cao tại Hàn Quốc và Đài Loan.
Theo khảo sát của đơn vị, DME của Việt Nam ở hai thị trường kể trên thuộc nhóm cao nhất trong khu vực, chứng tỏ nhận thức và mức độ tiếp cận không phải rào cản chính ảnh hưởng đến sự hài lòng.
Điểm Sức mạnh thương hiệu điểm đến (DBS) của Việt Nam trong mắt du khách Hàn Quốc đạt 123, 5, còn du khách Đài Loan chấm 103, 4 - thấp nhất trong các thị trường được khảo sát và dưới mức trung bình khu vực châu Á (127, 5).
Điều này cho thấy Việt Nam chưa tạo ra ấn tượng thương hiệu đủ mạnh đối với hai nhóm khách này.
Một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn tới điểm số thấp là khoảng cách giữa kỳ vọng và thực tế, theo Outbox.
Du khách Hàn Quốc và Đài Loan thường mong đợi chất lượng dịch vụ cao, sự tiện lợi và hệ thống hạ tầng du lịch hiện đại.
Việt Nam vẫn đang trong quá trình phát triển, một số yếu tố như dịch vụ khách sạn, giao thông, trải nghiệm tại điểm đến chưa thực sự đáp ứng được mong đợi, dẫn đến mức độ hài lòng còn thấp.
Sự cạnh tranh từ các điểm đến trong khu vực cũng là lý do khi Việt Nam chưa đủ khác biệt để khách quay lại.
Ngoài ra, phần lớn du khách Hàn Quốc và Đài Loan sử dụng tiếng mẹ đẻ, trong khi tại Việt Nam, tiếng Anh vẫn là ngôn ngữ chính trong giao tiếp với khách nước ngoài.
Hạ tầng du lịch, bao gồm hiệu suất hoạt động của sân bay và hệ thống giao thông địa phương, có thể chưa hoàn toàn đáp ứng nhu cầu của lượng khách đông từ Hàn Quốc và Đài Loan, dẫn đến những bất tiện trong di chuyển và gây ra phản hồi tiêu cực.
Để cải thiện mức độ hài lòng, công ty tư vấn chuyên về du lịch gợi ý Việt Nam cần nâng cao trải nghiệm du khách trên nhiều khía cạnh như đào tạo chuyên sâu trong ngành khách sạn, hỗ trợ đa ngôn ngữ.
Việc nâng cấp hạ tầng du lịch, đặc biệt là giao thông và hệ thống biển báo bằng tiếng Hàn và tiếng Quan Thoại, là điều cần thiết để mang lại sự thuận tiện.
Ngoài ra, các sản phẩm du lịch của Việt Nam cần được điều chỉnh để phù hợp hơn với sở thích của du khách Hàn Quốc và Đài Loan, đặc biệt trong các lĩnh vực ẩm thực, mua sắm và giải trí.
Bên cạnh việc tăng độ nhận diện thương hiệu điểm đến, Việt Nam nên chú trọng trải nghiệm độc đáo giúp tạo sự khác biệt so với các đối thủ trong khu vực.
"Nếu giải quyết được những hạn chế này, nhóm khách lớn từ Hàn Quốc, Đài Loan sẽ trở thành du nhóm du khách trung thành, hài lòng", ông Phước nói.
