Chiều 6/2, một nguồn tin Công an TP Hải Phòng cho biết đơn vị đã nhận đơn trình báo bị lừa tiền đặt phòng qua mạng của bà Tân, sống tại địa phương.
Theo bà Tân, bà đặt hai phòng ở resort Minawa Kênh Gà ở Ninh Bình từ 26 Tết (25/1) qua một fanpage tích xanh (được xác nhận chính chủ) tên Minawa Kênh Gà Resort & Spa Ninh Bình.
Nhân viên tư vấn liên tục giục bà chuyển khoản cọc vì nhu cầu cao, phòng hết rất nhanh.
Ban đầu, hai bên thống nhất cọc 6, 5 triệu đồng cho hai phòng nhưng "nhân viên tư vấn" báo khách đã chuyển khoản sai nội dung, dẫn đến không thể xác nhận đặt chỗ.
Bà Tân được yêu cầu sao chép mã do "khu nghỉ dưỡng" cấp vào nội dung chuyển khoản để phòng kế toán xác nhận, đồng thời hoàn trả tiền cọc ban đầu.
Các đối tượng lừa đảo gửi cho du khách ở Hải Phòng một clip hướng dẫn nhưng chất lượng thấp, xem khó hiểu nên bà yêu cầu họ hỗ trợ trực tiếp.
Từ đây, những kẻ lừa đảo đã dụ bà vào phần chuyển tiền của ngân hàng, ô số tiền điền mã do họ cung cấp, ô nội dung chuyển khoản ghi "kích hoạt VNpay".
Mã bên lừa đảo cung cấp là những con số 9, 5 triệu đồng; 125, 6 triệu đồng; 379, 6 triệu đồng và 485, 6 triệu đồng.
Tổng cọc và các giao dịch theo những mã trên là hơn một tỷ đồng.
"Tôi đinh ninh đó là mã cần thiết để lấy lại tiền nên vẫn tiếp tục chuyển", bà Tân nói, cho biết mình cũng thường xuyên giao dịch chuyển khoản nhưng lần này "như bị thao túng tâm lý".
Số tài khoản nhận tiền là của một công ty nên bà Tân vẫn nghĩ mình đang được các nhân viên hỗ trợ.
Tới khi nghi ngờ và xin số quản lý khu nghỉ dưỡng để hỗ trợ, các đối tượng lừa đảo lập tức cắt liên lạc và biến mất.
Bà Vũ Hằng, Quản lý khu nghỉ dưỡng Minawa Kênh Gà, cho biết đã nghe về sự việc trên mạng xã hội nhưng chưa nhận được yêu cầu hỗ trợ hay phản ánh từ khách hàng.
Bà khẳng định fanpage tích xanh là giả và trước kia khu nghỉ dưỡng từng bị một số đối tượng xấu lợi dụng hình ảnh để lừa đảo với thủ đoạn tương tự, số tiền mỗi khách mất khoảng 20 triệu đồng.
Hiện tại, Minawa Kênh Gà không sử dụng fanpage và chỉ giao dịch trực tiếp hoặc đặt phòng qua các kênh OTA (đại lý trực tuyến).
Giám đốc Sở Du lịch Ninh Bình Bùi Văn Mạnh cho biết đã nắm được sự việc và làm việc với khu nghỉ dưỡng để hướng dẫn du khách phòng tránh bị lừa đảo.
Từ tháng 11/2024, Sở đã cảnh báo về tình trạng mạo danh fanpage để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của du khách.
"Chúng tôi sẽ đẩy mạnh việc tuyên truyền trên các nền tảng số để khuyến cáo khách du lịch đề cao cảnh giác", ông Mạnh nói.
