Cuối tháng 12/2024, blogger ẩm thực người Hàn Jongrak Choi đăng video mới nhất về ẩm thực Việt Nam.
Trong đoạn clip, anh dẫn người bạn Australia Cody Jon, 22 tuổi, đến một nhà hàng ở phường Thảo Điền, TP Thủ Đức, thưởng thức các món truyền thống trong mâm cơm nhà của người Việt.
Jongrak cho biết các món Việt trong bữa cơm lần này anh từng ăn nhiều lần, nhưng là lần đầu với Cody Jon.
Nam du khách Australia nói anh biết sơ qua về ẩm thực châu Á và học được cách dùng đũa.
Lần đầu ăn thử các món Việt bằng đũa không khiến Cody gặp khó khăn.
Món "khó nhằn" nhất trong mâm cơm mà Jongrak "thử thách" Cody Jon là cà pháo chấm mắm tôm ăn kèm cơm trắng.
Đây là món không phải người nước ngoài nào cũng dám ăn.
Jongrak nhận xét cà pháo chấm mắm tôm là món "ăn thì mê, ngửi thì chê".
Trước khi ăn, Cody thử hương vị mắm tôm.
Nam du khách ngửi vài lần nhưng không hình dung được mắm tôm gồm những nguyên liệu gì.
"Mắm tôm có mùi khó tả, có vẻ giống mùi sơn", Cody nói.
Anh được hướng dẫn nên cẩn thận khi ăn các món có mắm tôm, tránh để mắm rơi ra quần áo, sẽ có mùi khó chịu và khó vệ sinh.
Sau khi được giới thiệu mắm tôm là loại nước chấm, gia vị được ủ từ tôm và muối trong thời gian dài, Cody bắt đầu ăn thử cùng cà pháo.
Đây cũng là lần đầu nam du khách Australia nhìn thấy quả cà pháo và tò mò về hương vị bên trong.
Mặc dù biết sử dụng đũa, Cody vẫn trượt tay làm rơi quả cà vì hình dáng tròn, trơn.
Cody được hướng dẫn chấm cà pháo với mắm tôm sau đó ăn kèm một thìa cơm trắng.
Cắn miếng đầu tiên, nam du khách Australia nhận xét có nhiều hương vị đan xen và trong đầu nảy lên suy nghĩ "không hiểu đang ăn món gì".
"Khi cắn đôi miếng cà pháo, tôi có cảm giác phấn khích, cà giòn và có vị chua, cay, mặn, ngọt đan xen, vừa miệng khi ăn kèm cơm nóng", Cody nói.
Cảm giác khi ăn cà pháo mắm tôm khiến du khách nhớ đến một cảnh trong bộ phim nổi tiếng phimRatatouille(chuột đầu bếp), khi chú chuột tận hưởng đồ ăn ngon dưới điệu nhạc du dương.
Anh nhận xét món cà pháo mắm tôm "là một bản giao hưởng của hương vị", mùi mắm tôm có phần khó ngửi, nhưng khi ăn kèm cà pháo lại cho vị khác hoàn toàn.
Cà pháo mắm tôm là món ăn dân dã, phổ biến ở các vùng nông thôn miền Bắc.
Nguyên liệu chính của món là những quả cà pháo trắng, giòn rụm được muối chua vừa phải, ăn kèm với mắm tôm pha chanh, ớt, đường, tạo nên sự hòa quyện giữa vị chua, cay, mặn, ngọt.
Cody và Jongrak còn ăn nhiều món khác trong mâm cơm Việt như rau muống xào tỏi, canh chua, thịt kho tàu, chả giò.
Nam du khách Australia cho hay chưa từng thử món canh chua bao giờ và bất ngờ vì hương vị vừa miệng.
"Mấy năm rồi tôi mới được ăn một bữa ngon đến vậy", Cody chia sẻ sau khi thưởng thức hết các món trong bữa cơm Việt.
