Theo đài truyền hình ERT của Hy Lạp, hơn 6.000 người đã rời khỏi đảo Santorini vì nơi này hứng chịu liên tiếp hàng trăm trận động đất từ cuối tuần trước.
Sáng nay, hàng trăm người đã mang theo hành lý và đứng đợi ở cảng, chờ phà đưa họ sơ tán đến thủ đô Athens, biến thiên đường du lịch thành nơi không một bóng người.
Theo giới chức Hy Lạp, sáng nay một trận động đất 4, 8 độ đã xảy ra trên đảo.
Đây là trận động đất mạnh nhất trong tuần, một trận động đất 4, 9 độ đã xảy ra vào cuối tuần trước.
Trong các ngày từ 1 đến 3/2, khoảng 550 trận động đất mạnh từ 3 độ đã được ghi nhận trên biển Aegean, khu vực nằm giữa đảo Santorini và các đảo Amorgos, Ios gần đó.
Tổ chức Ứng phó động đất (OASP) của Hy Lạp ước tính các trận động đất có thể diễn ra dữ dội và liên tiếp trong nhiều ngày tới, thậm chí nhiều tuần.
Santorini, đảo du lịch nổi tiếng bậc nhất Hy Lạp và được mệnh danh là"đảo Instagram", thu hút 3, 4 triệu lượt khách mỗi năm trong khi chỉ có 20.000 người sinh sống.
"Tôi sống ở đảo nhiều năm rồi nhưng hôm nay tôi phải rời đi.
Những gì diễn ra trên đảo hiện nay thật không thể tin được", Julian Sinanaj, cư dân 35 tuổi nói.
Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis ngày 3/2 kêu gọi người dân giữ bình tĩnh đợi chính quyền giải quyết "một hiện tượng địa chất rất dữ dội" - cụm mô tả về các trận động đất.
Cũng trong hôm nay, 15 chuyến bay tăng cường đã hạ cánh trên đảo để đưa người dân, du khách đến đất liền.
Các trường học trên đảo đóng cửa đến hết ngày 6/2.
Người dân được yêu cầu tránh tụ tập đông người trong nhà.
"Mọi thứ đều ngừng hoạt động.
Không ai làm việc nữa và toàn bộ đảo đã vắng tanh", Dori, cư dân 18 tuổi, nói.
Santorini vốn không xa lạ với các cơn địa chấn do vị trí nằm trên biển nhưng các trận động đất liên tiếp gần đây được coi là hiếm gặp.
Hòn đảo cũng nổi tiếng với một miệng núi lửa hình bát, được hình thành trong vụ nổ cách đây khoảng 3.600 năm.
Trận động đất mạnh nhất và gần nhất xảy ra tại Santorini là vào năm 1956, mạnh 7, 5 độ khiến hơn 150 người thương vong.
