Ben Maguire cho biết anh có chuyến du lịch một mình đến TP HCM từ hôm 21/2.
Trong một tuần trải nghiệm thành phố, Ben bị cà phê "hạ gục" cả nghĩa bóng lẫn nghĩa đen.
Nam du khách Anh không nhớ nổi đã uống bao nhiêu ly cà phê và ví von rằng lượng caffeine anh nạp vào trong chuyến đi này "có lẽ đủ để cung cấp điện cho một thành phố nhỏ".
Ben từng nghe nhiều nhận xét từ bạn bè cà phê Việt đậm và mạnh, nên đã thử một ly "đen đá" để kiểm chứng ngay ngày đầu đến thành phố.
Nam du khách sau đó chia sẻ trải nghiệm cảm giác say cà phê lên mạng xã hội và nhận được gần 400.000 lượt xem, gần 15.000 lượt tương tác.
Trong bài đăng, Ben miêu tả ngụm cà phê đầu tiên ngon tuyệt.
Uống đến ngụm thứ hai có cảm giác hồn lìa khỏi xác.
Hết ngụm thứ ba, anh như thấy được quá khứ, hiện tại và tương lai.
Ben suy nghĩ đến chuyện khởi nghiệp, tranh cử tổng thống và học tiếng Việt trong 10 phút.
Anh thậm chí trải qua cảm giác "tìm cách thở" trong lúc quan sát những người dân địa phương xung quanh nhâm nhi cà phê bình thản.
Dưới bài chia sẻ của Ben, nhiều du khách nước ngoài đồng tình cà phê Việt có vị đậm và mạnh, khiến họ xây xẩm trong lần đầu uống thử và bật cười mỗi lần nhớ lại.
Ingrid Baghag, du khách Pháp, ví độ mạnh của cà phê Việt ngang ngửa năng lượng hạt nhân.
Dickie Suzuki, đến từ Hong Kong, uống một lúc hai ly sữa đá trong lần đầu thử cà phê Việt và phải vội về khách sạn vì người "run bần bật".
Dickie đi qua đi lại trong phòng suốt ba tiếng đồng hồ mới hết cảm giác bồn chồn.
David Poppinga, du khách Mỹ, cũng từng uống hai ly cà phê trứng ở Hà Nội cùng lúc vì thấy ngon và mất nguyên một ngày mới hết choáng váng.
Ben Maguire cho hay anh thường xuyên uống cà phê nhưng không ngờ lại bị cà phê Việt hạ gục bởi độ mạnh và hương vị đậm đà.
"Cà phê Việt Nam không phải dạng vừa, đậm đà, mạnh mẽ và chắc chắn khiến nhiều người mới thử bị sốc", Ben nói và cho rằng uống cà phê Việt còn là một trải nghiệm thú vị.
Theo nam du khách Anh, cách pha bằng phin khiến mỗi ly cà phê trở thành một nghi thức hơn là đồ uống đơn thuần.
So với cà phê các nước khác, cà phê Việt nổi bật nhờ giá trị hương vị từ hạt Robusta.
Trong một tuần ở Sài Gòn, Ben đã thử cà phê đen, sữa đá ở những quán vỉa hè, cà phê trứng trong những quán núp hẻm và cà phê muối "vị lạ".
Ấn tượng từ ngụm cà phê đầu tiên khiến anh không thể quên.
"Cà phê thêm ngon hơn nhiều khi ngồi nhâm nhi trên một chiếc ghế nhựa bé tí bên đường, ngắm nhìn thành phố chuyển động", Ben nói.
Không riêng Ben, nhiều du khách nước ngoài xây xẩm trong lần đầu uống cà phê Việt, nhưng lại mê mẩn thức uống này.
Du khách Mỹ Hilary Hilton thương nhớ vị đậm đà của cà phê sữa đá sau chuyến du lịch Việt Nam năm ngoái và nói đùa rằng đồ uống này không dành cho những người yếu tim.
Tháng 2/2023, chuyên trang ẩm thựcTaste Atlasxếp hạng cà phê sữa đá Việt Nam ở vị trí thứ 2 trong top 10 loại cà phê ngon nhất thế giới, với số điểm trung bình 4, 6/5, chỉ sau cà phê Ristretto của Italy.
Tháng 2, Taste Atlascũng xếp hạng cà phê sữa đá, cà phê đen, cà phê trứng và sữa chua cà phê của Việt Nam trong danh sách 63 loại cà phê ngon nhất thế giới.
Anh Cường Phạm, chủ một quán cà phê tại phố cổ Hà Nội, cho hay từng gặp trường hợp du khách nước ngoài bị say khi uống cà phê trứng pha bằng hạt robusta.
Cà phê Việt Nam nổi tiếng đậm đà và mạnh, nguyên nhân chủ yếu từ loại hạt sử dụng.
Ở Việt Nam, chủ yếu trồng hạt Robusta, loại có hàm lượng caffeine cao gần gấp đôi hàm lượng caffeine của Arabica.
Đặc trưng của cà phê Việt là thường được pha chung với sữa đặc hoặc trứng đánh bông.
Loại hạt phù hợp nhất để kết hợp là Robusta, có vị đắng mạnh, hậu vị kéo dài, giúp cân bằng với độ béo ngậy của sữa đặc và trứng.
Arabica có vị chua nhẹ, khi pha với sữa đặc hoặc trứng, vị chua sẽ không hòa hợp mà còn làm mất đi sự mượt mà của đồ uống.
Anh Cường chia sẻ thêm cây cà phê tự nhiên chứa caffeine như một cơ chế chống sâu bệnh.
Những cây trồng ở vùng thấp, dễ bị sâu bệnh như Robusta sẽ sản sinh nhiều caffeine hơn để tự bảo vệ.
Giống Arabica thường được trồng ở vùng cao, ít sâu bệnh hơn nên có hàm lượng caffeine thấp hơn.
"Phần lớn khách nước ngoài quen uống cà phê từ hạt Arabica trồng tại các đồn điền ở châu Phi như Ethiopia, Kenya, sang Việt Nam dễ bị sốc với độ mạnh của cà phê pha từ hạt Robusta", anh Cường nói.
Để tránh khách bị say, anh Cường thường trộn hai loại hạt, tư vấn trước khi pha và điều chỉnh độ đậm theo yêu cầu của khách.
