Đoàn khách bay chuyến của hãng hàng không Azu Air LLC, khởi hành từ sân bay quốc tế Irkutsk, Nga lúc 8h15 và hạ cánh tại sân bay quốc tế Cam Ranh, Khánh Hòa vào 14h25.
Đây là chuyến bay charter đầu tiên đưa du khách Nga đến tỉnh Khánh Hòa, sau 3 năm các chuyến bay từ quốc gia này tạm dừng do ảnh hưởng của dịch Covid-19 và xung đột Nga - Ukraine.
Để chào đón khách Nga trở lại, tỉnh Khánh Hòa tạo điểm nhấn với hoạt động phun nước thành hình cổng chào, tặng quà lưu niệm cho hành khách, biểu diễn múa lân truyền thống.
Du khách sẽ lưu trú tại địa phương từ 5 đêm trở lên, chủ yếu khách sạn từ 3-5 sao và đi theo chương trình du lịch trọn gói, tham quan các điểm nổi tiếng tại Nha Trang - Khánh Hòa.
Trước đó, Công ty TNHH Thương mại và Du lịch Anex Việt Nam thông báo vận hành các chuyến bay charterkết nối 11 thành phố Ngađến sân bay quốc tế Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa từ ngày 17/3.
11 thành phố kết nối với Khánh Hòa gồm Moskva, Ekaterinburg, Kabarovsk, Vladivostok, Barnaul, Krasnojarsk, Novosibirsk, Irkutsk, Tomsk, Novokuznetsk, Blagoveschensk với tần suất khai thác chuyến bay dự kiến 12 chuyến trong tháng 3; 50-55 chuyến từ tháng 4-6 và tăng lên 90-100 chuyến từ tháng 7.
Trong ba tháng đầu năm, tổng lượt khách lưu trú đến Khánh Hòa đạt hơn 2, 5 triệu lượt, tăng gần 20% so với cùng kỳ năm 2024.
Trong đó, khách quốc tế chiếm hơn một nửa.
Nga từng là thị trường khách lớn của Khánh Hòa.
Tuy nhiên, do ảnh hưởng dịch Covid-19 và xung đột Nga - Ukraine, các chuyến bay thẳng từ quốc gia này đến Khánh Hòa dừng từ đầu năm 2022.
Thời gian qua, khách Nga muốn du lịch đến Khánh Hòa phải bay quá cảnh qua một số quốc gia như Kazakhstan, Trung Quốc.
