Tết năm nay, vợ chồng Minh Khánh cùng bố mẹ quyết định mua tour du lịch Lệ Giang - Shangri-La khởi hành từ 26/1 tới 31/1 (27 đến mùng 1 Tết).
Du khách sống tại Hà Nội cho biết chán cảnh tất bật dọn dẹp nhà trước Tết, chỉ muốn "tận hưởng kỳ nghỉ trọn vẹn".
Khánh cho biết việc thuyết phục bố mẹ ban đầu khó khăn nhưng sau cùng mọi người đều đồng ý "Tết là để nghỉ ngơi", thay vì tất bật chuẩn bị, lau dọn nhà cửa như mọi năm.
Sau chuyến du lịch Trung Quốc, cả gia đình vẫn có thể tận hưởng không khí Tết Hà Nội, đi chúc Tết người thân, bạn bè.
Theo các đơn vị lữ hành, xu hướng du lịch xuyên Tết đang tăng, đặc biệt với nhóm khách trẻ; gần đây còn có thêm nhóm khách gia đình ba thế hệ.
Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc phòng tiếp thị và truyền thông Công ty Lữ hành Vietlux, nói khách du lịch xuyên Tết chủ yếu từ thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM, lượng đặt tour năm nay cao hơn năm ngoái 25%.
Công ty còn chạy một số tour từ 26 Tết để phục vụ nhu cầu của khách hàng.
Công ty Du lịch Việt cũng ghi nhận mức tăng trưởng tương đương, đa số khách trong độ tuổi 25-45 với thu nhập ổn định.
60% khách du lịch xuyên Tết tới từ khu vực phía nam - nơi người dân có suy nghĩ "thoáng" hơn về du lịch xuyên Tết.
Giá các tour xuyên Tết năm nay tăng 10-15% so với năm trước nhưng rẻ hơn 20-30% tour trong Tết; ví dụ tour miền Bắc xuyên Tết giá 8-9 triệu đồng mỗi người nhưng đi đúng Tết có giá 12 triệu đồng.
Tuy nhiên, đại diện công ty nói mức giá không phải lý do chính khiến xu hướng du lịch xuyên Tết tăng.
"Nhiều người chán cảnh chuẩn bị Tết và ăn uống suốt ngày, tới 30 Tết đã thấy uể oải", Phó tổng giám đốc Phạm Anh Vũ của Du Lịch Việt nói.
Ngoài ra, ông thấy lớp trẻ đã không còn bó buộc nhiều với suy nghĩ truyền thống, muốn tận hưởng tối đa kỳ nghỉ Tết để chơi thoải mái.
Không chỉ người trẻ, số liệu của Danh Nam Travel chỉ ra nhóm khách 40-60 tuổi chiếm 80% lượng khách đặt tour xuyên Tết.
Giám đốc Nguyễn Ngọc Tùng nói đa số khách từ các thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, nhiều nơi hàng xóm thậm chí không biết mặt nhau nên việc ở nhà chúc Tết đôi khi "không còn ý nghĩa".
Dữ liệu của các đơn vị lữ hành cho thấy không có nhiều thay đổi trong xu hướng lựa chọn điểm đến.
Nhu cầu du lịch trong nước tập trung chủ yếu vào các tuyến du lịch miền Bắc với Hà Nội, Sa Pa, Ninh Bình và miền Trung với Đà Nẵng, Hội An.
Đại diện Du Lịch Việt nói khách đặc biệt thích những tour xuyên Tết tới miền Bắc để tận hưởng không khí lạnh, trải nghiệm khác biệt.
Hiện tại, công ty chỉ còn trống 20% chỗ với các tour miền Bắc.
Các tuyến du lịch nước ngoài bán chạy vẫn là điểm quen thuộc như Đài Loan, Thái Lan, Nhật Bản và Trung Quốc.
Theo đại diện Danh Nam Travel, các tour Trung Quốc giá dưới 25 triệu đồng nằm trong top bán chạy nhất, tỷ lệ lấp đầy của các hành trình như Lệ Giang, Bắc Kinh - Thượng Hải hay Cửu Trại Câu của họ hiện là 90%.
"Khách Việt vẫn thích những cung truyền thống, có thể đi quanh năm và chất lượng dịch vụ được nhiều du khách đi trước đánh giá cao", ông Tùng nói.
Ngoài ra, công ty nhận thấy du khách có xu hướng tìm kiếm các sản phẩm trượt tuyết nhiều hơn dịp cuối năm nên đã xây dựng loạt tour có từ khóa này như Trùng Khánh - Cửu Trại Câu - trượt tuyết Gia Cô Sơn, Trùng Khánh - trượt tuyết Kim Phật Sơn, trượt tuyết núi Kiệu Tử.
Tour Trùng Khánh - Cửu Trại Câu - trượt tuyến Gia Cô Sơn khởi hành 29 Tết đã kín chỗ từ tháng trước.
Dù Trung Quốc là điểm đến được quan tâm, các tuyến đường bộ như Nam Ninh, Quế Lâm hay Cao Bằng - Tịnh Tây có tỷ lệ lấp đầy đạt 50% do khách ưu tiên tour đường bay vì tiện lợi hơn.
Đại diện Danh Nam Travel nói kỳ nghỉ Tết 2025 mang đến nhiều kỳ vọng cho doanh nghiệp lữ hành khi thị trường đã sôi động trước Tết 1-2 tháng.
Đây là tín hiệu tích cực sau khi du lịch rơi vào "trầm lắng" giai đoạn cuối năm 2024 do nhiều sự cố thiên tai còn kỳ nghỉ Tết Dương lịch 2025 chỉ một ngày, nhu cầu đi lại hạn chế.
Trong khi đó, Vietlux hiện đạt 95% kế hoạch kinh doanh tour Tết, ước tính lượng khách và doanh thu tăng 25% so với năm trước.
Công ty đánh giá nhu cầu du lịch đột xuất của người Việt vẫn cao nên có kế hoạch phục vụ xuyên Tết để đáp ứng.
