"Chạy ở Thái vui thực sự", Lê Anh Tú, sống tại Hà Nội, nhớ về trải nghiệm tham gia giải chạy Amazing Thailand Bangkok một năm trước.
Là một trong những giải chạy lớn nhất nước, diễn ra thường niên vào cuối năm, Amazing Thailand Bangkok 2024 thu hút 30.000 vận động viên, hơn 75.000 khán giả.
Vốn đam mê thể thao, đặc biệt là chạy bộ, Anh Tú sau khi nghe bạn bè giới thiệu về giải chạy ở Thái Lan, đã tự đặt vé máy bay và Bib, dãy số được xem như số báo danh của vận động viên, rồi bay đến Bangkok.
"Thuận tiện và hoành tráng" là ấn tượng của Tú về giải chạy này.
Từ sân bay, anh bắt phương tiện công cộng ra thẳng trung tâm thương mại Siam lấy racekit, bộ đồ người chạy sẽ được nhận từ ban tổ chức gồm Bib và đồ ăn, nước uống cùng nhiều món phụ kiện.
Trong túi racekit, ban tổ chức phát cho vận động viên một tờ giấy để ghi thông tin đồ đạc sẽ gửi cùng số xe bus để gửi đồ.
Khi chạy xong, vận động viên chỉ cần ra đúng số xe bus để nhận đồ đã gửi.
Tú mua Bib sát ngày chạy, chặng 21 km có giá 900.000 đồng.
Đến ngày chạy, các vận động viên được ban tổ chức dùng xe buýt điện đưa đến sân vận động quốc gia Rajamangala để xuất phát.
Thời gian chạy lúc 2h, toàn bộ đường chạy được cấm xe hoàn toàn để phục vụ giải.
Trong ba ngày vừa tham gia giải vừa tham quan, tổng chi phí anh Tú phải trả 6-7 triệu đồng.
Giống Anh Tú, chị Phạm Oanh sống tại Hà Nội cũng bay sang Bangkok để chạy.
Mục tiêu của chị là được tham gia Ultra Trail du Mont Blanc (UTMB), được ví như "World Cup của marathon".
UTMB được tổ chức tại thánh địa Chamonix, Pháp và được coi là một trong những giải chạy khắc nghiệt nhất thế giới.
Để được tham gia UTMB, vận động viên cần phải tích lũy số điểm thông qua hoàn thành các giải chạy ultra trail trên thế giới hoặc hoàn thành một giải UTMB chỉ định.
Chị Oanh chọn Thái vì gần, chi phí rẻ và đi lại thuận tiện.
Khi đến nơi, chị ấn tượng vì giải chạy ở đây được tổ chức "hoành tráng", khác biệt với những giải chị biết trước đó.
Điều khách Việt thích nhất là mọi người đều có thể theo dõi trực tiếp vận động viên đang chạy ở vị trí nào, thuận lợi cho người thân ở nhà theo dõi.
Những nơi tiếp sức trên đường đua có rất nhiều đồ ăn thức uống hỗ trợ vận động viên.
Sau Thái, chị Oanh đặt mục tiêu sang Pháp để chạy.
Hình thức đi tới một địa điểm để tham gia các hoạt động thể thao kết hợp du lịch (Sports Tourism) như chị Oanh và anh Tú không còn xa lạ với du khách Việt, đặc biệt thời điểm sau dịch khi mọi người có ý thức chăm sóc sức khỏe hơn.
Theo báo cáo từ công ty nghiên cứu thị trường và tư vấn Allied Market Research có trụ sở tại Mỹ, du lịch thể thao toàn cầu năm 2020 được định giá khoảng 323 tỷ USD, ước đạt 1.800 tỷ USD vào 2030.
Báo cáo cũng chỉ ra châu Âu và Bắc Mỹ chiếm thị phần lớn nhất sau dịch, chiếm 40% thị trường.
Tuy nhiên, thị trường châu Á - Thái Bình Dương được dự báo đạt tốc độ tăng trưởng cao nhất thời gian tới, nhờ sự gia tăng về lượng người tham gia chơi thể thao và tổ chức sự kiện.
Trưởng phòng Truyền thông Flamingo Redtours Vũ Bích Huệ cho biết ngày 15/3, công ty dẫn đoàn gồm 43 vận động viên Việt sang Seoul tham gia giải chạy thường niên lâu đời nhất châu Á - Seoul Marathon.
Giải này cũng được chứng nhận Paltinum Label Road Race, danh hiệu cao cấp nhất trong hệ thống giải đua đường trường, thu hút du khách từ hơn 60 quốc gia, vùng lãnh thổ tham dự.
Trong đoàn khách Việt sang Hàn Quốc chạy giải lần này, nhiều người là vận động viên chuyên nghiệp, từng chạy các giải đấu lớn trên thế giới tại Boston và Chicago, Mỹ.
Giá tour cho hành trình 5 ngày 4 đêm, gồm cả Bib gần 19 triệu đồng.
Tại Việt Nam, trong những năm sau dịch, du lịch thể thao được nhiều người biết đến và ưa chuộng, phổ biến nhất là chạy marathon, với các cuộc thi dành cho vận động viên chuyên nghiệp và phong trào.
Hoạt động này không chỉ thỏa mãn niềm đam mê thể thao của các tín đồ du lịch, mà còn đem lại nguồn lợi nhuận lớn cho ngành du lịch ở địa phương đăng cai sự kiện.
Ngoài các giải chạy ở Việt Nam, nhiều khách Việt bắt đầu chủ động đặt các tour có giải chạy ở nước ngoài hoặc mua Bib nhiều hơn tại Thái Lan, Hàn Quốc, Nhật Bản và đảo Đài Loan, Trung Quốc đại lục.
Theo khảo sát ban đầu của Flamingo Redtours, xu hướng này ngày càng gia tăng và có sự tăng trưởng mạnh mẽ thể hiện qua lượng khách đặt tour đi chạy, tăng 25-30% theo từng năm.
Có nhiều lý do tạo cảm hứng cho người Việt bay quốc tế tham gia giải chạy.
Với anh Anh Tú, giải chạy "vui và được tổ chức chuyên nghiệp".
Anh Đức Anh, sống tại Hà Nội, từng nhiều tham gia giải chạy quốc tế như Philippines, Đài Loan, các giải chạy ở quốc tế mang lại cho anh thêm cơ hội khám phá điểm đến mới cũng như tiếp cận nhiều nền văn hóa khác nhau.
Những giải chạy anh tham gia, dù quy mô nhỏ như ở đảo Đài Loan hay hoành tráng tại Philippinnes đều mang lại cảm xúc "vui vẻ khó quên".
Tại các trạm tiếp nước ở giải chạy, bên cạnh các loại đồ ăn phổ biến như chuối, dưa, nước điện giải và nước suối, ban tổ chức còn cung cấp các món ăn nhẹ là đặc sản địa phương.
Giải tổ chức "gọn nhẹ nhưng chuyên nghiệp", anh Tú và các du khách quốc tế khác đến nhận racekit nhanh chóng, không gặp khó khăn.
Các vận động viên Việt cũng thường chọn các địa điểm dễ tiếp cận, không cần hoặc dễ xin visa cũng như di chuyển, đặt phòng khách sạn đơn giản.
Bên cạnh đó, chi phí tham gia giải chạy phải chăng, không chênh lệch nhiều so với kinh phí bay đến các tỉnh thành trong nước để chạy.
Theo bà Vũ Bích Huệ, khách Việt đang hưởng lợi nhờ chính sách kích cầu du lịch, giảm giá từ Tổng cục Du lịch các nước như Thái Lan, Hàn Quốc.
"Nếu có thời gian rảnh, nhất định tôi sẽ quay lại Thái Lan để chạy tiếp", Lê Anh Tú nói.
