Trên các trang mạng xã hội Facebook, Tiktok ngày 7/2 lan truyền đoạn video nhóm du khách nữ đu cành, rung cây mận rụng hoa để chụp ảnh check in.
Các video thu hút hàng trăm nghìn lượt xem và bình luận, phần lớn để lại ý kiến bức xúc trước hành động phá hoại cảnh quan của nhóm khách.
"Rung cây rụng hoa, rụng cả nụ như vậy làm sao cây ra quả", du khách Triệu Phái nói.
Một số người khuyên các nhà vườn nên có quy định xử phạt hành vi tương tự.
Trả lờiVnExpress, chủ vườn mận trong video Tẩn Seo Hỳ cho biết khu vườn được ghi lại ở thôn Na Cạp, xã Lùng Khấu Nhin, huyện Mường Khương.
Anh Hỳ cho hay nhóm khách rung cây đến tham quan vườn vào khoảng ngày 6-7 Tết.
Do lượng khách mỗi ngày cả trăm người nên anh Hỳ không biết nhóm khách đã có hành động rung cây cho hoa rụng để chụp ảnh.
"Đoạn video do một vị khách quay lại và đăng lên mạng xã hội, lúc đó tôi mới nhận ra đó là khu vườn nhà mình", anh Hỳ nói và cho biết cảm thấy thất vọng trước hành động của những khách này.
Do sự việc xảy ra trong ngày, khách đã ra về nên anh Hỳ không rõ danh tính và không có ý định truy tìm.
Chủ vườn mận chỉ mong sau đoạn video các vị khách khác sẽ có ý thức giữ gìn cảnh quan vì chăm sóc vườn mận tốn nhiều thời gian, công sức.
Anh Hỳ cho hay năm nay là năm đầu mở cửa cho khách vào tham quan, ngắm hoa nở.
Những năm trước, vườn chỉ mở dịch vụ cho khách đến hái mận tại vườn vào tháng 4.
Hoa mận năm nay được mùa nở rộ, khu vườn rộng 4.000 m2 kín khách tham quan từ mùng 2 Tết đến nay, mỗi ngày đón 100-200 lượt khách.
Với giá vé vào cửa 30.000 đồng một lượt, khách được tự do chụp ảnh, ngắm cảnh, đi dạo.
Lượng khách đông phần nào ảnh hưởng đến cảnh quan vườn nên anh Hỳ đã đặt bảng quy định không trèo cây, hái hoa, bẻ cành và nhắc nhở những các du khách trước khi vào vườn.
"Những ngày qua chúng tôi liên tục gặp trường hợp khách bẻ cành, rung cây, phải nhắc nhở họ mới dừng lại", anh Hỳ nói, đồng thời cho biết đa phần trường hợp đu cây, bẻ cành thường là trẻ nhỏ trong các gia đình.
Mùa hoa mận năm nay tại khu vực vùng núi phía bắc được nhiều chủ vườn nhận xét là nở rộ nhất trong 6 năm qua, thu hút khách thập phương đến ngắm cảnh.
Chị Hoàng Thị Quý, chủ vườn mận Mừng Hạnh ở Mộc Châu, Sơn La, cho biết năm nay lượng khách đến vườn tăng gấp ba năm ngoái.
Nhà chị Quý có bốn vườn mận, mỗi vườn rộng một ha đều kín khách tham quan, cắm trại qua đêm.
Lượng khách đông không tránh khỏi tình trạng bẻ cành, rung cây, xả rác.
Chị Quý phải đặt biển nội quy, thường xuyên cử người kiểm tra, nhắc nhở khách bảo vệ cảnh quan.
Chủ vườn cho hay nhiều khách là gia đình có trẻ nhỏ "nghịch ngợm và khó nhắc nhở".
Nhà vườn phải thêm quy định phạt tiền 20.000 đồng nếu bẻ một cành, hy vọng các khách có ý thức giữ gìn cây để khách đến sau có cơ hội ngắm hoa, nhà vườn bớt công sức dọn dẹp.
Hoa mận ở Mộc Châu hiện nở rộ trong hai tuần tới rồi tàn.
"Nhiều điểm lưu trú ở Mộc Châu đều kín phòng, nhà vườn kín khách thuê lều cắm trại qua đêm đến giữa tháng hai", chị Quý nói.
