TheoAP, Nhật Bản đang đối mặt dịch cúm lớn nhất trong 25 năm.
Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi nước này cho biết theo dữ liệu thu thập từ 5.000 phòng khám trên cả nước, từ 23 đến 29/1, hơn 310.000 người đã được chẩn đoán mắc cúm, cao nhất trong lịch sử kể từ khi nước này bắt đầu có số liệu ghi chép vào năm 1999.
Ngoài ra, cái chết của diễn viên Từ Hy Viên hôm 2/2 liên quan đến mắc cúm cũng khiến Thái Lan, Hong Kongkhuyến cáodu khách cân nhắc khi đến Nhật thời điểm này.
Tuy nhiên, theo khảo sát ban đầu củaVnExpressvới các công ty du lịch lớn tại Việt Nam, lượng khách Việt đặt tour đi Nhật không bị giảm hay hoãn, hủy.
Trong tháng một, Công ty du lịch Vietravel có hơn 50 đoàn khách đi Nhật.
Riêng dịp Tết Nguyên đán, đơn vị đưa gần 700 khách sang.
Dự kiến đến hết tháng ba, trùng thời điểm mùa hoa anh đào, có thêm hơn 100 đoàn khách Việt đi tiếp.
Phó Tổng giám đốc Huỳnh Phan Phương Hoàng cho biết trong số hàng nghìn khách đến Nhật hồi tháng một, công ty chưa gặp trường hợp nào bị mắc cúm.
Đặc biệt, sau thông tin về cái chết của nữ diễn viên Đài Loan Từ Hy Viên, Vietravel cũng chưa nhận được thông tin về việc khách Việt hoãn hủy tour do ảnh hưởng tình hình dịch cúm ở Nhật.
"Khách Việt vẫn duy trì nhu cầu du lịch đến Nhật", bà Hoàng cho biết.
Dịp Tết Nguyên đán, nhu cầu đi Nhật của khách Việt thậm chí còn tăng cao.
"Khách Việt vẫn đi du lịch bình thường", Hoàng Thắng, hướng dẫn viên chuyên tuyến Nhật Bản cho biết.
Anh vừa dẫn đoàn khách sang Nhật và trở về Hà Nội vào chiều nay.
Trong chuyến đi, du khách không bị quá lo lắng về dịch bệnh.
Mọi người có trao đổi với nhau về thông tin diễn viên Từ Hy Viên qua đời cũng như bàn luận về nền y tế tiên tiến của Nhật Bản và tận hưởng chuyến du lịch mùa xuân.
"Chúng tôi chưa nhận được thông tin khách muốn hoãn hủy liên quan đến tình hình cúm Nhật", ông Nguyễn Văn Dũng, giám đốc công ty Asia Gate Travel, đơn vị chuyên cung cấp các tour du lịch Nhật Bản cao cấp, cho biết.
Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Việt Phạm Anh Vũ cũng cho biết thông tin tương tự.
Trong tháng một, công ty đưa 12 đoàn với 360 khách đi Nhật.
Dịp Tết, công ty có 8 đoàn với hơn 200 khách.
Tất cả các đoàn đều chưa ghi nhận trường hợp nào mắc cúm.
Một vài khách có triệu chứng ho nhẹ do thời tiết thay đổi như từ TP HCM nắng nóng sang Nhật Bản có tuyết rơi.
Đến hết tháng ba, công ty có 9 đoàn sẽ tiếp tục khởi hành để ngắm hoa anh đào.
"Chúng tôi có ghi nhận một số lo ngại, nhưng không nhiều, từ khách hàng về tình hình dịch cúm tại Nhật nhưng không có khách hủy tour", ông Vũ nói.
Sự việc đáng tiếc của diễn viên Từ Hy Viên có tạo ra một số quan ngại, nhưng không ảnh hưởng nhiều đến quyết định đi du lịch của mọi người.
Tuy vậy, các công ty vẫn chuẩn bị biện pháp giúp du khách phòng ngừa dịch cúm tại Nhật.
Du lịch Việt cung cấp khẩu trang y tế, nước rửa tay sát khuẩn cho toàn bộ đoàn.
Hướng dẫn viên là những người giàu kinh nghiệm, được đào tạo để xử lý tình huống y tế khẩn cấp.
Ngoài ra, công ty cũng hợp tác với các cơ sở y tế địa phương Nhật theo lịch trình tour để hỗ trợ khách khi cần thiết.
"Chúng tôi cũng thường xuyên cập nhật thông tin từ chính phủ Nhật, điều chỉnh lịch trình linh hoạt để mang lại cho du khách trải nghiệm vui vẻ nhất trong chuyến đi", ông Vũ nói.
Tại Vietravel, bà Hoàng cho biết công ty hợp tác với các bên cung cấp dịch vụ uy tín, giúp du khách an tâm hơn trong chuyến đi.
Nhật Bản là một trong những điểm đến yêu thích của khách Việt tại châu Á.
Năm 2024, lượng khách Việt đến Nhật đạt hơn 600.000 lượt, cao nhất trong lịch sử và thuộctop 10 thị trườnggửi khách lớn nhất đến quốc gia này.
Đại diện Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản JNTO Fumi Matsumoto cho biết tại Nhật bệnh cúm thường có chiều hướng gia tăng vào mùa đông, khi tiết trời hanh khô, năm nay cũng tương tự.
Cuộc sống của người dân vẫn diễn ra bình thường, không có bất kỳ quy định hay khuyến cáo đặc biệt nào như hạn chế ra khỏi nhà từ chính quyền.
"Thời tiết từ nay sẽ dần ấm lên, các ca bệnh cúm được dự đoán sẽ giảm xuống", bà Matsumoto nói.
Dù hiện tại du khách hoàn toàn không cần hạn chế đi du lịch, đại diện JNTO Việt Nam vẫn khuyến cáo khách du lịch nên đi theo lịch trình, tránh những nơi quá đông người, đeo khẩu trang, rửa tay, súc miệng.
Đặng Mai Chi, 30 tuổi, sống tại Đà Nẵng chuẩn bị đi Nhật vào 14/2 cùng bạn trai.
Cô nói biết tin của Từ Hy Viên, cũng biết nữ diễn viên mắc cúm rồi biến chứng sang viêm phổi và qua đời, về dịch cúm mùa tại Nhật.
"Nhưng điều này không phải nguyên nhân khiến tôi sẽ phải hủy chuyến đi", Chi nói.
