"Thời tiết, đường phố và con người ở đây tuyệt vời, rất đáng yêu", Zijnasa nói trong lần đầu đến Việt Nam.
Cô và chồng chủ động chọn dịp Tết để du lịch vì cho rằng đây là thời điểm phù hợp để tìm hiểu về văn hóa, cuộc sống và con người.
Hơi bất ngờ vì nhiều nhà hàng đóng cửa, cũng chưa biết ăn gì nhưng cả hai cho hay "thấy quán nào nhiều người địa phương vào thì sẽ chọn".
Cặp vợ chồng Ấn Độ ở Việt Nam 10 ngày, với hai điểm dừng chân là Hà Nội và Đà Nẵng.
Chuyến đi cũng là dịp để họ kỷ niệm một năm ngày cưới.
Chưa thử phở và bánh mì, những món "phải ăn" ở Việt Nam, nhưng họ "chắc chắn sẽ không bỏ qua trước khi rời Hà Nội".
Bria Talisa đến từ Anh, và bạn đồng hành Audrey, người Pháp, cũng chọn đến Việt Nam dịp Tết để có thêm trải nghiệm về văn hóa, lịch sử.
Cả hai bất ngờ khi đường phố vắng vẻ, nhưng thích thú vì điều này.
"Hôm qua chúng tôi được xem pháo hoa, đường phố rất đông đúc, nhưng sáng nay mọi thứ khác hẳn, vắng vẻ và yên tĩnh", Bria nói và cho biết hàng quán đóng cửa nhiều nhưng các điểm tham quan vẫn mở.
Cô và bạn dành trọn ngày đầu năm để dạo quanh thành phố, điểm tham quan đầu tiên là nhà tù Hỏa Lò.
Bria và Audrey có nhiều thời gian vì cả hai mới tốt nghiệp đại học và chưa đi làm.
Họ cho hay sẽ ở lại Việt Nam khoảng một tháng, dự định đi hết các tỉnh thành nổi tiếng vì có nhiều thứ để khám phá như lịch sử, các bãi biển, đảo và đặc biệt là ẩm thực.
Với Hà Nội, cả hai ở lại 3 ngày, "nhưng cũng có thể dài hơn".
"Chúng tôi may mắn khi được đến đây những ngày Tết.
Vắng vẻ và mọi thứ đều rất dễ chịu", Hugh Willem và hai người bạn đến từ Australia nói.
Willem và bạn quyết định chọn du lịch Việt Nam 3 tuần trong lần đầu đến thăm.
Ngày đầu năm, cả ba thoải mái đi chơi, ghé vào vài quán ăn vỉa hè, mua sắm trong các cửa hàng mở sớm và chuẩn bị đồ đạc để tới Hạ Long ngày mùng 2 Tết, sau đó là Huế, Đà Nẵng, Phan Thiết, Nha Trang và TP HCM.
Chuyên trang tiếng Anh của Cục Du lịch Quốc gia giới thiệu Tết là một trong những dịp lý tưởng để tới Việt Nam du lịch.
Kỳ nghỉ Tết thường kéo dài khoảng một tuần và những ngày đầu năm là cơ hội hiếm có để tận hưởng không khí ở các thành phố lớn khi không có tiếng ồn của phương tiện, đường phố không đông đúc như ngày thường.
Du khách hãy tận hưởng sự yên tĩnh và khám phá Việt Nam bằng xe đạp hay đi bộ.
"Sẽ rất may mắn nếu người nước ngoài tới Việt Nam và được mời đến nhà vào ngày Tết và đừng quên nói "Chúc mừng năm mới" với những người bạn gặp", chuyên trang viết.
Trong rất nhiều khách quốc tế đến Việt Nam dịp này, cũng có những du khách không để ý chuyến du lịch của mình trùng năm mới âm lịch.
"Sau khi đặt vé máy bay chúng tôi mới biết kỳ nghỉ rơi vào Tết của người Việt.
Đến đây chúng tôi bất ngờ khi thấy vắng quá", Finley và bạn trai đến từ Canada, nói.
Dù vậy, họ cho rằng mình đã "may mắn" và đang tận hưởng không khí này.
