Ben Groundwater, du khách Australia, đã tham gia tour trải nghiệm 4 đêm trên tàu Aqua Mekong, đi dọc Đồng bằng sông Cửu Long đến Campuchia hồi cuối năm 2024.
Các du khách khởi hành từ TP HCM trên xe buýt, đến Mỹ Tho và lên tàu.
Trong chuyến đi, tàu của Ben dừng lại ở TP Sa Đéc, Đồng Tháp.
Các du khách xuống tàu, tản bộ dọc theo con phố để tham quan khu chợ ven sông.
Trái cây, rau quả được bày trên mép vỉa hè, bên cạnh đó là những chiếc giỏ nhựa đựng đầy "các nguyên liệu tươi ngon nhất" mà Ben từng nhìn thấy trong đời như cà tím, đậu bắp, chanh, cà chua, cải xoong, hoa chuối.
Những chồng rau thơm cao ngang vai và tươi rói, khiến Ben đoán chắc chúng vừa mới được hái.
Nam du khách đi bộ xa hơn qua các con phố đông đúc, len lỏi qua những người đi xe đạp và máy, để ngắm nghía thêm khu chợ.
Tại khu vực này, anh nhìn thấy các quầy bán ốc biển mọi kích cỡ, tôm sống bơi trong những khay rộng và cá sông quẫy đạp.
Ben cũng nhìn thấy ếch sống bị buộc thành từng mớ ba con một, những con rắn được nhét trong hộp nhựa và lươn ngọ nguậy ngay dưới chân, thịt các loại gia súc, gia cầm sống treo lơ lửng phía trên.
Khung cảnh khu chợ ven sông đem lại cho Ben trải nghiệm "nửa như ở trên thiên đường, nửa giống chương trình kinh dị".
Dù vậy, nam du khách vẫn đánh giá cao trải nghiệm đi chợ địa phương này, vì nó giới thiệu đến khách quốc tế cuộc sống thực tế ở Đồng bằng sông Cửu Long.
Ben có đôi chút áy náy không thể mua bất kỳ món nào vì không biết chế biến ở đâu mà chỉ có thể cầm máy đi lang thang chụp ảnh.
Tuy nhiên, anh cảm thấy vui vì đội nhà bếp trên tàu đã xuống chợ mua một vài món đồ nhỏ như mì, rau thơm và vài món rau củ.
Ben nói nhà bếp trên tàu không quá thiếu đồ, nhưng họ vẫn xuống mua đôi chút với mong muốn hỗ trợ nền kinh tế địa phương.
Ben đánh giá đây là hành động đẹp, và nét đẹp này được thủy thủ đoàn thực hiện tại mọi điểm đến tàu dừng.
Ben thích thú ngắm khung cảnh tại các bến sông, từ màn sương mù phía xa khi hoàng hôn buông xuống, những chiếc phà chạy qua lại phát nhạc vui nhộn, các con tàu chất đầy hàng hóa đến tận mép mạn thuyền.
Anh miêu tả đây là một khung cảnh lãng mạn.
Aqua Mekong là tàu hạng sang với 20 phòng, mỗi phòng đều có giường cỡ lớn, cửa sổ kính trong suốt từ sàn đến trần để khách có thể dễ dàng mở ra, hít không khí trong lành hoặc đóng lại để bật điều hòa.
Tàu có một hồ bơi nhỏ, phòng chiếu phim cùng không gian trong, ngoài trời rộng rãi để du khách nhìn ngắm phong cảnh ở Đông Nam Á.
Một trong những điểm thu hút du khách là tàu có đội thuyền nhỏ, sẵn sàng sử dụng bất kỳ lúc nào để đưa khách cập các bến sông mà tàu lớn không thể tiếp cận.
Sa Đéc là ví dụ, thành phố ven kênh này không có bến tàu lớn.
Ngoài đi bộ ngắm cảnh, du khách cũng tham gia các tour đạp xe để khám phá các ngôi làng nhỏ tại mỗi điểm dừng chân.
Ben nói đây là cơ hội hoàn hảo để anh sống chậm lại và cảm nhận về cuộc sống vùng nông thôn, sông nước Việt Nam.
Anh lắng nghe âm thanh cuộc sống, từ tiếng động cơ xe, tiếng chó sủa, trẻ con chơi đùa la hét cũng như nhìn ngắm người dân địa phương.
Thức uống Ben ấn tượng trong chuyến đi là cà phê sữa đá, đặc sản nổi tiếng của Việt Nam và gọi đây là "một trong những thú vui đích thực" ở vùng đất này.
