Theo ông Nguyễn Sơn Thủy, CEO Visit Indochina, lượng khách Ấn đang tăng trưởng mạnh mẽ tại Việt Nam.
Trong 7 ngày đầu năm 2025, lượng khách Ấn công ty ông đón tăng 50-70% so với cả tháng 12/2024.
Khách Ấn cũng vào top 5 thị trường gửi khách đông nhất đến của công ty, sau Thái Lan, Malaysia, Philippines và Lào.
"Năm ngoái, khách Ấn còn không vào top", ông Thủy nói.
Trong những ngày đầu tiên của năm 2025, khách Ấn cũng là nhóm đông nhất lưu trú tại khách sạn Flower Garden, Hà Nội, chiếm 30%, theo bà Vũ Thu Hiền, Giám đốc Kinh doanh khu vực phía Bắc của TMG.
Tại hội thảo "Thúc đẩy Du lịch Việt Nam - Ấn Độ trong bối cảnh mới" sáng 8/1 ở Hà Nội, Trưởng ban thư ký Hội đồng Tư vấn Du lịch (TAB) Hoàng Nhân Chính chỉ ra Ấn Độ là thị trường có mức phục hồi mạnh nhất tại Việt Nam.
Trong top 20 thị trường, Ấn Độ có mức phục hồi bằng 297% so với năm 2019, Campuchia đứng thứ hai (208%).
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê hôm 6/1, Ấn Độ cũng là một trong 10 thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam năm 2024, với hơn 500.000 lượt khách trên tổng 17, 6 triệu lượt.
Ấn Độ được nhận định là thị trường lớn đầy tiềm năng đối với ngành du lịch Việt.
Phó Tổng giám đốc Du lịch Việt Phạm Anh Vũ cho biết Việt Nam là điểm đến mới với khách Ấn.
Sau dịch, Việt Nam có nhiều đường bay đến các thành phố của quốc gia Nam Á, di chuyển giữa hai nước thuận tiện hơn.
Nhà nghiên cứu Nguyễn Thị Hiên, thuộc trung tâm nghiên cứu Ấn Độ (VCASI), Viện Nghiên cứ Nam Á, Tây Á và châu Phi, chỉ ra 100% khách Ấn tham gia khảo sát nói rằng thích Việt Nam vì người dân thân thiện.
53% nói rằng thích cảnh quan thiên nhiên và 44% thích các dịch vụ giải trí, tiếp đến là ẩm thực đặc sắc và dịch vụ khách sạn.
"Việt Nam nhịp sống rất sôi động, xe máy lúc nào cũng tấp nập", Rakesh Revannasiddaiah, du khách Ấn Độ, 48 tuổi, nói về ấn tượng khi đến Việt Nam.
Nam du khách đi cùng vợ và con trai, yêu thích Đà Nẵng, địa đạo Củ Chi tại TP HCM, hồ Hoàn Kiếm ở Hà Nội.
Revannasiddaiah thích đến phố Tây Bùi Viện vì nơi này có nhiều nhà hàng bán món Ấn.
Anh cho biết sẽ quay lại Việt Nam và muốn dẫn bạn bè đến thăm Hội An.
Tuy nhiên, theo ông Vũ, tệp khách Ấn chia làm hai nhóm: khách nhà giàu và bình dân.
Tệp khách đang đổ xô đến Việt Nam hiện nay phần lớn là khách bình dân, chi tiêu chưa nhiều.
Nếu so sánh lợi ích kinh tế mà tệp khách này mang lại với chi phí quảng bá, xúc tiến thì hiệu quả đạt được chưa cao.
Theo số liệu từ TAB, tầng lớp trung lưu Ấn Độ sẽ tăng 33% năm 2022 lên 46% trong năm 2030.
Do đó, Việt Nam cần đưa ra các chiến lược cụ thể, "đánh trúng" vào nhu cầu của tệp khách "tiêu tiền không phải nghĩ" để đem lại lợi ích kinh tế cao nhất.
"Lợi thế của khách Ấn là ở dài, 7-8 ngày và đi nhiều nơi, chúng ta cần tận dụng lợi thế này", CEO Nguyễn Sơn Thủy của Visit Indochina nói.
