Khách sạn Corendon New West nằm ở ngoại ô thủ đô Amsterdam, cách nhà ga trung tâm 30 phút đi bộ.
Bên trong căn phòng số 737 Suite được đặt tên có chủ đích, du khách sẽ thấy một phần của chiếc máy bay Boeing 737-8000.
Phần máy bay gồm khu vực buồng lái, 13 ghế, giá để hành lý được bố trí trong căn phòng rộng khoảng 120 m2, nằm ở tầng cao nhất.
Ngoài ra, căn phòng có giường cỡ lớn, phòng tắm rộng rãi với bồn tắm, vòi sen dạng phun mưa, hệ thống âm thanh chất lượng cao và các tiện tích khác.
Giá một đêm ở phòng suite này từ 299 euro (khoảng 7, 8 triệu đồng) cho hai người.
Một TikToker lưu trú tại đây hồi tháng 1 đã gọi nơi này là "phòng khách sạn điên rồ nhất".
Trong video đăng lên mạng xã hội, du khách mô tả "chiếc máy bay đầy đủ với ghế ngồi và buồng lái mà bạn có thể vào và nghịch ngợm''.
Video đạt hơn hai triệu lượt thích.
Một số người dùng bình luận đây là "cấp độ điên rồ hoàn toàn mới", "cảm giác như mơ".
Số khác không mấy ấn tượng và thắc mắc: "Tại sao?
Tôi không hiểu".
Một người cho biết: "Tôi sẽ rất sợ khi ngủ cạnh thứ đó".
Corendon là hãng hàng không có trụ sở tại Thổ Nhĩ Kỳ, đã mở rộng sang lĩnh vực kinh doanh khách sạn.
Khách sạn Corendon Amsterdam New-West được quản lý bởi Marriott’s Tribute Portfolio - tập đoàn có nhiều khu nghỉ thiết kế độc đáo.
