Những đoàn khách du lịch đầu tiên đã trở lại Triều Tiên sau khi nước này đóng cửa từ năm 2020 vì dịch Covid-19.
Bà Hoàng Yến, 55 tuổi, sống tại Hà Nội, đã chờ du lịch Triều Tiên nhiều năm sau khi "đi chán" các điểm du lịch phổ biến trên thế giới.
Triều Tiên có thể không hấp dẫn về trải nghiệm nhưng là quốc gia mới lạ nên bà Yến muốn đến một lần.
"Tôi đã tham khảo một số tour đang chào bán nhưng lịch trình không hợp lý nên chưa chốt", bà nói.
Các công ty lữ hành từng bán tour Triều Tiên trước dịch nói thông tin quốc gia này mở cửa du lịch lại thu hút sự quan tâm từ nhiều khách Việt.
Tuy nhiên, chương trình hiện có nhiều bất cập về lịch trình, điểm tham quan nên chưa được đẩy mạnh quảng bá.
Giám đốc Ban Tiếp thị Vietravel Nguyễn Nguyệt Vân Khanh cho biết công ty dự kiến có đoàn đầu tiên trở lại Triều Tiên vào tháng 6.
Tuy nhiên, chương trình tour chưa cho phép khách đến các điểm quen thuộc gồm thủ đô Bình Nhưỡng, Myohyang, khu phi quân sự DMZ mà chỉ được tham quan đặc khu Rason ở biên giới Trung Quốc - Triều Tiên.
Lịch trình tour 7 ngày nhưng chỉ có khoảng hai ngày tham quan tại Triều Tiên, giá hơn 40 triệu đồng.
Trước dịch, tour Triều Tiên tham quan các điểm nổi tiếng như Bình Nhưỡng giá khoảng 30 triệu đồng.
Bà Vũ Thị Huệ, đại diện truyền thông Flamingo Redtours, nói hiện trên thị trường có một số đơn vị chào bán tour Triều Tiên với lịch trình 7 ngày Hà Nội - Thẩm Dương - Đan Đông - Bình Nhưỡng - Đan Đông - Thẩm Dương.
Tuy nhiên, đây chỉ là hình thức thăm dò thị trường, thực tế Bình Nhưỡng chưa đón khách.
Kể cả khi tour này chính thức được bán, bà Huệ đánh giá sẽ gây mệt mỏi cho khách vì phải di chuyển nhiều chặng, riêng đi tàu từ Đan Đông tới Bình Nhưỡng hết gần 9 tiếng, thời gian chơi ở Triều Tiên chỉ hai ngày.
"Du khách vẫn quan tâm Triều Tiên nhưng hiện lịch trình còn nhiều bất tiện", bà Huệ cho biết.
Năm 2019, chương trình tour thuận tiện hơn nhiều khi khách từ Hà Nội sẽ bay thẳng tới Bắc Kinh trong ba giờ rồi nối chuyến tới Triều Tiên trong khoảng 1, 5 giờ; tiết kiệm thời gian và du khách được trải nghiệm Triều Tiên trọn vẹn hơn.
Công ty Du lịch Việt cũng đang có kế hoạch đẩy mạnh truyền thông về tour Triều Tiên trong tháng 3.
Phó tổng giám đốc Phạm Anh Vũ cho biết các đối tác Trung Quốc hứa hẹn có khoảng hai hoặc ba lịch trình cho tour Triều Tiên từ Việt Nam - các điểm tham quan chủ yếu ở Trung Quốc, tại Triều Tiên chỉ ghé khu Rason.
"Tour Triều Tiên thỏa mãn sự tò mò của du khách khi các tour phổ thông bắt đầu nhàm chán, nhiều người lại không đủ kinh phí hoặc thời gian đi xa tới Mỹ, Ai Cập", ông Vũ nói.
Các tour Triều Tiên hiện đều phải qua Trung Quốc rồi nhập cảnh đường bộ.
Ông Vũ cho biết xin visa Triều Tiên qua cửa khẩu đường bộ thường tiềm ẩn rủi ro bị từ chối hơn.
Điều này cũng được một số đơn vị khác khai thác tour này xác nhận.
Giám đốc Kinh doanh Đỗ Văn Thức của Đất Việt Tour cho biết các tour Triều Tiên trên thị trường hiện hầu hết do công ty lữ hành Trung Quốc được chỉ định tổ chức, hướng đến khách Trung Quốc nhưng gom bán thêm cho khách Việt Nam.
Lịch trình tour không hợp lý, giá thiếu cạnh tranh khi so với tour Nhật Bản, Trung Quốc nên công ty chưa muốn đẩy mạnh truyền thông.
Nhu cầu của khách có nhưng chủ yếu tập trung ở miền Bắc.
Công ty đánh giá khách trung niên có kinh tế hoặc nhóm cựu chiến binh sẽ thích tour này nhưng thường bị con cái ngăn cản do lo ngại rủi ro an ninh.
