Những ngày đầu năm Ất Tỵ, Mộc Châu là điểm đến đông khách du lịch ở miền Bắc.
Hoa mận nở rực rỡ, "đẹp nhất trong 6 năm", theo Quang Kiên, người làm du lịch tại Mộc Châu.
Còn theo nhiếp ảnh gia Lekima Hung, từng nhiều lần chụp hoa Mộc Châu, "phải gần 20 năm nay, hoa mới nở đẹp thế".
Trong các ngày cuối tuần từ 7 đến 9/2, lượng người đến Mộc Châu tăng cao.
Theo quan sát của một số hướng dẫn viên, khách đổ về "đông hơn hẳn dịp Tết".
Trên các diễn đàn du lịch, liên tục có các bài đăng hỏi chỗ ngủ qua đêm nhưng đều nhận được câu trả lời hết phòng.
Các nhiếp ảnh gia "kín lịch và chụp không kịp thở".
"Các khu lưu trú kín phòng, khắp nơi toàn ôtô là ôtô", một người dân ở Mộc Châu cho biết.
Vì không đặt phòng sớm, lên đường theo kiểu ngẫu hứng, nhiều du khách có chuyến đi "dở khóc dở cười".
Hải Anh, ở Hà Nội, cho hay như "đi trốn nợ" vì tranh thủ lênMộc Châutrong ngày.
Cả nhóm rời nhà lúc 3h sáng và trở về lúc 23h ngày thứ bảy.
Hành trình Hà Nội - Mộc Châu khoảng 180 km, thời gian di chuyển hơn 4 tiếng một chiều nên đến nơi nhóm của chị chỉ check in được một điểm, ăn uống vội vàng rồi lại đi về.
"May có vài ảnh hoa mận để đăng mạng xã hội chứ chuyến đi vất vả lắm.
Ăn ngủ vạ vật trên xe", chị Hải Anh chia sẻ và khuyên không nên đi ngẫu hứng.
Đi trong ngày là chuyện khá phổ biến dịp này của nhiều du khách.
Một số người xác định không đặt được khách sạn Mộc Châu đã tìm cách ngủ đêm ở các nơi khác như Vân Hồ (cách Mộc Châu 15-17 km), Hang Kia Pà Cò (cách khoảng 30 km) hay Mai Châu (thuộc Hòa Bình, cách khoảng 70 km).
Một số khác ngủ trên ôtô hay chọn cắm trại ở vườn mận.
"Nghe có vẻ lãng mạn nhưng lạnh không chịu nổi đâu vì không có sự chuẩn bị trước", chị Hải Anh nói.
Đường tắc khắp Mộc Châu những ngày cuối tuần, kéo dài từ quốc lộ 6 đến trung tâm huyện, cũng như tại các vườn mận.
Thung lũng mận Nà Ka là điểm đông nhất vì gần trung tâm, đường dễ đi và ôtô vào tận vườn.
Các điểm khác xa, đi lại vất vả hơn nhưng vẫn kín khách là thung lũng Mu Náu, khu Chờ Lồng, bản Pa Phách, bản Phiêng Cành.
Vì quá đông, nhiều du khách phải chọn tới các vườn mận ở xa mới chụp được những bức ảnh đẹp.
Chủ một vườn ở Phiêng Cành, cách trung tâm thị trấn gần 20 km cho biết "lần đầu thấy đông khách du lịch đến vậy".
"Sáng 9/2 chúng tôi tắc gần hai tiếng trên đường vào các vườn mận ở Phiêng Cành.
Nhiều xe thiếu kiên nhẫn phải quay đầu sau khi đã chờ cả tiếng", chị Hoài Vũ, Hà Nam, cho hay.
Ăn uống vất vả là cảnh nhiều du khách gặp phải.
Chị Minh Nguyễn, Bắc Ninh và nhóm bạn cho biết quán ăn nào cũng kín khách.
Khởi hành từ 8h, cả nhóm 10h mới được ăn sáng sau khi đi lòng vòng gần 10 km.
"Quán đầu đến lượt thì hết đồ, quán thứ hai thì không nhận khách, đi loanh quanh thêm đến hàng thứ ba mới được ăn", chị Minh kể.
Sau khi ăn bữa cuối trước khi về Hà Nội trong một quán có tiếng tại Mộc Châu, gia đình chị Thu Trang bị ngộ độc.
Vào quán thấy đông người, chị tự phục vụ, lấy nước chấm và gọi món rồi chờ khoảng 30 phút.
Đồ ăn thiếu nên chị vào bếp giục và chứng kiến rau cải xào đổ ra chậu, nguội ngắt, nhân viên bốc ra đĩa "như nấu công nghiệp".
"Về đến nơi, cả nhà tiêu chảy hai ngày", chị Trang nói và khuyên mọi người lưu ý ăn uống tìm nơi sạch sẽ, không nên vào những quán quá tải.
Hoa mận thường nở rộ trong khoảng hơn hai tuần và đang dần tàn.
Hiện một vài nơi đã có quả non.
Đến cuối tháng hai, các vườn mận có thể vẫn còn hoa nhưng du khách phải vào các vườn nở muộn, và không còn được chiêm ngưỡng cảnh hoa nở trắng núi rừng nữa.
Chị Thanh Hòa, 10 năm nay đều đặn điMộc Châungắm hoa, nhận xét "năm nay hoa mận đẹp chưa từng thấy" nên đông là điều dễ hiểu.
"Hoa sẽ còn nở rộ vài ngày tới, du khách tranh thủ lên đường và tránh đi vào cuối tuần", chị Hòa khuyên.
