Anh Hoàng Nam, 33 tuổi, ở TP HCM, tính thuê xe đi Nha Trang từ mùng 3 đến mùng 5 Tết nhưng vẫn chưa thể tìm được phương tiện.
Lý do là hầu hết các công ty cho thuê đều yêu cầu khách thuê từ 7 đến 10 ngày trong dịp Tết, không chấp nhận thuê ngắn hạn.
"Dù chấp nhận thuê giá cao vào dịp Tết nhưng các chủ xe vẫn không mặn mà, liên hệ đâu cũng báo kín khách", anh Nam nói.
Theo khảo sát của phóng viên, các mẫu xe 5-7 chỗ, phân khúc tầm trung, hiện có giá thuê dao động từ 1, 5 đến 3 triệu đồng một ngày, cao gấp đôi so với mức giá thuê ngày thường (khoảng 700.000 - 1, 2 triệu đồng một ngày).
Tổng chi phí thuê xe 7-10 ngày lên tới khoảng 15 triệu đồng, nhưng nhiều đơn vị cung cấp dịch vụ hiện đã cho thuê gần hết.
Trên các ứng dụng cho thuê xe, giá thay đổi theo từng ngày.
Từ 28 Tết trở đi, giá thuê tăng lên gần gấp đôi.
Trên một ứng dụng thuê xe, mẫu Mitsubishi Xpander có giá thuê từ ngày 27/1 (28 Tết) là 2 triệu một ngày, trong khi trước đó một tuần giá 850.000 đồng một ngày.
Dù khách có thể chọn số ngày thuê, nhưng nhiều ứng dụng cũng khống chế số ngày không dưới 7-10 ngày.
Ông Nguyễn Lê Trường Giang, giám đốc công ty Gia Đình Việt, có gần 15 năm kinh doanh cho thuê xe tự lái, cho biết công ty ghi nhận mức tăng trưởng 30-40% về số lượng khách so với năm ngoái.
Kho xe 200 chiếc của công ty hiện chỉ còn 2-3 chiếc trống.
"Đa phần khách đã đặt xe từ đầu tháng 9", ông Giang nói.
Theo các đơn vị cho thuê, kỳ nghỉ Tết kéo dài 9 ngày kích thích nhu cầu đi chơi Tết kết hợp du xuân, khiến tình trạng khan hiếm xe gia tăng dịp Tết năm nay.
Đại diện công ty Đức Thanh Car, ở TP HCM, cho biết đơn vị hiện đã hết xe cho thuê.
Khách muốn thuê hiện phải chuyển 50% tiền cọc thay vì chỉ giữ giấy tờ tùy thân như thông thường.
Nhu cầu thuê xe dịp Tết đa dạng, gồm khách lên kế hoạch từ trước và khách phát sinh thuê sát Tết.
Nhật Lam, quản lý khách hàng của một công ty cho thuê xe tại TP HCM, cho biết khách liên tục gọi đặt xe trong những ngày giáp Tết nhưng công ty không thể đáp ứng hết yêu cầu do xe đã được đặt gần hết.
"Gần Tết, chúng tôi phải từ chối nhiều khách", Lam nói.
Trên một fanpage thuê xe du lịch tự lái tại TP HCM với 200.000 người theo dõi, có nhiều thảo luận về tình hình thuê xe du lịch dịp Tết.
Nhiều ý kiến chia sẻ nhu cầu tăng do thuê xe khách có thể di chuyển theo ý muốn, dừng chân ở những địa điểm yêu thích mà không phải phụ thuộc vào lịch trình cố định của các tuyến xe khách.
Anh Nhật Minh, 40 tuổi, thường xuyên lái xe từ TP HCM về Đà Lạt, cho biết chuyến đi không chỉ đơn thuần là về quê mà còn là một chuyến du lịch, giúp anh tiết kiệm thời gian và có thể dừng lại nghỉ ngơi khi cần.
''Tôi luôn chủ động đặt xe Tết từ tháng 10 để có giá tốt", anh Minh cho biết.
Theo các công ty cho thuê, các quy định mới về xử phạt vi phạm giao thông qua camera cũng là lý do họ tăng giá, đặc biệt trong mùa Tết.
Việc khách hàng bị phạt nguội có thể gây thiệt hại với bên cho thuê xe, vì vậy họ đã bổ sung các điều khoản trong hợp đồng nhằm quy định rõ trách nhiệm của cả hai bên.
Các điều khoản bổ sung yêu cầu khách phải thanh toán phí phát sinh từ việc vi phạm giao thông, bao gồm cả tiền phạt và chi phí xử lý liên quan.
Điều này khiến nhiều khách rơi vào thế khó trong việc lựa chọn đơn vị cho thuê xe có mức giá hợp lý, đồng thời vẫn đảm bảo được quyền lợi trong dịp Tết.
"Đơn vị có giải pháp cho những rủi ro như phạt nguội, nhưng một khi khách thuê xe bị phạt thì chủ xe cũng sẽ gặp phải không ít phiền toái và mất thời gian để giải quyết", đại diện một công ty cho thuê xe nói.
