Ngày 6/2, nền tảng du lịch trực tuyếnBooking công bố Traveller Review Awards lần thứ 13, giải thưởng thường niên nhằm tôn vinh các điểm đến, cơ sở lưu trú đã duy trì chất lượng dịch vụ giúp mỗi hành trình của du khách trở nên đáng nhớ hơn.
Kiên Giang là đại diện duy nhất của Việt Nam, ở vị trí thứ 9 trong top 10 điểm đến thân thiện trên thế giới.
Nền tảng đặt phòng cho biết đây là lần đầu tiên Kiên Giang xuất hiện tại bảng xếp hạng này.
Năm ngoái, Việt Nam không có đại diện.
Năm 2023, Ninh Bình có trong danh sách.
Kiên Giang được các chuyên gia du lịch đánh giá hút khách nhờ vẻ đẹp thiên nhiên ngoạn mục, các bãi biển đẹp, hoang sơ (đặc biệt ở Phú Quốc) và rừng ngập mặn.
Bên cạnh đó, điểm đến còn gây ấn tượng với các hành trình khám phá văn hóa truyền thống, thưởng thức ẩm thực phong phú và người dân hiếu khách.
Top 10 điểm đến thân thiện được xếp hạng dựa trên tỷ lệ cơ sở lưu trú nhận được giải trên tổng số cơ sở lưu trú đủ điều kiện tham dự giải thưởng trong thành phố hoặc khu vực đó.
Những điểm đến này đồng thời cũng phải đáp ứng về số lượng đơn vị thắng giải cao hơn mức trung bình (tối thiểu 200 đơn vị) và được tuyển chọn để đảm bảo tính đa dạng về địa lý.
Để đạt chứng nhận Traveller Review Awards, các cơ sở lưu trú cung cấp dịch vụ phải được chấm điểm trung bình từ 8 điểm (trên thang 10) trở lên với ít nhất ba bình luận đánh giá tính đến ngày 30/11/2024.
Những khách hàng từng đặt trước nơi lưu trú hoặc dịch vụ liên quan mới có thể để lại đánh giá về trải nghiệm bản thân.
Mọi đánh giá đều không bị chỉnh sửa hay điều chỉnh, nhằm đem lại cho độc giả những phản ánh khách quan nhất.
Hơn 1, 71 triệu đối tác trênBooking nằm tại 212 quốc gia, vùng lãnh thổ năm nay được vinh danh nhờ dịch vụ thân thiện, hiếu khách, tăng 16% so với năm ngoái.
Italy dẫn đầu về số lượng nhận giải thưởng năm nay, với hơn 200.000 đơn vị được vinh danh.
4 điểm đến còn lại trong top 5 là Pháp, Tây Ban Nha, Đức và Anh.
Năm nay, Việt Nam có hơn 13.000 đơn vị được đánh giá xuất sắc trong lĩnh vực dịch vụ.
