Sự việc nữ MC người Việt bị mất vali khi đi tàu từ Roma đến Firenze, Italy, được chia sẻ trên mạng khiến nhiều khách Việt đồng cảm vì từng gặp trường hợp tương tự khi du lịch châu Âu.
Một số người bày tỏ lo lắng về cách bảo vệ tài sản cá nhân cho chuyến du lịch sắp tới.
Chị Trần Trang, đến từ TP HCM, từng có kinh nghiệm phượt châu Âu một tháng vào mùa hè năm ngoái, chia sẻ không phải đất nước châu Âu nào cũng thiếu an toàn và dễ xảy ra mất cắp.
"Dù đi tour hay tự túc, du khách nên biết cách chủ động bảo vệ tài sản cá nhân", chị Trang nói, đồng thời chia sẻ 4 mẹo giúp du khách bảo quản hành lý khi đến các nước châu Âu du lịch.
Mỗi du khách nên mang theo một vali, một balo và một túi máy ảnh, hạn chế số lượng túi xách nhỏ để dễ quản lý.
Du khách có thể sử dụng balo chống trộm chuyên dụng khi bảo quản đồ quan trọng.
Một cách khác là khóa hai đầu phéc-mơ-tuya của balo bằng móc khóa dạng S-biner, loại khóa hình chữ "S" có hai đầu lò xo.
Giấy tờ quan trọng và ví nên cất trong túi đeo chéo trước ngực hoặc túi máy ảnh có khóa.
Vali chỉ nên chứa quần áo, giày dép, mỹ phẩm.
Các vật dụng thường xuyên sử dụng đặt trong balo.
Khi thanh toán, du khách sử dụng thẻ hoặc các ứng dụng thanh toán như Apple Pay, Google Pay, Revolut, hạn chế mang theo tiền mặt.
Để bảo vệ điện thoại khi di chuyển xa, có thể đeo điện thoại vào dây đeo cổ và để trong áo khoác.
Nếu có nhiều hành lý giá trị, nên đặt thiết bị định vị đồ vật vào trong vali hoặc balo để dễ dàng tìm kiếm.
Du khách đi theo nhóm đông nên để vali ở chung một chỗ.
Trong trường hợp cả nhóm phải ngồi tầng hai của toa và hành lý xếp ở tầng một, du khách nên dùng một dây khóa dài để chằng các vali lại với nhau.
Nếu ngồi ở toa tầng một, hành lý nên đặt ngay dưới bàn hoặc giữa bàn và ghế, đi nhóm 4 người có thể ngồi theo nhóm hai cặp một bàn để trông coi.
Khi di chuyển đổi chặng luôn cố gắng bám sát thành viên trong đoàn để canh chừng cho nhau.
Du khách nên cảnh giác khi nhờ người xách vali lúc lên, xuống tàu.
Khi đi bằng các phương tiện này, du khách theo nhóm nên ngồi, đứng đối diện bạn đồng hành để canh chừng cho nhau.
Nếu đứng, nên để balo úp vào kính toa tàu, xe để tránh bị móc túi từ phía sau.
Lúc chờ ở bến tàu, xe cũng luôn để ý canh chừng xung quanh.
Chị Thu Trang chia sẻ trong ba nước chị đi qua gồm Thụy Sĩ, Pháp và Italy, chỉ Thụy Sĩ có an ninh đảm bảo, còn đi đâu cũng phải "nhìn trước ngó sau".
Hôm đầu tiên từ sân bay Charles de Gaulle, Pháp về homestay, chị Trang chứng kiến một vụ móc điện thoại trên tàu.
Một nhóm người dàn cảnh móc túi ở ngay cửa lên.
Nhóm móc túi xuống ngay ở trạm sau và lẩn đi nhanh chóng.
Khách du lịch tự túc thường chọn xe tự lái để chủ động lịch trình.
Khi xuống xe, du khách nên để vali trong cốp.
Túi đựng đồ quan trọng luôn mang theo người.
Luôn mua bảo hiểm tài sản phòng trộm cướp cho xe từ công ty cho thuê xe, vì có thể xảy ra trường hợp đập kính trộm đồ.
Chi phí từ 5 đến 50 euro mỗi ngày tùy loại bảo hiểm và mức bồi thường.
Khi lên tàu, xe, du khách nên đi thẳng vào sâu bên trong, chọn chỗ đứng xa lối lên xuống vì kẻ gian thường ở sẵn trên tàu, giật đồ rồi xuống ngay khoảnh khắc cửa tàu đóng lại.
Nếu buộc phải đứng gần cửa, tuyệt đối không cầm điện thoại.
Khi cần dùng điện thoại xem bản đồ, nên có dây đeo cổ hoặc đeo tay.
Du khách in sẵn vé tàu hỏa và cầm trên tay khi xuất trình, tránh lấy điện thoại nhiều lần.
Khi đi tàu xe di chuyển đường dài, du khách nên mặc quần áo gọn gàng.
Nên chuẩn bị sẵn tiền lẻ để mua đồ lặt vặt hoặc khi sử dụng nhà vệ sinh công cộng.
Luôn khóa thẻ thanh toán khi không sử dụng.
Ở các điểm tham quan, khi cần để balo xuống để rảnh tay chụp ảnh, du khách phải luồn quai túi vào chân để tránh bị giật.
Khi vào nhà hàng, tuyệt đối không để túi sau lưng và không đặt điện thoại trên bàn.
Du khách có thể cảnh giác bằng cách quan sát người xung quanh.
Những người mang theo vali thì thường là khách du lịch.
Nhóm cần để ý là các thanh thiếu niên trẻ tuổi đứng loanh quanh ở sân ga, thường đeo balo hoặc không, ít khi nói chuyện với nhau và không cầm điện thoại.
Trang cho hay nếu chủ động bảo quản hành lý tốt, du khách sẽ có tâm lý thoải mái cả chuyến đi.
