Quấn chăn qua một bên vai và đội vương miện làm từ cành liễu, hai sinh viên năm thứ hai đứng dậm chân, chạy vòng quanh nhau và than khóc.
Một lát sau, họ bắt đầu nhảy loạn xạ không theo bất kỳ điệu nhạc nào, mọi thứ đều theo bản năng.
Đây là hình ảnh một buổi thử việc làm người tiền sử tại khu danh thắng Đông Thái Hành ở thành phố Vũ An.
Hai người đang thử việc là sinh viên chuyên ngành kỹ thuật dân dụng Meng Yan và Meng Jiawei.
Mùa hè 2023, ít nhất ba danh thắng tại Trung Quốc đã tuyển thêm người trẻ đến đóng vai người tiền sử nhằm tạo tiếng vang trên mạng xã hội, từ đó hút thêm du khách.
Hàng nghìn sinh viên vì muốn thoát khỏi áp lực học hành đã nộp đơn làm thêm ở các khu này, tham gia vào các vòng sơ tuyển làm người tiền sử.
Quản lý tại một khu nghỉ dưỡng ở phía nam khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, gần khu danh thắng Shuanglonggou, cho biết họ đã thực hiện hơn 20 cuộc phỏng vấn tuyển "người tiền sử" mỗi ngày.
Khu danh thắng East Taihang cũng đăng thông báo tuyển dụng tương tự trên Douyin - phiên bản TikTok của Trung Quốc.
Lượng người nộp đơn tuyển dụng nhiều đến mức hệ thống phản hồi tự động của điểm du lịch bị sập.
Bao Saiyin, đại diện Tập đoàn Du lịch văn hóa East Taihang, cho biết ban đầu công ty chỉ kỳ vọng vài chục người nộp đơn.
Nhưng họ bất ngờ khi nhận được hàng chục nghìn hồ sơ xin việc.
Những ứng viên làm nhiều nghề khác nhau, từ sinh viên, giáo viên đến các KOLs và cả du khách đến nghỉ dưỡng dài hạn.
Các video về những người tiền sử giả nhanh chóng lan truyền trên mạng, thu hút hàng chục triệu lượt xem.
Trong các video, phần lớn mọi người đều có các hoạt động như trèo cây, khóc dữ dội, vui vẻ "trộm" thức ăn từ những du khách ghé thăm.
Tại khu danh thắng Đông Thái Hành, lương một ngày làm người tiền sử là 200 tệ (28 USD), chỗ ở miễn phí.
Yêu cầu của công việc là thể hiện bản chất hoang dã bên trong con người bạn và không nói chuyện, nhảy múa xung quanh khách du lịch hoặc không cần làm gì cả.
Theo đánh giá của nhiều người, công việc này giống như cơ hội để giải phóng bản thân, bộc lộ bản ngã, sự hoang dã thầm kín nhất bên trong.
Trong số những người dự thi, video của Meng Yan và Meng Jiawei thu hút sự quan tâm của nhiều người nhất với hơn 1.100 lượt thích, gần 7.000 lượt chia sẻ.
Họ cũng là hai trong số 20 người được khu danh thắng mời về làm việc trong một tháng từ 500 ứng viên.
Không được đào tạo hay hướng dẫn, hai sinh viên cùng 9 người khác mặc trang phục thô sơ, khuôn mặt lấm lem than rồi được đưa đến khu vực biểu diễn trên núi.
Meng là người hướng nội, nên những giờ đầu tiên tương tác với khách, gương mặt anh cứng đờ.
Nhưng sau đó, thiên nhiên hoang sơ cùng những đồng nghiệp bên cạnh đã truyền cảm hứng cho Meng, giúp anh khơi dậy phiên bản tự do vốn bị giấu kín trong tâm hồn.
Meng phản ứng tự nhiên hơn và nhiệt tình tương tác, nhảy múa.
Anh cảm thấy thoải mái, tự tin.
Hoàn toàn nhập tâm vào vai diễn, Meng trèo lên cây để thể hiện động tác hít xà, bắt chước động tác của khách du lịch đang đứng xem và giả vờ giật đồ ăn của họ, hét lên một cách điên cuồng.
"Những ngày làm người tiền sử rất thú vị vì tôi có thể thoát khỏi cuộc sống thực tế trong chốc lát", Meng nói.
Trong cuộc sống hiện tại, anh rất khó để tìm được trạng thái tinh thần trống rỗng, không nghĩ bất kỳ thứ gì.
Giống bạn bè, Meng gặp áp lực vì không biết làm gì sau khi ra trường.
Meng đang mơ ước về cuộc sống du mục nhưng kỳ vọng của bố mẹ buộc anh tìm tới công việc ổn định ở quê nhà.
Bạn Meng, Jiawei, cũng tìm thấy niềm an ủi và chữa lành trong thời gian làm người tiền sử.
Những ngày làm việc đó giúp anh giải tỏa căng thẳng, xóa mọi cảm xúc tiêu cực mà khó khăn trong cuộc sống thường ngày mang lại.
Khi hóa trang và không đeo kính, Jiawei hoàn toàn đắm chìm vào cuộc sống của người cổ đại.
Anh gào thét, đi bằng 4 chân, vỗ ngực khi giao lưu với khách.
"Tôi thấy mình như trở thành người vượn vào thời điểm đó.
Tôi thực sự thích quá trình này", Jiawei nói.
Làm người tiền sử là chiến lược mới mà các khu danh thắng trên khắp Trung Quốc áp dụng để tạo ra sự khác biệt trong thị trường du lịch cạnh tranh khốc liệt.
Ngành du lịch nước này đã chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ trong năm 2024.
Để thu hút du khách trong bối cảnh phục hồi này, nhiều danh lam thắng cảnh và thành phố đã chuyển sang các chiến lược sáng tạo, dựa trên tính lan truyền nhanh của mạng xã hội.
