Mùa hè Italy năm 2003, Bianca Gignac mải mê bơi dưới bầu trời đầy sao, xung quanh là những ngôi nhà đầy màu sắc nằm bên vách đá, quần áo của cô chất thành đống phía trên.
"Cinque Terre không giống bất kỳ nơi nào tôi từng đến", nữ du khách Canada nói về làng chài nổi tiếng của Italy nằm trên bến cảng Riomaggiore, được xây dựng trên những vách đá nhìn ra biển Ligurian.
Cô nhanh chóng say đắm trước vẻ đẹp của nơi này và ví Cinque Terre giống giấc mơ trong lần đầu ghé thăm vào mùa hè 22 năm trước.
Khi đó, cô đang là sinh viên đại học và nhận được học bổng là một chuyến đi đến thành phố Florence, Italy.
"Tôi đã có mùa hè tuyệt vời nhất", nữ du khách nhớ lại.
Trước khi về Canada, bạn Bianca rủ cô đến thăm Cinque Terre, nơi cô gặp được Alessandro Morelli.
Chàng trai sống ở thành phố La Spezia, cách Cinque Terre khoảng 10 phút đi tàu và làm tại một xưởng đóng tàu địa phương - công việc Alessandro xác định sẽ gắn bó cả đời vì ổn định.
Cũng đêm hè đó, họ gặp nhau khi cùng đến chơi tại quán bar trong làng.
Lần đầu gặp Bianca, Alessandro nhanh chóng bị thu hút bởi "cô nàng tóc đỏ xinh đẹp nhất từng gặp".
Anh tuyên bố với nhóm bạn sẽ đến làm quen với cô.
"Điều khiến tôi ấn tượng là anh ấy rất tốt bụng, không hề kiêu ngạo", Bianca nhớ về lần đầu gặp gỡ.
Nhóm bạn của Alessandro nói chuyện với Bianca bằng tiếng Anh vì cô không thông thạo tiếng Italy.
Cuộc trò chuyện kéo dài đến khi quán đóng cửa.
Sau đó, họ đi bộ xuống bến cảng và Alessandro rủ Bianca bơi.
Ban đầu, nữ du khách từ chối vì ban đêm biển tối đen, chỉ có ánh sao soi sáng.
Nhưng Alessandro đã thuyết phục cô và tạo cho Bianca cảm giác an toàn, tin tưởng.
"Vì vậy, chúng tôi đã tắm tiên", nữ du khách Canada nhớ lại.
Sáng hôm sau, Alessandro cùng những người bạn hôm trước đã đến gõ cửa căn phòng Bianca và bạn cô thuê.
Họ rủ hai cô gái đi du ngoạn bằng thuyền trên biển.
Trên tay họ là túi xách và kem chống nắng.
Bianca cảm thấy xúc động vì tối hôm trước, cô đã nhắc đến việc hôm nay, ngày 27/7 là sinh nhật cô.
Vì vậy, Alessandro đã cố tình sắp xếp vụ du ngoạn trên thuyền hôm nay để chúc mừng sinh nhật cô.
Họ dành cả ngày để lênh đênh quanh Cinque Terre, ngắm những ngôi nhà bên vách đá, những ngọn đồi xanh tươi, tắm nắng và khám phá.
Bianca đã có một sinh nhật đáng nhớ.
Sau đó, Bianca và Alessandro đã dành toàn bộ thời gian cho nhau trong những ngày cuối ở lại Italy.
Họ cùng nhau đi dạo trên biển, ăn pizza.
"Các chàng trai cứ gõ cửa nhà chúng tôi mỗi ngày, và đưa chúng tôi đi chơi.
Chúng tôi cứ đồng ý như vậy", Bianca nhớ lại.
Bianca và bạn mình cùng Alessandro và bạn anh, 4 người đều rất hợp nhau.
Đến ngày phải về, dù không muốn nhưng Bianca vẫn phải đặt vé tàu đến Rome rồi từ đó bay về Canada.
Trước khi đến ga tàu, Bianca đi ăn tối lần cuối với Alessandro.
Khi tàu đến, Alessandro bất ngờ níu kéo và khẩn cầu cô "đừng đi".
Bianca biết cần phải rời đi vì cô vẫn còn việc ở Canada.
Tuy nhiên, nữ du khách đã đồng ý.
Cô ở lại, chấp nhận bỏ lỡ chuyến tàu và chuyến bay tiếp theo.
Alessandro dẫn Bianca quay lại căn nhà cô thuê ở Cinque Terre và muốn gia hạn thuê nhà.
Chủ nhà, vốn biết Alessandro, chỉ nhìn đôi trẻ và "cười mãi" trước khi đưa chìa khóa nhà.
10 ngày tiếp theo, họ càng trở nên thân thiết.
Alessandro ngày ngày chở Bianca đi khắp nơi trên chiếc xe tay ga.
Đến khi phải thực sự về nhà, Bianca đã khóc khi chia tay Alessandro vì nghĩ rằng không thể gặp lại anh nữa.
Về Canada, Bianca tập trung cho việc học và tốt nghiệp đại học.
Cô cố quên Alessandro và những kỷ niệm về anh.
Nhưng chàng trai Italy không nghĩ vậy, anh vẫn thường xuyên liên lạc với cô.
Các cuộc trò chuyện ngày càng thường xuyên.
Giáng sinh năm đó, Alessandro mời cô đến Italy, mua vé máy bay cho Bianca vì khi đó cô mới là sinh viên và không có tiền đi du lịch.
Sau nhiều tháng xa cách, Bianca thường mơ về kỷ niệm bơi đêm ở Riomaggiore, về những ngày dài họ cùng nhau khám phá khắp ngôi làng, những buổi tối ở các nhà hàng trên vách đá.
Vì vậy, cô gái trẻ đồng ý đến Italy lần nữa và đến gặp gia đình Alessandro ở La Spezia.
Bianca cũng đặt quyết tâm sẽ quay lại Italy khi tốt nghiệp đại học.
Mùa hè 2004, Alessandro đến Canada để tham gia lễ tốt nghiệp của Bianca, gặp mặt gia đình cô.
Khi biết Bianca chuyển đến Italy sống cùng Alessandro, bạn anh đã cá cược "cô chỉ trụ được hai tuần" nhưng điều bất ngờ xảy đến.
Họ kết hôn sau ba tháng sống chung.
Bạn của Alessandro, người đã cùng anh đến Cinque Terre và gặp Bianca trước đó, là phiên dịch của họ trong đám cưới.
Anh đã dịch từ tiếng Italy sang tiếng Anh cho Bianca trong lễ cưới của cô.
Khi đó, nhiều người cho rằng đây là quyết định bốc đồng của những người trẻ.
Nhưng hơn 20 năm sau, Bianca vẫn cho rằng đó là quyết định đúng đắn.
Sau đám cưới, họ sống chung với mẹ của Alessandro.
Dì của anh sống tầng trên còn chú sống tầng dưới trong cùng ngôi nhà.
Ban đầu, Bianca cảm thấy khó sống nhưng rồi cô nhanh chóng hòa hợp.
Cô cũng làm việc tại một cửa hàng kem địa phương và nhờ đó, tiếng Italy của cô dần được cải thiện.
Hai năm sau khi cưới, cả hai chuyển đến Vancouver, Canada, nơi gia đình Bianca đang sống.
Họ mua nhà, có con và mở công ty du lịch chuyên tour Italy.
Ngoài một năm sống tại Costa Rica, phần lớn thời gian còn lại cả hai đều sống ở Canada.
Hiện tại, con gái của họ đã ở tuổi thiếu niên.
Gia đình Bianca thường xuyên đưa con về Italy bất kỳ lúc nào rảnh rỗi.
"Con bé đã đặt chân đến mọi ngóc ngách ở Italy", cô nói.
"Biết ơn" và "tự hào" là cảm xúc sau 20 năm ở bên nhau của Bianca lẫn Alessandro.
Bên cạnh đó, Alessandro cho rằng với các mối quan hệ vợ chồng, đặc biệt là khác biệt văn hóa như gia đình anh, sự thấu hiểu và cảm thông cũng là vấn đề cốt lõi để duy trì cuộc sống.
Bianca cho biết cuộc gặp gỡ với Alessandro là một điều kỳ diệu, cũng là bài học với bản thân.
"Đừng bao giờ bỏ lỡ một chuyến tàu, vì nó có thể không bao giờ chạy tiếp nữa.
Hoặc là bỏ lỡ, như tôi", cô nói.
