"Tôi đã chuẩn bị cho chuyến đi này cả năm, không ngờ may mắn gặp tuyết rơi ngay ngày đầu hành trình", Thu Uyên, đến từ TP HCM, nói.
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, khoảng 14h ngày 26/1, xã Y Tý, huyện Bát Xát, xuất hiện tuyết.
Đây là lần thứ hai trong tháng Y Tý có băng tuyết.
Lảo Thẩn - nóc nhà Y Tý, nằm ở độ cao hơn 2.800 m chìm trong mưa tuyết, thảm thực vật phủ kín một màu trắng xóa, nhiệt độ hạ xuống khoảng 0 độ C.
Thu Uyên cho biết ngay khi nghỉ Tết, cô bay từ TP HCM ra Hà Nội ngày 25/1 và di chuyển lên Sa Pa trong ngày bằng xe giường nằm.
Chuyến chinh phục các đỉnh núi phía bắc bắt đầu từ ngày 26/1.
9h, Uyên từ Sa Pa chạy xe máy 65 km đến Y Tý dưới thời tiết mưa và ''lạnh thấu xương''.
Đường đi gian nan vì nhiều đoạn trơn trượt, bùn lầy.
Uyên định nghỉ một hôm chờ mưa tạnh nhưng sau đó vẫn khởi hành cho kịp lịch trình vì porter đã đợi sẵn ở chân núi Lảo Thẩn.
Chuyến trekking "nóc nhà Y Tý" bắt đầu lúc 13h30.
"Đi khoảng 30 phút tôi bắt đầu thấy nhưng bông tuyết đầu tiên, cảm giác như muốn vỡ òa vì lần đầu chứng kiến khoảnh khắc này", Uyên nói.
Dù không lường trước sẽ có tuyết, Uyên vẫn trang bị đầy đủ quần áo giữ nhiệt, đồ dùng cho chuyến trekking và có porter hỗ trợ.
Nữ du khách từng có kinh nghiệm leo núi nhiều cung ở miền Bắc như Kỳ Quan San, Ngũ Chỉ Sơn, Fansipan, Nam Kang Ho Tao và nhận xét Lảo Thẩn thuộc cung dễ leo.
Đường đi khô ráo, thảm thực vật dọc đường phủ tuyết trắng xóa.
Tuy nhiên, tuyết rơi mù nên tầm nhìn lên đỉnh khá hạn chế.
Dọc đường chinh phục ngọn núi cao hơn 2.000 m dưới cái lạnh 0 độ, tay Uyên buốt đến mất cảm giác và đau nhức liên tục.
"Thời tiết khắc nghiệt nhưng đổi lại được chiêm ngưỡng cảnh đẹp hiếm khi bắt gặp", Uyên nói, đồng thời cho biết lịch leo Lảo Thẩn chỉ trong một ngày.
Cô và bạn đồng hành hoàn thành chặng lên và xuống núi trong 6 tiếng và nghỉ tại homestay dưới chân Lảo Thẩn khi trời tối.
Đến 23h, tuyết vẫn rơi liên tục, Uyên gom tuyết rơi trong sân homestay, lần đầu tự tay nặn người tuyết.
Sáng 27/1, Uyên di chuyển từ Lảo Thẩn đến Cú Nhù San khoảng 10 km bằng xe máy để tiếp tục leo núi và trở về homestay từng ở hôm trước để nghỉ ngơi.
Cô cho hay Cú Nhù San cũng có tuyết rơi vào sáng 27/1, khung cảnh đẹp không kém nóc nhà Y Tý.
Đỉnh Cú Nhù San ở độ cao khoảng 2.662 m so với mực nước biển, độ khó leo tương đương Lảo Thẩn.
Uyên cho hay sáng 28/1 sẽ chạy xe máy trở lại Sa Pa, nghỉ ngơi một ngày và đón giao thừa.
Đây là năm đầu tiên cô gái TP HCM đón Tết xa nhà.
"Tôi đam mê leo núi, mỗi lần từ TP HCM ra miền Bắc thường chỉ leo được một đỉnh khá tốn kém, năm nay nghỉ Tết dài ngày tôi tranh thủ leo nhiều đỉnh", Uyên nói.
Sau đêm giao thừa, cô tiếp tục di chuyển từ Sapa đi Lào Cai bằng xe máy khoảng 30 km để leo Chư Va 12 và Can Chua Thìa Sảng ở Lai Châu trong hai ngày 30-31/1.
Uyên cho biết chi phí chuyến leo núi 7 ngày dự trù khoảng 15 triệu đồng.
Trong đó, vé máy bay khứ hồi TP HCM - Hà Nội khoảng 7 triệu đồng.
Chi phí di chuyển bằng xe khách từ Hà Nội đến Sa Pa một triệu đồng; thuê porter dao động 500.000-600.000 mỗi ngày; tiền típ khoảng 700.000 đến 2, 8 triệu đồng.
Uyên dành 4 triệu đồng cho phần lưu trú và ăn uống.
Du khách TP HCM cho biết để đảm bảo sức khỏe leo núi trong điều kiện thời tiết giá buốt liên tục trong một tuần, cô tập luyện trước chuyến đi như chạy bộ, tập thể dục, luyện sức bền.
Nữ du khách có kinh nghiệm leo núi và thường xuyên tập thể lực nên không gặp nhiều trở ngại trong hành trình này.
Uyên nhận xét ở phía nam không nhiều đỉnh núi cao trên 1.000 m.
"Những ngọn núi miền Bắc cao trên 2.000 so với mực nước biển, khung cảnh hùng vĩ với núi đồi trập trùng có sức hút mãnh liệt với dân leo núi", Uyên nói về lý do dành kỳ nghỉ để leo núi Tết.
