Japan Meteorological Corporation (JMC - công ty cổ phần Khí tượng Nhật Bản) giữa tháng một đã công bố lịch nở hoa anh đào trên cả nước năm 2025.
Theo đó, năm nay hoa sẽ nở đúng vụ.
Hoa anh đào thường nở trong hai tuần, tính từ khi bắt đầu nở cho đến thời điểm tàn.
Năm nay, anh đào nở tại các thành phố như Tokyo và Nagoya vào khoảng 24/3, tại Osaka là 27/3, Fukuoka khoảng 22/3, Sendai khoảng 7/4.
Ngoài thời gian đúng mùa từ cuối tháng 3 đến đầu tháng 4, du khách có thể ngắm anh đào nở sớm trong tháng một và hai ở thị trấn Kawazu và Atami, tỉnh Shizuoka.
Lịch anh đào nở sẽ được cập nhật định kỳ để giúp du khách tham khảo, lên kế hoạch phù hợp cho chuyến đi ngắm hoa.
Mùa hoa anh đào và mùa lá vàng lá đỏ là hai thời điểm hút khách Việt đến Nhật Bản nhất, theo thông tin từ các đơn vị lữ hành trong nước.
Ông Nguyễn Văn Dũng, Giám đốc công ty Asia Gate Travel, cho biết nhiều khách Việt năm nay đặt tour anh đào sớm để tận dụng ưu đãi như được giảm giá hoặc nhiều lựa chọn về ngày khởi hành.
Cung đường được chọn phổ biến là Osaka-Kytoto-Toyohashi-Fuji-Tokyo, khởi hành 27/3 và 1/4, đúng thời điểm anh đào nở đẹp nhất.
Hành trình 6 ngày 5 đêm này có giá 36, 5 triệu đồng.
Cung đường khác cũng được nhiều khách chọn là Nagoya-Kyoto-Shirakawago-Takayama-Fuji-Tokyo.
Hành trình 6 ngày 5 đêm, khởi hành dự kiến 11 và 16/4, cũng trùng thời gian hoa anh đào nở nhưng giá "mềm" hơn, khoảng 32 triệu đồng.
"Đây là hai trong những cung đường ngắm anh đào nở đẹp nhất Nhật Bản, giá cả phải chăng nên được nhiều khách Việt yêu thích nhất", ông Dũng nói.
