Tổng cục Du lịch Hàn Quốc ngày 19/2 thông báo lịch nở hoa anh đào trên cả nước năm 2025.
Hoa anh đào thường nở trong hai tuần, tính từ khi bắt đầu nở cho đến thời điểm tàn.
Mùa hoa anh đào ở Hàn Quốc năm 2025 dự kiến bắt đầu từ cuối tháng 3 và kéo dài đến giữa tháng 4.
Tại Seoul, hoa bắt đầu nở từ ngày 28/3 và rực rỡ nhất từ 3/4 đến 10/4.
Du khách có thể ghé thăm Yeouido, nơi tổ chức lễ hội hoa anh đào nổi tiếng với hàng nghìn cây bung nở dọc bờ sông Hàn.
Incheon và Suwon cũng có lịch nở hoa tương tự, với các điểm tham quan như pháo đài Hwaseong hay công viên Songdo.
Khu vực phía Nam, đảo Jeju đón mùa hoa sớm nhất từ 20/3, đạt đỉnh vào 27/3 - 1/4.
Đây là thời điểm lý tưởng để kết hợp ngắm hoa và khám phá những điểm đến nổi tiếng như núi Hallasan, thác Cheonjiyeon, bãi biển Hyeopjae.
Thưởng thức hải sản tươi, quýt hallabong là trải nghiệm không thể bỏ lỡ khi du lịch Jeju mùa hoa anh đào.
Thành phố biển Busan có hoa nở rộ từ 30/3 đến 3/4, với địa điểm ngắm hoa nổi tiếng là công viên Dalmaji Hill.
Các khu vực miền Trung như Daejon và Jeonju có hoa đạt đỉnh vào đầu tháng 4, với điểm nhấn là làng cổ Jeonju Hanok, nơi du khách có thể vừa ngắm hoa vừa trải nghiệm văn hóa Hàn Quốc truyền thống.
Về phía đông, Gangneung và Chuncheon có mùa hoa kéo dài đến 10/4, lý tưởng để kết hợp ngắm hoa và khám phá những bãi biển tuyệt đẹp hay thử món gà hầm sâm đặc sản Chuncheon.
Khảo sát một số hãng bay giai đoạn 1-6/4, thời điểm hoa anh đào nở rộ nhiều nơi, giá vé đi Hàn từ TP HCM khoảng 4, 2-6, 9 triệu đồng hạng phổ thông.
Theo các công ty lữ hành, mùa hoa anh đào và mùa lá vàng lá đỏ là hai thời điểm hút khách Việt đến Hàn Quốc.
Các tour từ TP HCM có giá từ 16 triệu đồng, hành trình đa dạng như Seoul - Nami - Everland, đưa du khách chiêm ngưỡng hoa anh đào tại công viên Yeouido, đảo Nami và trải nghiệm vui chơi tại Everland.
Tour Seoul - Busan - Gyeongju nổi tiếng với lễ hội hoa anh đào Jinhae.
Tour Seoul - Jeju - Nami phù hợp du khách thích trải nghiệm gần gũi thiên nhiên.
Các tour đều có lịch khởi hành từ cuối tháng 3.
Đại diện một công ty du lịch tại TPHCM cho hay du khách thường quan tâm đến các tour ngắm hoa từ cuối tháng 2, đầu tháng 3.
Chương trình ngắm hoa trong tour phụ thuộc nhiều vào thời tiết, thời gian hoa nở và thời gian chờ làm thủ tục xin thị thực.
Du khách chưa có thị thực thường lên kế hoạch sớm trước 1-2 tháng.
