Lấy chủ đềHương sắc Tây Ninh, lễ khai mạc Hội xuân núi Bà 2025 diễn ra quy mô tại quảng trường ga đi cáp treo núi Bà Đen, lúc 19h ngày 1/2 (mùng 4 Tết).
Chương trình phát trực tiếp trên đài truyền hình Tây Ninh.
Lễ khai mạc được xem là ngày hội lớn nhất trong năm tại Tây Ninh, mở màn chuỗi hoạt động mừng xuân sôi động, kéo dài suốt tháng Giêng.
Năm nay, thương hiệu xuân của tỉnh tiếp tục đầu tư màn múa lân sư rồng, kết hợp giai điệu truyền thống và âm nhạc hiện đại đậm chất tuổi trẻ - đại diện cho một Tây Ninh tươi mới, năng động.
Chương trình quy tụ nhiều nghệ sĩ, trong đó có ca sĩ Tùng Dương, Phúc Bồ, Rick, Trần Ngọc Ánh (quán quân The Voice 2018), Tiêu Minh Phụng hay nhóm MTV...
Bên cạnh ca khúc đậm sắc xuân, du khách thưởng thức những bản remix nổi bật, loạt hit đang thịnh hànhnhưTái sinh(Tăng Duy Tân), Ngại gì Shine, mashupViệt Nam muôn màuvàBay...
Sân khấu lễ hội được dàn dựng cách tân, dựa trên hình ảnh "Hoa ngự cao sơn" (hoa nở trên núi cao), gợi nhắc sự hòa quyện giữa thiên nhiên hùng vĩ (ngọn núi cao nhất Nam bộ) và vẻ đẹp sắc xuân.
Trung tâm sân khấu là màn Led khổng lồ tạo hình bông hoa bung nở.
Những cánh hoa được lập trình ánh sáng, chuyển động màu sắc nhằm tạo hiệu ứng thị giác.
Bao quanh là cụm Led giật cấp tượng trưng cho bậc thang chinh phục ngọn núi được gọi "đệ nhất thiên sơn".
"Điểm nhấn lễ khai mạc là màn trình diễn pháo hoa tầm cao, tạo hình mới lạ, đẹp mắt so với các năm trước", đại diện ban tổ chức cho hay.
Suốt Hội xuân năm nay, du khách sẽ bước vào "thiên đường tulip" trên đỉnh núi Bà Đen.
Bất cứ ngày nào trong tháng Giêng, mọi gia đình, nhóm bạn lẫn cá nhân có thể check-in cùng loài hoa xuất xứ Hà Lan, đa sắc màu như đỏ, vàng, trắng, hồng, tím, viền trắng, viền vàng...
Những năm gần đây, tulip trở thành "đặc sản" của núi Bà Đen mỗi dịp xuân mới.
"Nóc nhà Nam bộ" cũng là xứ sở của trăm hoa đua nở đầu năm như hồng ngoại đủ màu, duyên cúc (cúc zinnia), cúc họa mi, ngọc thảo, phong lan, sống đời, cẩm tú cầu, thu hải đường...
Ngoài ra, du khách còn hòa mình vào không khí rộn rã của loạt chương trình nghệ thuật đậm bản sắc Tây Ninh, trong đó có điệu múa trống Chhay dăm, múa Khmer, nhạc ngũ âm...
do nghệ nhân bản địa trình diễn.
Trong tháng Giêng, núi Bà Đen còn đón Hội xuân Di Lặc.
Trước tôn tượng Bồ Tát Di Lặc khổng lồ, người dân thường gửi gắm ước nguyện một năm mới bình an, nhiều hỷ lạc.
Du khách có thể chiêm bái tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn, khám phá không gian triển lãm Phật giáo, tham quan triển lãm đèn đăng nghệ thuật lấy cảm hứng từ hội họa dân gian hay tỏ lòng tôn kính trước Linh Sơn Thánh Mẫu.
Với loạt trải nghiệm văn hóa nghệ thuật, Tây Ninh dự kiến hút hàng triệu người dân lẫn du khách dịp Tết Ất Tỵ.
