Sở Du lịch Hà Nội cho biết dịp Tết Nguyên đán năm nay thành phố sẽ tổ chức nhiều sự kiện sôi động nhằm phục vụ người dân và khách tham quan.
Màn trình diễn drone light với 4.050 hỏa thuật thắp sáng bầu trời Thủ đô tối ngày 28/1 (29 âm lịch) tại khu vực quảng trường Mỹ Đình, là hoạt động đáng chú ý, được mong chờ nhất.
Các hoạt động điểm nhấn khác gồm chương trình Tết làng Việt 2025; đón Tết tại Làng văn hóa các dân tộc Việt Nam; giới thiệu, trình diễn tái hiện nghi lễ "Tống cựu nghinh tân" tại Khu di sản Hoàng thành Thăng Long.
Màn trình diễn thiết bị bay không người lái hiện đại, kết hợp giữa công nghệ ánh sáng và pháo sáng nghệ thuật nằm trong khuôn khổ lễ hội kỳ quan ánh sáng quốc tế "Rực rỡ Thăng Long" - một trong những sự kiện văn hóa lớn nhất trong năm 2025 của Hà Nội.
Sau phần trình diễn drone hỏa thuật là màn bắn pháo hoa tầm cao vào đúng thời khắc giao thừa, đón chào năm mới Ất Tỵ.
Các khách sạn cũng có nhiều khuyến mại nhằm thu hút du khách như gói sản phẩm nghỉ dưỡng với giá ưu đãi, tặng thêm các dịch vụ đi kèm như spa, các lớp học trải nghiệm.
Nhiều khách sạn đã đầu tư vào không gian trang trí sáng tạo với chủ đề tết Ất Tỵ phục vụ khách "sống ảo".
Trước đó, Sở đã chỉ đạo các đơn vị, doanh nghiệp, cá nhân hoạt động du lịch tại Hà Nội thực hiện rà soát, nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ du lịch, xây dựng sản phẩm mới phù hợp với nhu cầu, thị hiếu của người dân và tăng cường đảm bảo an ninh, an toàn cho du khách.
Với người dân và du khách phía đông Hà Nội, Lễ hội đèn lồng quốc tế Ocean 2025, nằm trong khuôn khổ Lễ hội Ánh sáng phương Đông tại Ocean City tại Văn Giang, Hưng Yên là một sự kiện được gợi ý.
Lễ hội khai mạc từ 18/1, kéo dài đến 16/3, với tâm điểm là triển lãm ''Sinh vật huyền bí phương Đông: Lĩnh Nam chích quái - Sơn Hải Kinh'', quy tụ 15 mô hình đèn lồng kích thước 3-7 m, lấy cảm hứng từ những sinh vật trong thần thoại.
Lễ hội cũng có nhiều hoạt động như hội chợ Xuân Giảng Võ, ngày hội cổ trang, lễ hội ẩm thực, đại nhạc hội ca nhạc quốc tế.
Người dân tại khu đô thị Ocean City và du khách có thể trải nghiệm mua sắm, vui chơi, giải trí ngay trong khuôn khổ sự kiện.
