Sau chuỗi lễ hội giáng sinh với màn biểu diễn của 200 ông già Noel, lễ hội Art-Toy Pop Mart lần đầu tại Việt Nam, Vinpearl & VinWonders Nha Trang lại tiếp tục tổ chức loạt sự kiện chào đón năm mới.
Du khách có thể bắt đầu chuyến du xuân tại Quảng trường Lễ hội, Vinpearl Harbour với sự kiện Wonder Countdown, diễn ra từ 19h - 21h30.
Chương trình có những phần trình diễn âm nhạc đặc sắc từ TikToker Thanh Hưng cùng hàng loạt nghệ sĩ nổi tiếng.
Điểm nhấn khác của sự kiện đếm ngược này là Lô Tô Show sôi động từ đoàn Sài Gòn Tân Thời hay vinh danh nhà vô địch Wonder Hunt trước hàng nghìn khán giả.
Cao trào của đêm countdown là loạt pháo hoa tầm cao đến hơn 120 m.
Trong khi đó, tại Vinpearl Convention Center Nha Trang, đêm giao thừa sẽ bắt đầu với bữa tiệc âm nhạc "Voyage of Time".
Lấy cảm hứng từ đại dương huyền bí, chương trình hứa hẹn mang đến không gian âm nhạc bùng nổ từ các nghệ sĩ nổi tiếng như Thanh Duy, Sima, Yên Hà hay FBand.
Những du khách yêu thích khám phá không gian vũ trụ có thể trải nghiệm Universe Countdown Party tại Vinpearl Resort & Spa Nha Trang Bay.
Chương trình đưa người tham gia lạc vào thế giới bí ẩn, tận hưởng âm nhạc, những màn trình diễn nghệ thuật mãn nhãn và chương trình qua số may mắn, giá trị giải thưởng đến 15 triệu đồng.
Trong mùa lễ hội tại đảo Hòn Tre, Vinpearl Harbour tặng du khách chương trình tri ân với ưu đãi kéo dài tới mùa hè 2025.
Trong đó, từ nay đến hết 31/5/2025 (ngoại trừ hai giai đoạn 30/1-2/2/2025 và 26/4-1/5/2025), du khách trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Phú Yên, Bình Định, Đắk Lắk, Đắc Nông, Lâm Đồng, Kon Tum và Gia Lai sẽ nhận ưu đãi 50% vé vào cổng Vinpearl Harbour.
Ưu đãi lớn nhất mùa tri ân là vé tháng vào khu phố thương mại này sẽ chỉ còn 200.000 đồng một người, không giới hạn số lượt, áp dụng cho du khách trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.
Đồng thời, các thương hiệu thời trang, ẩm thực hàng đầu cũng tung ra những chiến dịch giảm giá chỉ có tại Vinpearl Habour.
Nếu yêu thích các thương hiệu thời trang quốc tế như adidas, Skechers, Piere Cardin, Dubai Fashion, Orange Golf hay thưởng thức café Trung Nguyên, trà sữa Dingtea, món ngon Á-Âu, du khách có thể tận hưởng trọn vẹn tại Vinpearl Harbour.
Từ ngày mùng 1 đến 6 Tết âm lịch, carnival "Tata và thế giới vạn hoa" sẽ tái hiện rừng hương sắc với khung cảnh rực rỡ.
Cả gia đình có thể tham quan khu vườn cổ tích, chiêm ngưỡng đoàn diễu hành xe hoa khổng lồ, đội diễu hành vạn hoa, ngắm nhìn các nàng công chúa Tata và tùy tùng.
Với show diễn "Khúc hương đầu xuân" (từ mùng 1 đến 8 âm lịch), Vinpearl Harbour có sự góp mặt của nhiều vũ công, biểu diễn trên nền nhạc nhẹ nhàng, rộn ràng sắc xuân.
Nếu yêu thích các hoạt động văn hóa truyền thống, trò chơi dân gian, du khách có thể tới Quảng trường Đại Dương (VinWonders Nha Trang) để "trở về" không gian Tết xưa, hòa mình vào hội chợ xuân mang âm hưởng truyền thống cùng loạt trò chơi dân gian như bầu cua tôm cá, banh thẻ, đập nêu, nặn tò he...
Bên cạnh đó, Vinpearl Harbour tổ chức "Hanbok show" với các hoạt động mang dấu ấn Hàn Quốc, tái hiện điệu nhảy cổ truyền của xứ Kim chi giữa không gian đa sắc màu của khu phố thương mại sầm uất bên vịnh biển.
