Travel blogger người Hà Lan Chris Oberman, sống tại Hàn Quốc, cùng vợ khám phá dãy núi Zagros, gần thành phố Choman, Iraq.
Chính quyền địa phương đã cảnh báo nguy hiểm và hạn chế du khách đến khu vực này do các đỉnh núi vẫn còn tuyết dày từ cuối tháng 7.
Đây là cung đường có địa hình quanh co, rừng rậm, nhiều núi đá, sông suối và bất ổn chính trị, khả năng còn bom mìn ở vùng biên giới Iraq - Iran.
Dù nhiều kinh nghiệm du lịch, Oberman cho biết một mình khám phá dãy núi Zagros rất nguy hiểm nên quyết định thuê hướng dẫn viên địa phương.
Họ hiểu ngôn ngữ, văn hóa và truyền thống, giúp khách dễ dàng hòa nhập hơn khi đến một nơi mới.
Vợ chồng Oberman đã có dịp tìm hiểu cuộc sống chăn cừu của người Kurd ở miền núi dọc biên giới.
Đối với loại hình du lịch theo nhóm, lượng khách đông cũng khiến mỗi du khách khó trải nghiệm trọn vẹn văn hoá của điểm đến.
Lisa Michele Burns, nhiếp ảnh gia người Australia, đến vùng Lapland của Thuỵ Điển để chụp ảnh cực quang.
Ban đầu, cô đi cùng một nhóm du khách nhưng thất vọng vì quá đông người, khiến cô không thể có những góc chụp đẹp.
Nữ du khách quyết định thuê người chăn tuần lộc để dẫn đường riêng.
Người này không chỉ giúp cô tìm địa điểm chụp lý tưởng mà còn chia sẻ nhiều thông tin thú vị suốt hành trình.
"Đi cùng người chăn tuần lộc, tôi có thể khám phá những cánh đồng xa xôi, lội qua lớp tuyết dày đến đầu gối, đứng trên suối đóng băng và chiêm ngưỡng cực quang rực rỡ với sắc xanh lục, hồng và tím", Burns nói.
Tim Choate, người sáng lập mạng lưới cho thuê phòng nghỉ dưỡng RedAwning, cho biết hướng dẫn viên địa phương biết rõ những hành trình khám phá và điểm đến mới lạ.
Choate đã thuê một cựu giám đốc công viên quốc gia để hướng dẫn khám phá những khu bảo tồn động vật hoang dã ít được biết đến ở Đông Nam Á.
Đây là trải nghiệm độc đáo mà các tour du lịch thông thường không cung cấp.
"Không gì tuyệt vời hơn khi có người bản địa hướng dẫn những điều nên và không nên làm khi đến một nơi mới", Vanessa Karel, nhà sáng lập nền tảng Greether - giúp du khách nữ kết nối với hướng dẫn viên nữ, cho biết.
Ngoài các nền tảng như ToursByLocals, GetYourGuide và Airbnb Experiences, mạng xã hội như Facebook và Instagram cũng giúp du khách tìm hướng dẫn viên địa phương uy tín.
Cố vấn du lịch Kimberly Denison cho biết du khách nên tìm hướng dẫn viên địa phương từ nguồn uy tín, như người quen giới thiệu hoặc chuyên gia trong ngành.
Ngoài ra, du khách có thể chọn các công ty tổ chức tour theo chủ đề để tìm kiếm người hướng dẫn.
Alex Bentley, giám đốc công ty Audley Travel, cho biết hướng dẫn viên có thể mang đến cho du khách những câu chuyện độc đáo suốt hành trình.
Chẳng hạn, khi đến Ai Cập, hướng dẫn viên tại Cairo có thể chia sẻ thông tin về các cuộc khai quật đang diễn ra quanh kim tự tháp Giza.
"Cách tiếp cận này giúp khách hàng có những trải nghiệm đáng nhớ và chân thực", Bentley nói, nhấn mạnh thêm hãy kiểm tra chuyên môn, ngoại ngữ và đam mê chia sẻ văn hóa qua đánh giá hoặc hỏi trực tiếp.
