Lonely Planet, ấn phẩm du lịch nổi tiếng, giới thiệu Hà Nội là thành phốkhông già, hội tụ cả nét mộc mạc, yên tĩnh đến sôi động, là điểm khởi đầu cho hành trình 10 ngày khám phá những vẻ đẹp của Việt Nam.
Hai ngày đầu ở Hà Nội, khách dành thời gian tham quan những ngôi đền, bảo tàng, di tích và viếng lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Vào ngày thứ ba, hãy sẽ lên xe khởi hành từ Hà Nội đến Bãi Cháy, điểm xuất phát của các chuyến du thuyền trênvịnh Hạ Long.
Chuyến đi 3 giờ đưa du khách đến vịnh được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới.
Lonely Planet gợi ý du khách tham gia chuyến du thuyền hai ngày một đêm, dừng chân tại đảo Ti Tốp để leo lên đỉnh núi và chiêm ngưỡng và chụp những bức hình khung cảnh vịnh Hạ Long từ trên cao.
Sau hành trình thăm vịnh Hạ Long, khách quay lại Hà Nội và lên tàu đêm đến Lào Cai.
Đến Sa Pa vào sáng hôm sau, du khách sẽ được trải nghiệm không khí trong lành và phong cảnh vùng núi Tây Bắc.
Trong hai ngày ởSa Pa, khách có thể lựa chọn thư giãn hoặc thử thách bản thân với việc chinh phục đỉnh Fansipan - "Nóc nhà Đông Dương" cao 3.143 m.
Với ba ngày còn lại, du khách có thể lựa chọn khám phá tiếp vùng núi như Hà Giang, nơi có những cung đường đèo hiểm trở và phong cảnh núi non trùng điệp.
Hà Giang có những ngôi làng cổ, các chợ phiên truyền thống và có thể ngắm những cánh đồng hoa tam giác mạch nở rộ vào cuối năm.
Nếu yêu thích sự kết hợp giữa lịch sử và văn hóa, khách có thể di chuyển bằng tàu hỏa - tuyếnđường sắt Thống Nhất- đến miền Trung, tham quan thành phố Huế với những di tích cổ kính.
Một chuyến tham quan những lăng tẩm hoàng gia, chùa chiền và kiến trúc cổ giúp du khách hiểu thêm văn hóa Việt Nam.
Cuối cùng, Hội An - một thương cảng cũ, nơi lưu giữ những ngôi nhà phố cổ và không gian đầy màu sắc của các hội quán là điểm đáng dừng chân.
Ngoài Hà Nội, Lonely Planet còn giới thiệu các điểm đến "trong mơ" ở châu Á như khám phá các pháo đài và cung điện lãng mạn ở Ấn Độ; ghé thăm phố cổ ở Sri Lanka; ngắm động vật hoang dã ởđảo Borneo; khu tam giác vàng Trung Quốc; Thưởng thức ẩm thực tại Singapore và Malaysia; du hành ngược thời gian ở Thái Lan; trải nghiệm con đường tơ lụa ở Uzbekistan.
