Đám cháy rừng thiêu rụi nhiều vùng rộng lớn tại Los Angeles, khiến gần 180.000 người phải sơ tán.
Nhiều người hiện không có nhà để trở về khi các khu dân cư đã trở thành đống đổ nát.
Du khách đặt phòng tại những nơi bị ảnh hưởng cũng không còn nơi để lưu trú.
Hàng chục chủ khách sạn, cơ sở lưu trú đã mở rộng cửa đón những người bị ảnh hưởng do cháy rừng.
Airbnb đã hợp tác với 211 LA, tổ chức phi lợi nhuận kết nối cư dân với các dịch vụ thiết yếu, hỗ trợ những người cần tìm nơi ở tìm đến các cơ sở miễn phí.
Các khu vực cung cấp chỗ ở miễn phí tập trung ở những nơi bị ảnh hưởng nặng nhất như Altadena, Malibu, Pacific Palisades, Pasadena, Santa Monica và Sylmar.
Vrbo, nơi cung cấp và cho thuê nhà nghỉ dưỡng, đang hoàn tiền lại cho du khách, những người buộc phải hủy đặt phòng tại các cơ sở lưu trú trong khu vực đám cháy.
Khách sạn trên khắp Los Angeles cũng đồng loạt giảm giá phòng.
Cơ quan du lịch Los Angeles đã đăng tải danh sách các khách sạn giảm giá để cung cấp thông tin cho người dân, khách.
Dịch vụ xe Uber, Lyft cũng cung cấp phương tiện di chuyển cho người dân và du khách miễn phí từ nơi bị ảnh hưởng đến nơi tránh trú an toàn.
Các chuyến xe này có giá khoảng 40 USD.
Bên cạnh đó, du khách cùng người dân cũng được chào đón tại nhiều cơ sở lưu trú bên ngoài thành phố như sân bay Hilton Irvine Orange County, khu nghỉ dưỡng Alisal Ranch và Mission Inn Hotel & Spa.
Các đám cháy rừng tại Los Angeles từ đầu tháng một đã khiến nước Mỹ đối mặt với một trong những thảm họa tồi tệ nhất trong lịch sử.
Nhiều du khách trên thế giới bày tỏ lo ngại về tấm biển có dòng chữ Hollywood nằm ở Hollywood Hills mang tính biểu tượng của nước Mỹ.
Tuy nhiên, tấm biển này đã được các nhà chức trách khẳng định không bị ảnh hưởng, vẫn còn nguyên vẹn.
Nằm ở độ cao 426 m, tấm biển ghi dòng chữ Hollywood là biểu tượng nổi tiếng, thu hút du khách ghé thăm và chụp ảnh lưu niệm hàng đầu tại thành phố.
Biển hiệu được dựng vào thời kỳ phim câm, năm 1923.
Ban đầu, tấm biển nhằm quảng bá cho một khu nhà ở mới tại Hollywood Hills và định dựng trong 18 tháng sẽ gỡ.
Nhưng khi ngành công nghiệp giải trí bắt đầu bùng nổ, tấm biển được giữ lại, minh chứng cho thời kỳ điện ảnh hoàng kim của Hollywood.
