"Người Nhật rất kiêu hãnh, tuân thủ các quy tắc là điều rất quan trọng", Takao Nishina, blogger du lịch và cũng là dân Tokyo gốc, nói.
Dưới đây là các quy tắc bất thành văn du khách nên làm theo khi đến Nhật, nhằm tránh gây ức chế hoặc gây sốc cho người dân địa phương, theo gợi ý từ Takao.
Takao cho biết từ khi xảy ra đại dịch Covid-19, lượng taxi ở Nhật Bản không đủ phục vụ nhu cầu, phần lớn mọi người đều sử dụng phương tiện công cộng để đi lại.
Tàu hỏa, tàu điện ngầm ở Nhật luôn đông đúc, nhưng điều đó không có nghĩa là không gian trên tàu ồn ào.
"Du khách thường mắc sai lầm gây ồn ào trên tàu", Takao nói và giải thích tại Nhật, không khí trên tàu rất yên tĩnh.
Việc tạo ra âm thanh luôn được mọi người giảm xuống mức nhỏ nhất có thể.
Du khách đến Nhật không nên nói chuyện lớn tiếng, gọi điện thoại khi sử dụng phương tiện công cộng vì sẽ bị coi là thô lỗ.
Thậm chí du khách có thể bị người dân yêu cầu dừng nói chuyện điện thoại trên tàu.
Ở nhiều nơi, như London, người dân có quy tắc bất thành văn như đứng bên phải thang cuốn khi sử dụng tàu điện ngầm.
Nhưng tại Tokyo, đây sẽ là lỗi sai nghiêm trọng vì người dân thường đứng bên trái.
Theo Takao, các nhà ga ở Tokyo luôn đông và anh thường thấy du khách đứng bên phải khi đi thang cuốn, làm cản trở người Nhật di chuyển.
Tuy nhiên, tại Osaka, mọi người lại có thói quen đứng bên phải thang cuốn.
"Dù mắc lỗi ở cả hai thành phố này, sẽ không có ai nhắc bạn vì người Nhật vốn lịch sự", Takao nói thêm.
Đi bộ không đúng luật là điều bị người dân Nhật Bản chỉ trích mạnh mẽ vì phạm luật.
Do đó, nếu du khách cố tình băng qua đường khi đèn đỏ sẽ nhận được những cái nhìn trách móc, không tán thành của người dân.
Takao cho biết người Nhật sẽ luôn đợi cho đến khi đèn tín hiệu đổi sang màu xanh, và không bao giờ băng qua đường nếu có đèn đỏ dù trên đường không có phương tiện nào di chuyển.
Tip cho nhân viên phục vụ, hướng dẫn viên du lịch là thông lệ trong văn hóa phương Tây.
Tại Nhật, Takao khuyên du khách "nên tiết kiệm tiền" vì "điều này không phổ biến".
Khi du khách tip tiền, nhiều người Nhật đôi khi sẽ bối rối, thậm chí có thể cảm thấy bị xúc phạm vì "được trả thêm tiền cho công việc họ đã được trả tiền".
Takao cho biết, dù vẫn có thể tip tiền, nhưng du khách nên cân nhắc.
Takao nói xả rác trên đường là điều "tuyệt đối không được làm" khi đến Nhật.
Nếu tại điểm đến không có thùng rác công cộng, du khách nên cầm theo rác như chai nhựa, vỏ hộp đồ ăn về khách sạn hoặc tìm nơi có thùng rác để vứt.
Các nước phương Tây chào nhau bằng cách bắt tay hoặc ôm, hôn.
Người Nhật có xu hướng tránh né tiếp xúc vật lý.
Thay vào đó, họ cúi chào.
"Chúng tôi cúi chào rất nhiều.
Bạn sẽ thấy nhiều người cúi chào lẫn nhau nhiều lần khi họ gặp nhau hay rời đi", Takao nói.
Anh cũng từng rất ngạc nhiên khi được một người Italy chào hỏi bằng cách ôm, hôn.
Văn hóa cúi chào của người Nhật không đơn giản là để chào khi gặp mặt hay tạm biệt, mà còn thể hiện sự xin lỗi, lòng chân thành, sự tôn trọng hoặc đánh giá cao người khác.
