Khi đi du lịch đến các quốc gia như Canada hay Mỹ, du khách thường được yêu cầu tip tiền cho người phục vụ tại nhà hàng và quán bar.
Đối với các quán bán mang đi, du khách không cần phải tip tiền cho phục vụ.
Tuy nhiên, văn hóa tip không chỉ có ở các quán ăn.
Một số cửa hàng mỹ phẩm, trang sức và rượu yêu cầu khách tip thông qua máy thanh toán.
Mike von Massow, Giáo sư, nhà kinh tế học tại Đại học Guelp, cho biết ở Canada, không có quy định cụ thể về tip nhưng đây là cách ứng xử chuẩn mực và bình thường trong xã hội.
Nhiều chủ kinh doanh cũng "đòi" tiền tip thông qua máy tính tiền.
Dưới đây là những "quy tắc" về tiền tip do chuyên gia về nghi thức xã giao Julie Blais Comeau chia sẻ cho du khách khi đến Canada.
Tiền tip tại các nhà hàng thường từ 15% hóa đơn.
Nếu hài lòng với dịch vụ và đánh giá tốt, du khách có thể tip cao hơn, khoảng 18% đến 20%.
Ở một số nơi, du khách được nhắc phải tip 25% hoặc nhiều hơn, tuy nhiên đây chỉ là trường hợp hiếm gặp.
Khi đến các quán bar, du khách cần tip từ 1 USD cho mỗi ly nước hoặc tip 10% đến 20% hóa đơn.
Nếu gọi thêm đồ ăn, du khách tip như khi đi ăn ở nhà hàng.
Tại các quán bán mang đi, du khách không bắt buộc tip tiền.
Với dịch vụ tốt, du khách có thể tip tiền lẻ sau khi mua món ăn hoặc 10% hóa đơn.
Một số chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh tại Canada không cho phép nhân viên nhận tiền tip.
Với các dịch vụ giao đồ ăn, du khách cần tip ít nhất 10% hóa đơn, trong đó mức tối thiểu từ 5 USD cho mỗi đơn hàng.
Những ngày thời tiết xấu, đơn cần giao nhanh hoặc hàng hóa kích thước lớn tiền tip phải nhiều hơn.
Tại các quán cà phê hay tiệm bánh ở Canada sẽ có một hũ tiền tip tùy tâm của khách hàng.
Nếu khách hài lòng với dịch vụ có thể tip tiền lẻ hoặc 10% hóa đơn.
Nếu du khách có nhu cầu ngồi lại hoặc yêu cầu món nước phức tạp hơn trên menu thì nên tip thêm.
Khi đi taxi tại Canada, du khách cần tip cho tài xế 10% đến 15% giá trị cuốc xe.
Với du khách trả tiền mặt, hãy làm tròn đến con số gần nhất và lấy mốc đó để tip.
Một số tài xế sẽ hỗ trợ du khách mang hành lý nặng vào khách sạn, họ có thể sẽ đòi thêm tiền tip.
Ngoài ra, một số đơn vị taxi cần đánh giá của khách hàng trên ứng dụng.
Điều này được đánh giá cần thiết ngang với tiền tip mỗi chuyến đi.
Du khách có thể tip cho hướng dẫn viên mang lại trải nghiệm tốt từ 5 USD.
Một số đơn vị không yêu cầu, tuy nhiên đây được xem là phép lịch sự tối thiểu.
Nhân viên khuân vác hành lý trong khách sạn sẽ được tip từ 3 USD cho mỗi chiếc túi họ mang lên phòng.
Tiền tip không vượt mức 10 USD.
Với nhân viên dọn dẹp phòng, du khách có thể tip từ 2 đến 5 USD, tùy thuộc vào công việc.
Sau mỗi đợt sử dụng các dịch vụ chăm sóc cơ thể, du khách sẽ tip cho nhân viên từ 15% hóa đơn.
Với các chuyên gia mát xa đã đăng ký cung cấp dịch vụ y tế, họ không được phép nhận tiền tip từ khách hàng.
Theo chuyên gia Blais Comeau yêu cầu tip tiền trên máy thanh toán tại các cửa hàng đã làm sai lệch bản chất của tiền tip, vốn là phần thưởng cho nhân viên khi họ làm tốt.
Do vậy, du khách không bắt buộc phải tip tiền trong những tình huống không mong đợi hoặc mang đến trải nghiệm tệ.
Mike von Massow khuyên nếu máy thanh toán nhắc du khách tip nhiều hơn mức thông thường, đừng ngại nhập 10% đến 15% hoặc một số khác tuỳ thích.
