Theo công bố từ Chỉ số xếp hạng hộ chiếu Henley (Henley Passport Index) 2025 vào đầu tháng 1, hộ chiếu Singapore đứng thứ nhất trên 227 điểm đến toàn cầu.
Công dân nước này được phép đến 195 quốc gia, vùng lãnh thổ mà không cần xin visa hoặc chỉ cần visa cửa khẩu, ETA (giấy phép du lịch điện tử) hoặc e-visa.
Bảng xếp hạng này dựa trên số liệu độc quyền của Hiệp hội vận tải hàng không quốc tế (IATA) cung cấp cho Henley và các nghiên cứu độc lập.
Năm 2024, vị trí top 1 cũng thuộc về Singapore.
Theo Sanchari Ghosh, biên tập viên cấp cao của tờMint, thuộc HT Media, một trong những tập đoàn truyền thông giải trí lớn nhất Ấn Độ, mối quan hệ ngoại giao đóng vai trò quan trọng trong bảng xếp hạng hộ chiếu.
Nhờ mối quan hệ tốt đẹp với nhiều quốc gia khác trong thập kỷ qua, Singapore đã có sự thay đổi, cải thiện đáng kể sức mạnh hộ chiếu của mình.
Trong nhiều năm, Singapore tích cực tham gia các tổ chức quốc tế, thúc đẩy hợp tác song phương và đa phương.
Những mối quan hệ ngoại giao này dẫn đến các thỏa thuận thị thực qua lại, giúp công dân Singapore dễ dàng đi lại khắp thế giới.
Theo Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore tốc độ tăng trưởng kinh tế của đảo quốc năm 2024 đạt 4%, cao hơn gần 4 lần so với 1, 1% của 2023.
Nền tảng kinh tế vững chắc cũng là yếu tố quan trọng tạo nên sức mạnh cho cuốn hộ chiếu.
Quốc gia này được công nhận là trung tâm tài chính toàn cầu lớn với GDP bình quân đầu người cao.
Sự ổn định kinh tế giúp Singapore tạo dựng niềm tin ở các quốc gia khác, khiến họ sẵn sàng cấp quyền miễn thị thực cho công dân Singapore nhiều hơn.
Bên cạnh đó, hộ chiếu Singapore tích hợp các tính năng bảo mật tiên tiến như dữ liệu sinh trắc học, công nghệ mã hóa.
Những tiến bộ này ngăn chặn làm giả hộ chiếu để sử dụng sai mục đích, đảm bảo uy tín cho hộ chiếu Singapore.
Độ bảo mật cao cũng giúp các quốc gia khác yên tâm về tính xác thực về cuốn hộ chiếu, tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình nhập cảnh của người sở hữu, theo Panchali Dey, chuyên gia du lịch người Ấn Độ.
Tính đến 9/1, dân số Singapore gần 5, 9 triệu người và số lượng người dân muốn di cư bất hợp pháp rất ít, không gây ra rủi ro cao cho các quốc gia khác.
Đây cũng là một trong những lý do giúp công dân Singapore được nhiều điểm đến miễn thị thực.
Marcus Yan, công dân Singapore, nhận định quốc gia của anh chỉ là "một chấm đỏ" trên bản đồ thế giới.
Nhưng đổi lại, chính phủ luôn ngoại giao xuất sắc và cố gắng đứng ở vị trí trung lập, không nghiêng về bên nào trong mọi cuộc xung đột.
Singapore cũng là quốc gia mới thành lập, gần 60 tuổi, nên không có lịch sử xung đột dai dẳng như các quốc gia Trung Đông hay các cuộc chiến tranh xâm lược.
Người Singapore không nhập cư bất hợp pháp.
"Không có lý do nào để không trao cho người Singapore quyền được đi lại tự do, không cần thị thực khắp thế giới", Yan nói.
