Ngày 10/3, Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch đã có buổi làm việc với đoàn đạo diễn, sản xuất phim của Hollywood về dự án sản xuất phim mới.
Theo đó, Riot Games đề xuất chọn Cát Bà là bối cảnh để quay 9 tập phim phỏng theo tựa game"Liên Minh Huyền Thoại".
Theo bà Rose Lam, Giám đốc Sản xuất Toàn cầu của Riot Studios, đội ngũ của bà đã khảo sát nhiều quốc gia nhưng Việt Nam lại là nơi đáp ứng cho tầm nhìn của phim.
Đây không phải lần đầu Việt Nam lọt vào mắt xanh của các nhà làm phim quốc tế.
Trước đó "bom tấn"Kong: Đảo Đầu Lâucũng đã lựa chọn Việt Nam làm bối cảnh chính cho phim.
Riot Games - công ty phát triển và phát hành trò chơi điện tử đa quốc gia với nhiều tựa game nổi tiếng và tổ chức các giải đấu thể thao điện tử quy mô quốc tế dựa trên các tựa game.
Trong đó, trò chơi "Liên Minh Huyền Thoại" đã thu hút 650 triệu người chơi trên phạm vi toàn cầu.
Bà Rose Lam cho biết sau khi khảo sát cả ở Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, đoàn làm phim đánh giá quần đảo Cát Bà, Hải Phòng, là địa điểm phù hợp nhất, với cảnh quan thiên nhiên độc đáo và khả năng đáp ứng yêu cầu sản xuất của một dự án phim quy mô lớn.
Riot Studios mong muốn nhận được sự hỗ trợ từ Việt Nam để đảm bảo tiến độ sản xuất.
Cát Bà sở hữu cảnh quan độc đáo, hòa quyện giữa rừng nguyên sinh, biển xanh và hệ thống hang động với hơn 360 hòn đảo lớn nhỏ, tạo thành một mê cung đá vôi giữa biển khơi và hệ sinh thái đa dạng hiếm có.
Quần đảo này được UNESCO công nhận là Di sản Thiên nhiên Thế giới năm 2023.
Không gian thiên nhiên rộng lớn, những vách núi dựng đứng ôm lấy những bãi cát nhỏ, những hang động ẩn mình trong lòng đảo và làn nước biển trong xanh chính là những yếu tố giúp Cát Bà được lựa chọn trở thành bối cảnh của series phimLiên minh huyền thoại.
Trong những năm gần đây, lượng khách quốc tế đến Cát Bà đã tăng trưởng đáng kể.
Năm 2024, khách quốc tế đến đây ước đạt 1.056.680 lượt, tăng 90, 5% so với cùng kỳ.
Riêng 2 tháng đầu năm 2025, Cát Bà đón hơn 280.000 lượt khách du lịch, trong đó lượng khách quốc tế chiếm ước đạt gần 180.000 lượt.
Tổng doanh thu từ dịch vụ du lịch ước đạt 257 tỷ đồng.
Việc trở thành bối cảnh của một series phim đình đám Hollywood được kỳ vọng sẽ thúc đẩy khách du lịch tăng trong những năm tới.
Sở hữu nhiều thế mạnh về thiên nhiên, Cát Bà đang trong giai đoạn vươn mình để trở thành trung tâm du lịch quốc tế.
Để đáp ứng làn sóng du khách ngày càng tăng, đặc biệt là khách quốc tế, hệ thống lưu trú và dịch vụ du lịch tại đây đang được đầu tư, không chỉ nâng cao về quy mô mà còn chú trọng đến trải nghiệm đẳng cấp, tiện nghi và thân thiện với môi trường.
Một trong những tập đoàn đẩy mạnh đầu tư tại đây là Sun Group với dự án Thành phố Vịnh trung tâm Xanh Island.
Nơi đây sẽ mang đến chuỗi trải nghiệm giải trí ẩm thực.
Nổi bật gồm show diễn có đội hình Jetski kết hợp pháo hoa - "Bản giao hưởng Đảo Xanh" (Symphony of the Green Island), với tổng mức đầu tư gần 200 tỷ đồng; Chợ đêm VUI-Fest - mô hình chợ xanh với gian hàng sử dụng vật liệu thân thiện môi trường; Nhà hàng Sun Bavaria Cat Ba Gastro Pub phục vụ các bữa ăn cả ngày với bia thủ công - Sun KraftBeer và vị trí lý tưởng để ngắm pháo hoa từ show.
Dự án còn có bãi tắm dài gần 1 km, quy mô lớn nhất đảo, sẽ đón khách từ 30/4.
Khu vực vịnh trung tâm phát triển lối sống xanh với hệ thống giao thông nội khu không phát thải, bao gồm xe bus điện, buggy điện, trạm sạc và bãi đỗ, giúp du khách di chuyển dễ dàng mà vẫn bảo vệ hệ sinh thái đảo.
Việc lựa chọn Cát Bà làm bối cảnh quay phim không chỉ tận dụng được vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ, hùng vĩ mà còn góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam ra thế giới.
