Simon Walker, một nhiếp ảnh gia người Anh, từng đặt chân đến khắp Đông Nam Á, từ Bali đến Palawan.
Nhưng khi đếnCát Bà, anh cảm nhận một điều hoàn toàn khác – đây là nơi con người và thiên nhiên vẫn còn hòa quyện theo cách nguyên bản nhất.
Hành trình đến Cát Bà của Simon bắt đầu từ tuyến cáp treo Cát Hải - Phù Long - đạt kỷ lục trụ cáp cao nhất thế giới.
Từ trên cao, anh phóng tầm mắt ra xa, ngắm nhìn những dãy núi đá vôi vươn lên giữa vịnh biển xanh thẳm, những làng chài hiện ra trong ánh nắng chiều.
Khi cabin cáp treo chạm ga, anh tiếp tục hành trình về trung tâm đảo và cảm nhận ngay sự khác biệt.
Đó là không còi xe, không khói bụi – chỉ có không khí trong lành và tiếng sóng vỗ bờ, nơi này giữ nguyên được sự hoang sơ và cảm giác biệt lập đầy hấp dẫn.
Chỉ cần rời khỏi trung tâm một chút, anh có thể "trekking" xuyên rừng già, chèo kayak giữa vịnh Lan Hạ, hay thả mình trên những bãi tắm hoang sơ.
Ở Cát Bà, thiên nhiên không chỉ là một khung cảnh để ngắm nhìn, mà là một không gian để hòa vào và trải nghiệm.
Nơi đây mang đến cảm giác "đảo biệt lập" khi đặt chân đến.
Trong hai tháng đầu năm 2025, Cát Bà (Hải Phòng)đón hơn 280.000 lượt khách du lịch, trong đó, lượng khách quốc tế ước đạt gần 180.000 lượt.
Tổng doanh thu từ dịch vụ du lịch ước đạt 257 tỷ đồng.
Trên Agoda, Cát Bà đang nằm trong nhóm những điểm đến được du khách nước ngoài tìm kiếm nhiều nhất tại Việt Nam khoảng đầu năm 2025.
Với nền tảng Tripadvisor, nơi đây thường xuyên nhận được đánh giá tích cực từ du khách quốc tế.
Nhiều người khen ngợi vẻ đẹp hoang sơ của vịnh Lan Hạ, sự đa dạng sinh học của vườn Quốc gia Cát Bà, và trải nghiệm yên bình.
Thậm chí, nam diễn viên Leonardo DiCaprio cũng từng giới thiệu về vẻ đẹp của vịnh Lan Hạ trên tài khoản instagram của mình với đoạn video kèm lời bình ví nơi đây như "thiên đường" vào năm 2020.
Sau khi được UNESCO công nhận Vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà là "Di sản thiên nhiên thế giới", vào năm 2023, Cát Bà phải đối mặt với một thách thức lớn: hệ thống lưu trú và dịch vụ du lịch chưa thực sự theo kịp nhu cầu của lượng khách quốc tế ngày càng gia tăng.
Giữa bức tranh đó, thành phố Vịnh trung tâm xanh Island- dự án đầu tiên được Sun Group phát triển tại Cát Bà, nổi lên như một điểm nhấn, nơi hiện đại và thiên nhiên hòa quyện.
Từ ngày 15/5 năm nay, nơi đây sẽ khai trương chuỗi trải nghiệm giải trí ẩm thực đẳng cấp quốc tế.
Tâm điểm giải trí về đêm sẽ là show Jetski bắn pháo hoa "Bản giao hưởng Đảo Xanh - Symphony of Green Island", với tổng mức đầu tư gần 200 tỷ đồng.
Show diễn được LaserVision (Australia) & H2O, những đơn vị hàng đầu thế giới về tổ chức trình diễn mặt nước, thực hiện.
Bên cạnh đó, chợ đêm VUI-Fest - mô hình chợ xanh với 36 gian hàng sử dụng toàn bộ vật liệu thân thiện môi trường sẽ "biến" trung tâm đảo thành một lễ hội sôi động, nơi du khách có thể thưởng thức ẩm thực đặc sắc, hòa mình vào những màn trình diễn đường phố náo nhiệt hay trải nghiệm văn hóa.
Nhà hàng Sun Bavaria Cat Ba Gastro Pub phục vụ các bữa ăn cả ngày với bia thủ công chuẩn hương vị Đức - Sun KraftBeer và vị trí đẹp ngắm pháo hoa từ show.
Còn vào ban ngày, không gian xanh của bãi tắm Các Bà dài gần một km, quy mô lớn nhất đảo, sẽ là địa điểm tắm và thư giãn dành cho du khách.
Không chỉ mang đến những trải nghiệm thú vị, thành phố Vịnh trung tâm Xanh Island còn sở hữu hệ thống giao thông nội khu không phát thải, bao gồm xe bus điện, buggy điện, trạm sạc và bãi đỗ được thiết lập bài bản, giúp du khách di chuyển dễ dàng mà vẫn bảo vệ hệ sinh thái độc đáo của đảo.
