Grant Hardy, sống tại Guerney, đảo lớn thứ hai thuộc quần đảo Channel cùng vợ đến sân bay địa phương Jersey để bay tới Tenerife, Tây Ban Nha du lịch hôm 21/2 và dự định quay về vào cuối tháng.
Quần đảo Channel là vùng phụ thuộc Anh, được chính phủ Anh chịu trách nhiệm về quốc phòng và ngoại giao quốc tế.
Tại sân bay, nhân viên Swissport, công ty cung cấp các dịch vụ xử lý mặt đất tại sân bay, phòng chờ và xử lý hàng hóa, đã từ chối để nhà Hardy lên chuyến bay của hãng Smartwings đến Tenerife vì hộ chiếu hết hạn.
Hộ chiếu của hai du khách được cấp ngày 15/2/2015, thời điểm họ bay là 21/2, quay về vào 28/2.
Trong khi đó, để được xuất cảnh, hộ chiếu phải được cấp dưới 10 năm và còn hạn tối thiểu ba tháng tính từ ngày họ trở về.
Sau Brexit (Anh rời Liên minh châu Âu), cách tính hạn hộ chiếu của Anh trở nên phức tạp hơn.
Những người được cấp hộ chiếu trước tháng 10/2018 như nhà Hardy được cộng thêm hạn sử dụng hộ chiếu thêm 8 tháng nữa, theo Hiệp hội các đại lý và lữ hành Anh (ABTA).
Như vậy, ngày hết hạn thực sự với hộ chiếu của vợ chồng Hardy là tháng 10/2025 và họ đủ điều kiện để xuất cảnh.
Dù đã giải thích, nhân viên sân bay vẫn không đồng ý để họ khởi hành.
Hai vợ chồng bị kẹt lại sân bay rồi trở về nhà, mất thêm vài trăm USD nữa ngoài số tiền hơn 5.000 USD đã bỏ ra trước đó.
Bảo hiểm từ chối chi trả cho nhà Hardy số tiền này.
Họ cho biết "vô cùng tức giận" khi khiếu nại lên Swissport và bị "làm ngơ".
Anh cũng bị cảnh sát thẩm vấn ngay tại sân bay vì hành vi gây rối, trong khi đó nam du khách khẳng định đã "lịch sử và bình tĩnh trong suốt quá trình tranh luận".
Đến nay, vợ chồng du khách không nhận được thêm bất kỳ thông tin hay lời xin lỗi, giải quyết nào từ phía Swissport.
"Họ chỉ gửi mail báo tôi nên liên hệ với hãng hàng không", Hardy nói thêm.
Để chắc chắn hộ chiếu của Hardy hợp lệ, tờMailOnlineđã nhập thông tin của họ lên trang web kiểm tra của TUI, một hãng hàng không lớn tại Anh.
Kết quả cho thấy giấy tờ của họ hoàn toàn hợp lệ và được phép lên chuyến bay.
Người phát ngôn của Swissport cho biết đã làm đúng quy trình, tuân thủ các hướng dẫn của khối Schengen và khẳng định không sai khi cấm bay nhà Hardy.
Nhiều người có hộ chiếu Anh cũng gặp trải nghiệm tương tự.
Gia đình Wright cũng không được lên máy bay tại sân bay Gatwick, London do thời hạn hộ chiếu không đủ để bay khiến họ mất gần 2.000 USD tiền vé và tour.
Tuy nhiên Norwegian, hãng không cho nhà Wright bay, sau đó đã phải xin lỗi vì hiểu nhầm quy định.
Một lái xe taxi sân bay cho biết đã gặp nhiều gia đình gặp phải tình huống tương tự và phải hủy chuyến du lịch kèm bức xúc.
Các chuyên gia du lịch Anh cho biết sau sự cố kể trên, du khách nên kiểm tra cẩn thận giấy tờ tùy thân trước chuyến đi để mọi chuyện diễn ra suôn sẻ.
Ngoài thời hạn hộ chiếu, kiểm tra trước quy định nhập cảnh của nước sắp đến cũng là việc cần thiết.
Australia, Canada và Mỹ chỉ yêu cầu hộ chiếu có giá trị trong thời gian khách lưu trú nhưng các nước khác như Trung Quốc, Thái Lan, Ai Cập hay Thổ Nhĩ Kỳ lại yêu cầu hộ chiếu còn hạn ít nhất 6 tháng.
Ngoài ra, du khách cũng cần đếm các trang còn trống trong hộ chiếu.
Nếu hộ chiếu đã đầy dấu mộc và không còn đủ chỗ để đóng dấu trong các chuyến xuất nhập cảnh tiếp theo, dù chưa hết hạn du khách vẫn cần làm hộ chiếu mới.
Một số quốc gia như Italy và Nam Phi có yêu cầu về số trang hộ chiếu còn trống, tối thiểu là hai trang trống hoàn toàn.
