Sarah Noack, 27 tuổi, sinh con gái Luana vào tháng 10/2021, được nghỉ thai sản hai năm theo chính sách của doanh nghiệp.
Đến tháng 3/2024, Sarah tiếp tục xin nghỉ không lương một năm để dành thời gian cùng con khám phá thế giới.
Chuyến đi đầu tiên của hai mẹ đến Barcelona khi con gái mới hai tuần tuổi vì cô tận dụng tối đa thời gian để đưa con đi chơi.
Từ đó đến nay, hai mẹ con đã có những chuyến đi tới Thái Lan, Nepal, Hong Kong và Australia, Indonesia và Lào.
Cô dùng tiền trợ cấp thai sản và làm quản lý truyền thông xã hội để chi trả cho các chuyến du lịch.
Theo Sarah những chuyến đi giúp cô khám phá thế giới rộng lớn.
Với cô, được gặp gỡ những người mới và chứng kiến cuộc sống khác nhau của nhiều người là điều thú vị.
"Tôi đã đi qua một hành trình rất dài và còn nhiều nơi tôi chưa đặt chân đến", Sarah nói.
Theo Sarah, cuộc sống trọn vẹn là khi có nhiều trải nghiệm và điều này tốt cho sự phát triển của con gái.
Từ năm 2021, cô không làm việc nhưng vẫn hưởng lương đầy đủ khi đang mang thai.
Sau khi sinh con, cô dành toàn bộ thời gian chăm sóc cho con gái.
"Khi chúng tôi ở Thái Lan và Bali, Luana đã đi nhà trẻ và con bé rất thích", Sarah nói và cho biết cô rất tận hưởng cuộc sống hiện tại khi con gái được tiếp cận với môi trường chăm sóc trẻ thân thiện và có thể kết hợp du lịch.
Sarah cho haybản thân không định dừng lại và sẽ tổ chức các chuyến du lịch nhóm đến Bali cho những người mẹ muốn đi du lịch cùng con nhưng không dám đi một mình.
Côthiết kế lịch trình dựa vào kinh nghiệm các chuyến đi của mình và kể câu chuyện về mỗi điểm đến qua góc nhìn của bản thân.
Hiện Sarah và con gái đã các quốc gia, thành phố gồm Italy, Indonesia, Thái Lan, Campuchia, Việt Nam, Lào, Hong Kong (Trung Quốc), Nepal, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Albania, Montenegro, Jordan, Australia, Sri Lanka, Malaysia, Mỹ, Anh.
