Công ty du lịch Koryo Tours cho biết hôm 3/2 đã mở đặt chỗ cho các chuyến tham quan đến Rason, thành phố Triều Tiên giáp biên giới Trung Quốc, để kỷ niệm sinh nhật cố lãnh đạo Kim Jong Il.
Tour mừng sinh nhật lần này sẽ mang đến cho du khách quốc tế cơ hội đến Triều Tiên sau 5 năm đóng cửa vì dịch bệnh.
Tour tham quan sẽ dẫn du khách đến những điểm nổi tiếng tại đặc khu kinh tế Rason như các nhà máy, trường học, ngân hàng.
Đến ngân hàng, du khách có thể mở tài khoản ngân hàng tại Triều Tiên cho bản thân.
"Bạn sẽ đến Triều Tiên để kỷ niệm một trong những ngày lễ lớn nhất nước - sinh nhật Kim Jong Il", công ty lữ hành có trụ sở tại Bắc Kinh, Trung Quốc giới thiệu về tour mới.
16/2 là ngày sinh của cố lãnh đạo Kim Jong Il và được coi là một ngày quan trọng của đất nước, với nhiều hoạt động quy mô lớn diễn ra như diễu binh diễu hành.
Đơn vị cung cấp tour cho biết dù đã mở đặt chỗ bán tour, họ vẫn phải chờ thêm thông tin chính thức từ chính quyền hai nước.
Nếu được cấp phép, tour sẽ khởi hành từ biên giới Trung Quốc.
Một công ty lữ hành khác, Young Pioneer Tours, cũng công bố các gói tour du lịch đến Rason từ cuối tháng một.
Triều Tiên đã đóng cửa biên giới vào đầu năm 2020 để ngăn chặn dịch bệnh.
Năm 2024, nước này đã cấp phép cho du khách Nga nhập cảnh nhưng các tour du lịch vẫn chưa được bán rộng rãi.
