Ông Nguyễn Đức Tấn, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Thương Mại và Du Lịch Anex Việt Nam (Anex Việt Nam), đơn vị khai thác, cho biết việc mở lại chuyến bay nhằm khôi phục và mở rộng thị trường du lịch quốc tế.
Các đường bay thuê chuyến (charter) kết nối 11 thành phố của Nga với Nha Trang - Khánh Hòa từ ngày 16/3.
Anex Việt Nam sẽ phối hợp cùng hãng Azur Air khai thác đội tàu bay Boeing 757, Boeing 767 và Boeing 777.
11 thành phố tại Nga kết nối với Khánh Hòa gồm Moskva, Barnaul, Tomsk, Ekaterinburg, Krasnoyarsk, Novokuznetsk, Khabarovsk, Novosibirsk, Blagoveshchensk, Vladivostok và Irkutsk.
Ông Tấn cho biết mỗi chuyến bay dự kiến có 238-531 khách, tùy vào loại máy bay.
Tần suất khai thác trong tháng 3 là 12 chuyến và từ tháng 4-6 khoảng 50-55 chuyến mỗi tháng.
Từ tháng 7 trở đi có 90-100 chuyến trong một tháng.
"Chuyến bay đầu tiên sẽ khởi hành từ Irkutsk, dự kiến hạ cánh tại sân bay Cam Ranh vào ngày 17/3 với 238 khách", ông Tấn nói, cho rằng đây là cột mốc đánh dấu sự trở lại của thị trường du lịch Nga tại Việt Nam.
Du khách Nga sẽ lưu trú ở các cơ sở 3-5 sao từ 5 ngày trở lên.
Năm 2024, Khánh Hòa đã đón hơn 105.000 lượt khách Nga, bằng gần 23% so với năm 2019 với 463.000 lượt.
Lượng khách Nga đến địa phương năm 2019 chiếm trên 71% của cả nước - hơn 646.000 lượt.
Nga trước đây là thị trường khách lớn của Khánh Hòa.
Tuy nhiên, do ảnh hưởng dịch Covid-19 và xung đột Nga - Ukraine, các chuyến bay thẳng từ quốc gia này đến Khánh Hòa dừng từ đầu năm 2022.
Thời gian qua, khách Nga muốn du lịch đến Khánh Hòa phải bay quá cảnh qua một số quốc gia như Kazakhstan, Trung Quốc.
