Tiệm kem Vi Bổn nằm trên đường Nguyễn Huy Tự có bảng hiệu bên ngoài đơn giản, không gian bên trong đặt vài tủ lạnh và những khung hình lồng các bài báo viết về tiệm từ hàng chục năm trước.
Theo chủ quán, Vi Bổn mở bán từ năm 1958, mỗi ngày thu hút nhiều thực khách trung niên đến tìm hương vị tuổi thơ và không ít gen Z tò mò thưởng thức vị kem "thời xưa".
Quán lưu giữ công thức làm kem gần 70 năm với các nguyên liệu chủ yếu gồm sữa đặc, nước cốt dừa, các loại đậu, khoai và trái cây tươi.
Món kem được làm ra có hình ống, kết cấu dẻo mịn, thơm trái cây, vị ngọt hậu không gắt nhưng hình thức khá "quê".
Chủ tiệm hiện tại là bà Chinh, 65 tuổi, cho biết tên "Vi Bổn" có ý nghĩa như lời nhắc thế hệ sau về trách nhiệm giữ gìn nghề truyền thống của gia đình.
Bà Chinh kể trước khi thành lập kem Vi Bổn tại TP HCM, ông nội bà là cụ Lý Thân đã sang Campuchia học nghề của một hiệu kem bên đó.
Cụ về nước và truyền nghề cho 7 người con trai để mở thêm 4 tiệm ở TP HCM và Châu Đốc.
Tuy nhiên, các chi nhánh hiện không còn vì con cháu cụ Lý Thân thay đổi nghề nghiệp.
Chỉ duy nhất chi nhánh quận 1 được ông Lý Vĩnh Đạo và bà Võ Thị Hai, ba mẹ của bà Chinh, giữ đến ngày nay.
"Bổn là bổn mạng, Vi có nghĩa là vì.
Vi Bổn được hiểu là vì cuộc sống của gia đình, vì công sức vun đắp của ông bà nên phải gìn giữ và trân trọng", bà Chinh nói.
Để tạo nên chất kem dẻo mịn giúp quán "giữ chân" nhiều thực khách, gia đình bà Chinh cho biết thận trọng khi chọn nguyên liệu và sản xuất.
Các loại kem trái cây như dừa, tắc, sầu riêng, nhãn, dâu đều được làm từ trái cây tươi, không dùng hương liệu.
Trái cây được sử dụng trong ngày, không để qua hôm sau nên kem có hương thơm và vị bùi tự nhiên.
Để làm kem đậu xanh, đậu đen và đậu đỏ cho vị ngọt, bùi và dẻo, bà Chinh cho biết đậu phải được nấu thật mềm, sau đó trộn với nước cốt dừa và một ít sữa đặc.
Với kem khoai môn, gia đình bà sử dụng môn cau - loại khoai nhỏ của Châu Đốc có ruột dẻo, bùi, thơm hơn khoai thông thường.
Kem khoai môn cũng khó làm nhất vì khoai phải được xay nhuyễn rồi lược kỹ để loại bỏ những sợi xơ nhỏ.
Tiệm kem mở cửa từ 8h đến 20h hằng ngày.
Quán không trang trí nổi bật nhưng vẫn đón khách đều đặn.
Kem làm ra chỉ bán trong ngày.
Một số khách cho rằng kem Vi Bổn là điểm đến "không thể bỏ lỡ" khi chạy xe ngang khu Đa Kao.
Biết đến tiệm từ lúc học tiểu học, Nguyễn Hồng Ngọc, 23 tuổi, cho biết món kem như đặc sản, gây tò mò bởi vẻ ngoài "không thể đơn giản hơn".
"Kem tắc đậm mùi tắc, ngọt và sảng khoái, thích hợp để giải khát", Ngọc nói và cho biết đến quán khoảng 5h chiều nhưng các vị kem cây đã bán hết, chỉ còn lại vị tắc.
Ngoài ra, gen Z cũng gợi ý khách nên thưởng thức ngay sau khi mua vì kem tan khá nhanh.
Phần lớn khách đến tiệm thường mua kem ký hoặc số lượng lớn để bán lại.
Kem mang về được bọc trong túi giấy và quấn thêm nhiều lớp báo để giữ lạnh.
Do quán không có chỗ ngồi, khách mua lẻ muốn ăn kem tại chỗ phải đậu xe ngay trước quán để thưởng thức.
Thường ghé quán vào buổi trưa, Nguyễn Trần Như Hảo, 23 tuổi, cho biết kem ngon, rẻ và chất lượng nên dù phải đứng ăn "cũng không thành vấn đề".
Khách đến quán không quá đông nhưng đều đặn trong ngày.
Cứ khoảng 15-20 phút, lại có 4-5 người chạy xe đến đậu trước cửa để mua kem.
Mỗi cây kem có giá 6.000 đồng, gồm các vị đậu xanh, đậu đen, dừa, khoai môn, sầu riêng.
Riêng kem tắc có giá 4.000 đồng và cũng là hương vị được nhiều thực khách gen Z ưa chuộng.
Ngoài ra, kem ký còn có thêm vị nhãn, cacao, dâu, vani, giá 60.000 đồng nửa kg.
