Tháng 10/2024, mẹ của Hanhah White, bà Kathleen Nelson, ở trong tình trạng nguy kịch vì bệnh viêm phổi biến chứng thành sốc nhiễm trùng.
Các bác sĩ thông báo với gia đình rằng mẹ cô không còn nhiều thời gian nữa.
Nhận được tin, Hannah đặt vội chuyến bay từ Dallas đến Minneapolis rồi từ đó bay tới thành phố Bismarck, bang North Dakota, để gặp mẹ lần cuối.
Thành phố nhỏ nên không có nhiều chuyến bay.
Do đó, Hannah phải đợi đến ngày hôm sau mới có thể cất cánh.
Khi Hannah lên máy bay của hãng Delta Air Lines, cô lại nhận được thông tin máy bay sẽ khởi hành muộn vì vấn đề kỹ thuật.
Nếu thế, cô có thể không kịp lên chuyến bay tiếp theo ở Minneapolis.
Lo lắng vì sợ không kịp gặp mẹ, Hannah lấy hết can đảm để chia sẻ tình hình với Eva Ortiz, nữ tiếp viên hàng không phục vụ trên chuyến bay với hy vọng có thêm giải pháp.
Ortiz giải thích rằng hệ thống đặt chỗ tự động của Delta đã đảm bảo cho chuyến bay tiếp theo, và nữ hành khách sẽ không phải chờ quá lâu mới có thể đến gặp mẹ.
Hơn một giờ sau, Ortiz quay lại với thông tin bất ngờ.
Nữ tiếp viên đã báo cáo về tình hình của mẹ Hannah với cơ trưởng Keith Napolitano.
Cơ trưởng đã gọi cho các nhân viên điều phối của Delta để giúp Hannah kịp giờ nối chuyến.
Một hành khách đã nhường chỗ cho Hannah lên ngồi phía trước, để cô có thể rời máy bay sớm hơn.
Những hành khách ngồi gần đã nghiên cứu bản đồ sân bay để giúp Hannah tìm đường ra đến cổng máy bay sớm nhất.
"Tôi vô cùng vui mừng", Hannah nói và gọi sự giúp đỡ của các nhân viên hãng bay là "món quà vô giá" mà cô luôn trân trọng.
Tháng 12/2024, cô kể lại câu chuyện của mình và đăng trên Tiktok, thu hút hơn 10 triệu lượt xem và hơn 27.000 bình luận.
Trong đó, nhiều người chia sẻ trải nghiệm tương tự cũng như chia buồn về mẹ Hannah.
Khi máy bay hạ cánh, cô nhanh chóng được hỗ trợ rời khỏi máy bay đầu tiên.
Cô chạy nhanh nhất có thể trên sân bay để tới cổng máy bay, kịp thời lên chuyến tiếp theo.
Vừa chạy, Hannah vừa khóc vì cảm động.
Bước lên chuyến bay tiếp theo, Hannah được chào đón bằng những khuôn mặt tươi cười của phi hành đoàn.
Những hành khách trên chuyến bay này cũng nhiệt tình hỗ trợ cô để Hannah có hành trình suôn sẻ nhất trở về với mẹ.
Nhờ sự giúp đỡ của tổ bay, Hannah kịp thời đến bệnh viện và ở cùng mẹ thêm một ngày nữa trước khi bà qua đời.
Nếu không có sự hỗ trợ của tổ bay, có thể cô sẽ phải mất thêm nhiều thời gian nữa.
Cô xúc động và biết ơn những nhân viên hàng không, những người xa lạ nhưng vô cùng tử tế, đã giúp đỡ nhiệt tình trong khoảng thời gian tồi tệ nhất cuộc đời.
"Mẹ là tình yêu cuộc đời tôi.
Mẹ duyên dáng, tốt bụng, kiên nhẫn và có tình yêu vô điều kiện", nữ hành khách nói về mẹ.
Hannah cũng bày tỏ lòng biết ơn đối với những người lạ tốt bụng là các hành khách trên hai chuyến bay khi đó.
Họ đã hỗ trợ cô bằng những nụ cười, sự quan tâm, lời động viên.
"Họ đã làm một việc thực sự tốt đẹp", nữ hành khách nói.
Hiện tại, nhiều vấn đề như trễ chuyến, thất lạc hành lý khi di chuyển bằng đường hàng không khiến hành khách thất vọng.
Do đó, cơ trưởng Napolitano hy vọng câu chuyện của Hannah nhắc nhở mọi người nhớ rằng vẫn còn có nhiều điều tốt đẹp đang diễn ra tại các sân bay khắp thế giới mỗi ngày.
