Khi doanh nhân Pháp Delphyne Dabezies công bố kế hoạch trở thành nhà sản xuất trứng cá muối đầu tiên ở châu Phi, nhiều chuyên gia trong ngành công nghiệp thực phẩm xa xỉ đã không tin.
Sau 15 năm, từ khi thành lập thành công ty thực phẩm Acipenser, các sản phẩm của họ đã có mặt tại những nhà hàng uy tín nhất thế giới.
Trứng cá muối là một món ngon, được làm từ trứng cá tầm.
Theo truyền thống, trứng cá muối có nguồn gốc từ biển Caspi, Nga và trở thành xa xỉ phẩm vào thế kỷ XVII sau khi Sa hoàng Alexei Mikhailovich I biến món ăn thành độc quyền của giới hoàng tộc.
Ngày nay, việc sản xuất món ăn này lan rộng khắp thế giới.
Với sự thành lập của Acipenser tại Madagascar, trứng cá muối hiện được sản xuất trên mọi lục địa có người sinh sống ngoại trừ châu Đại Dương.
Do thời gian trưởng thành dài của cá tầm, từ 8 đến 20 năm, trứng cá muối có thể lên đến giá 27.000 USD một thìa cà phê.
"Và sau đó, bạn chỉ cần đưa đĩa trứng cá muối vào trong khoang miệng, những quả trứng nhỏ tan ra thành hương vị thơm ngon", Nichola Fletcher, tác giả cuốn sách về trứng cá muốiCaviar: A Global Historynói.
Lấy cảm hứng từ chương trình truyền hình về nghề nuôi cá tầm ở Pháp, Delphyne cùng chồng và người bạn Alexandre Guerrier quyết định theo đuổi dự án nuôi cá ở Madagascar, quê hương thứ hai của họ.
Cả ba đã bắt đầu mà "không có bất kỳ kiến thức nào" về sản xuất trứng cá muối.
Họ gặp khó khăn vì không ai giúp đỡ vì không ai tin tưởng nhóm sẽ thành công.
Vào một ngày, khi chuyên gia nuôi cá tầm đã nghỉ hưu Francoise Rennes đến Madagascar du lịch, bộ ba đã tìm được người hướng dẫn.
Nằm ở độ cao 1.400 m trên vùng cao nguyên Madagascar, phía đông thủ đô Antananarivo, hồ Mantasoa là nơi nuôi cá lấy trứng trong dự án tạo ra trứng cá muối xa xỉ tại châu Phi của Delphyne.
Sau khi nghiên cứu, các chuyên gia phát hiện đây là môi trường hoàn hảo tuyệt đối để nuôi cá tầm, với thời tiết ôn đới nằm trong vùng nhiệt đới.
Hồ Mantasoa có nhiệt độ 13-23 độ C, cho phép cá sinh trưởng quanh năm.
Cá của Delphyne trưởng thành nhanh hơn thông thường khoảng hai năm, giấc mơ nuôi cá tầm của ba người Pháp đã thành hiện thực.
Ngày nay, họ nuôi 6 loài cá tầm, tại các ao trên đất liền và hồ ở Madagascar.
Thế giới ẩm thực cao cấp đã bày tỏ sự cảnh giác khi Delphyne sản xuất lô trứng cá muối đầu tiên có tên gọi Rova Caviar, đặt theo tên cung điện lịch sử của Nữ hoàng Madagascar ở thủ đô Antananarivo.
Ban đầu, mọi thứ đều khó khăn.
Mọi người đều cười và coi món trứng cá muối sản xuất tại châu Phi này là trò đùa.
"Cách chứng minh duy nhất là nếm thử", Delphyne nói.
Cơ hội đã đến với họ khi các đầu bếp hàng đầu châu Âu nếm thử sản phẩm tại hội chợ ẩm thực danh tiếng Sirha Lyon, Pháp năm 2019.
Kể từ đó, trứng cá muối Rova Caviar đã xuất hiện trên các thực đơn cao cấp khắp thế giới, gồm cả Hôtel de Crillon 5 sao ở Paris và Hôtel du Palais ở Biarritz.
Ngày nay, đây là món ăn phổ biến ở nhiều khách sạn hạng sang tại châu Phi.
"Chúng tôi có một loại trứng cá muối có vị bơ, giống bánh brioche khi nếm thử và vị hạt phỉ khi kết thúc", đầu bếp Julia Sedefjian điều hành nhà hàng một sao Micheline tại Pháp nói về món trứng cá mới.
Sản phẩm đắt nhất của trứng cá tầm Rova là 12.000 USD một kg.
Công việc kinh doanh thuận lợi giúp Delphyne đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng người dân Madagascar, một trong những quốc gia đa dạng sinh học nhất trên Trái Đất và là nơi sinh sống của hàng nghìn loài quý, hiếm không tìm thấy ở bất kỳ nơi nào khác trên thế giới.
Công ty của Delphyne cung cấp 300 việc làm với bảo hiểm y tế cho người dân địa phương, các khóa học xóa mù chữ và kế hoạch hóa gia đình cho họ.
Chính phủ Madagascar đã cấp phép cho công ty tái trồng rừng và bảo vệ 200 ha đất xung quanh hồ Mantasoa như tái thả để hỗ trợ nghề cá địa phương, lắp hệ thống giám sát nước, ngăn ô nhiễm.
Mục tiêu cuối cùng của nhiều nhà sản xuất trứng cá muối là tạo ra trứng cá muối Beluga, loại đắt tiền và xa xỉ nhất; được làm từ loài cá tầm cùng tên.
Đây cũng là loài cá mất nhiều thời gian để trưởng thành và đẻ trứng nhất.
Năm 2024, công ty của Delphyne đã nuôi thành công cá Beluga đầu tiên ở Madagascar.
Năm nay, họ đặt mục tiêu sản xuất trứng cá muối Beluga đầu tiên.
"Madagascar là điểm đến độc đáo, nhiều tiềm năng.
Chúng tôi tự hào trở thành một phần trong câu chuyện của nơi này và chia sẻ kho báu trời ban của Madagascar với thế giới", Delphyne nói.
