Kỳ nghỉ Tết Dương rơi vào giữa tuần, nhiều người lựa chọn ở lại TP HCM thay vì đi du lịch xa.
Dưới đây là những hoạt động giúp du khách tận hưởng kỳ nghỉ tại chỗ không nhàm chán, được gợi ý bởi hướng dẫn viên Linh Lam ở TP HCM và trải nghiệm của phóng viênVnExpress.
Dự án metro số 1 Bến Thành - Suối Tiênvận hành từ 22/12, đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong hệ thống giao thông đô thị TP HCM.
Tuyến tàu điện là phương tiện thúc đẩy du lịch, kết nối các điểm đến văn hóa, lịch sử và giải trí của thành phố.
Trước khi khai thác thương mại, metro vận hành miễn phí 30 ngày, du khách có thể sử dụng metro để đến các điểm vui chơi, tránh tắc đường và tiết kiệm thời gian.
Hiện, metro hoạt động từ 5 đến 22 giờ mỗi ngày.
Với 14 nhà ga gần các điểm du lịch, khách có thể đi bộ đến các điểm tham quan, ghé hàng quán, tổ hợp vui chơi, ăn uống.
Ngoài ba ga ngầm nằm ở khu trung tâm, các ga Văn Thánh, Thảo Điền, Đại học Quốc đưa du khách trải nghiệm ngoài thành phố.
Khu du lịch Văn Thánh và Suối Tiên là hai điểm đến đáng dừng chân với nhiều cây xanh, thảm cỏ, hồ nước.
Tại đây có các hoạt động giải trí, nhà hàng, thích hợp trải nghiệm cùng gia đình vào kỳ nghỉ lễ.
TP HCM được chọn vào danh sách100 thành phốcó ẩm thực tuyệt vời nhất thế giới năm 2024 của chuyên trang ẩm thựcTaste Atlashôm 24/12.
Thành phố hội tụ ẩm thực ba miền, các món ngon thế giới, không gian và dịch vụ đáp ứng nhu cầu từ bình dân đến sang chảnh của khách.
Một ngày lang thang qua các phố ẩm thực Hồ Thị Kỷ, Vĩnh Khánh, Phan Xích Long du khách sẽ tìm được nhiều món cho bữa ăn vặt hay bữa chính.
Các quán được Michelin gọi tên ở hạng mục Bib Gourmand (quán ngon, giá phải chăng) cũng là một gợi ý.
Phở Minh ở phường Bến Nghé, quận 1, là quán bình dân hơn 70 năm tuổi phù hợp để khách ghé ăn sáng, bắt đầu hành trình trong ngày.
Quán thiên vị phở Bắc, nước dùng thanh, ngọt từ xương, thoảng mùi gừng.
Mỗi tô có giá 55.000-65.000 đồng.
Quán mở cửa từ 6h30 đến 22h.
Ngày cuối năm, nhiều nhà hàng tại TP HCM mở cửa đến giao thừa với nhiều trải nghiệm.
Bữa tối tại khách sạn 5 sao hay nhà hàng cao cấp, không gian riêng với dịch vụ tương xứng chi phí sẽ làm tăng trải nghiệm cho khách.
Tiệc đón năm mới tại khách sạn Hilton Saigon có giá từ một triệu đồng và nhà hàng Ả by Tùng, quận 1, từ hai triệu đồng mỗi khách.
Luôn đông đúc nhưng trung tâm thương mại vẫn là lựa chọn của nhiều người dân TP HCM mỗi dịp lễ Tết.
Những nơi này thường rộng, mát mẻ, có đầy đủ các dịch vụ mua sắm, ăn uống, vui chơi giải trí và xem phim.
Các trung tâm thương mại với diện tích lớn, mới, đa dạng trải nghiệm được nhiều khách chọn ghé.
Ở khu vực ngoài trung tâm, du khách có thể đến Thảo Điền ghé tổ hợp Bloq đường Trần Ngọc Diện để trải nghiệm mua sắm.
Khu vực được thiết từ các vỏ container, có các không gian ăn uống, mua sắm ngoài trời.
Ngoài ra, Saigon Concept với 12 cửa hàng được xây dựng trong khuôn viên của một căn biệt thự cũng là địa chỉ thích hợp để mua sắm thời trang, quà lưu niệm.
Buổi tối đi dạo ở khu trung tâm, du khách có thể tìm các quán cà phê ngồi thư giãn và xem pháo hoa.
Khu vực cổng vào bến có nhiều quán cà phê tầm nhìn hướng ra sông Sài Gòn và cầu Ba Son, nằm ngay tại điểm bắn pháo hoa công cộng.
Không gian các quán này có chỗ ngồi trong nhà lẫn ngoài trời, gần các địa điểm tham quan như phố đi bộ Nguyễn Huệ, ga tàu thủy Bạch Đằng.
Giá đồ uống từ khoảng 60.000 đến 110.000 đồng, một số nơi có phụ thu ngày lễ.
Các quán cà phê trong khu vực này có Katinat, Highlands, cà phê trứng 3T, mở cửa từ 7h đến 24h.
Các địa chỉ trên nằm trong khu vực ngắm pháo hoa công cộng, du khách nên đến sớm để chọn chỗ ngồi.
Nếu muốn quan sát pháo hoa tầm cao và tránh đám đông, du khách có thể tham khảo các lounge (mô hình kết hợp bar và cà phê) tầng cao.
Blank Lounge tại tầng 75 và tầng 76 tòa nhà Landmark 81 (Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh), cách điểm bắn pháo hoa tầm cao đường hầm sông Sài Gòn khoảng 5 km là một gợi ý.
Quán nhận khách với số lượng giới hạn và đón khách từ 20h đến 23h nên bạn cần đặt bàn trước.
Mỗi khách phải gọi ít nhất một suất cá nhân, gồm bánh và đồ uống, giá từ 500.000 đồng trở lên.
Ngoài ra, du khách có thể nghe nhạc, nhâm nhi cocktail tại các quán như Ủ bar, Túy Long hay Acoustic Bar trung tâm quận 1 với giá đồ uống từ 250.000 đồng.
Cuối ngày, khách có thể đặt vé ngắm cảnh thành phố trên xe buýt hai tầng hoặc buýt sông với giá từ 150.000 đồng.
