Thời gian qua, khu vực hồ Xuân Hương, đoạn trước quảng trường Lâm Viên xuất hiện tình trạng nhiều hàng quán tự ý dựng chỗ, bày bán đồ ăn ngay trên vỉa hè, bãi cỏ.
Người bán đốt lửa trên bãi cỏ ven hồ để khách sưởi ấm, chế biến đồ ăn khiến thảm cỏ bị cháy loang lổ.
Tro, than và củi cháy dở đổ ra xung quanh hoặc xuống hồ khiến khu vực này trở nên nhếch nhác.
Nhiều du khách không khỏi bức xúc khi chứng kiến cảnh tượng bãi cỏ xanh, vốn là không gian thư giãn của thành phố, bị chiếm dụng để phục vụ mục đích kinh doanh.
Nhiều gian hàng, lều bạt được dựng lên vào chiều tối chiếm không gian vui chơi, khiến khu vực quanh hồ chật chội, mất cảnh quan yên bình.
Chị Mai Lam Ngọc, 33 tuổi ở Hà Nội, cho biết mỗi lần đến Đà Lạt thường đi dạo quanh hồ Xuân Hương, ngắm cảnh và cảm nhận không khí trong lành.
Nữ du khách bày tỏ thất vọng khi không gian bị chiếm dụng để buôn bán, xung quanh nhiều rác và cỏ cháy loang lổ.
Hùng Đông, 28 tuổi, người địaphương, lo ngại tình trạng này kéo dài sẽ ảnh hưởng đến hình ảnh du lịch Đà Lạt.
Trưởng Phòng văn hóa thôngtin TP Đà Lạt Lê Anh Kiệt cho biết khu vực hồ Xuân Hương là nơi cấm buôn bán hàng rong.
Tuy nhiên gần đây, tình trạng buôn bán tự phát, tụ tập ăn uống, đốt lửa và xả rác đã diễn ra, gây ô nhiễm môi trường và tác động đến thắng cảnh.
"Chính quyền thành phố đã thành lập tổ công tác liên tục tuần tra, giám sát để xử lý vi phạm trong thời gian qua", ông Kiệt nói.
Theo ông Kiệt, từ ngày 19/2, thành phố Đà Lạt lắp đặt camera giám sát quanh khu vực hồ để thu thập thông tin và xử lý các vi phạm.
Chính quyền TP Đà Lạt kêu gọi du khách không nên sử dụng các dịch vụ ăn uống quanh hồ Xuân Hương, góp phần giúp địa phương giảm tình trạng lấn chiếm không gian công cộng.
Các biện pháp quản lý và tuyên truyền sẽ được triển khai mạnh mẽ nhằm nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho cả người dân và du khách.
Hồ Xuân Hương nằm tại trung tâm TP Đà Lạt, được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia, thuộc loại danh lam thắng cảnh từ năm 1988.
Hồ rộng 25 ha, có nước quanh năm, bao quanh bởi rừng thông xanh, đồi Cù và vườn hoa thành phố.
Đây là một trong những điểm đến thu hút du khách khi đến Đà Lạt.
