Khung cảnh tại khu vực tượng mẹ Nam Hải Bạc Liêu những ngày đầu năm được nhiều khách ghi lại và chia sẻ trên mạng xã hội với miêu tả "cảnh tượng hãi hùng".
Nhiều loại trái cây, hoa, nhang đèn, lễ vật cúng do khách hành hương mang đến dâng lên mẹ Nam Hải bị bỏ lại ngập sân.
Chiều 5/2, trao đổi vớiVnExpress, ông Lý Vỹ Triều Dương, Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bạc Liêu, cho biết sau khi tiếp nhận thông tin, Sở đã chỉ đạo kiểm tra và làm việc với Ban trị sự khu Quán âm Phật đài.
Năm nay lượng khách tâm linh đến Bạc Liêu tăng đột biến nên vấn đề vệ sinh bị quá tải.
Theo báo cáo của khu Quán âm Phật đài, có những ngày điểm du lịch tâm linh này đón khoảng 50.000 lượt khách.
"Lực lượng thu gom rác không đáp ứng so với lượng khách quá đông", ông Dương nói.
Khu Quán âm Phật đài đã cam kết khắc phục tình trạng này.
Sắp tới, Sở sẽ tiếp tục có văn bản tham mưu cho Ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh phối hợp địa phương chấn chỉnh hoạt động tại các khu du lịch, đảm bảo hoạt động du xuân của du khách.
Quán âm Phật đài còn được gọi là Bồ Tát Quán Thế âm hoặc mẹ Nam Hải Bạc Liêu, nằm tại phường Nhà Mát, TP Bạc Liêu.
Khu du lịch tâm linh rộng gần 5 ha, diện tích xây dựng 22.000 m2.
Nổi bật giữa khu Quán âm Phật đài là tượng Quan âm Bồ Tát cao 20 m, đứng trên đài sen, mắt nhìn về hướng Đông.
Đây được xem là một trong những điểm du lịch tâm linh thu hút đông du khách nhất khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.
