Tổng công suất tại khu nghỉ dưỡng Melia Hồ Tràm gồm 152 phòng khách sạn và 86 biệt thự có hồ bơi riêng với đặc quyền The Level chỉ dành cho khách lưu trú biệt thự.
Không gian sang trọng với kiến trúc kết hợp hiện đại và cổ điển.
Nhằm đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng tiện nghi cho du khách, đơn vị cung cấp gói nâng cấp trải nghiệm và ẩm thực All-Inclusive.
Gói bao gồm ẩm thực không giới hạn suốt ngày đêm, từ món Á đến Âu tại các nhà hàng, quầy bar và ẩm thực trong phòng, miễn phí thức ăn, thức uống minibar trong phòng.
Đi kèm còn có nhiều hoạt động giải trí miễn phí như thiền định, yoga, thể thao dưới nước, các lớp học nấu ăn...
Ngoài ra, khách còn được ưu đãi giảm 20% cho các món không thuộc thực đơn "All-Inclusive" và nhiều lợi ích khác.
Khu nghỉ dưỡng còn cung cấp các tiện ích như spa, phòng chờ thư giãn, nhà hàng, bể bơi ngoài trời trực diện biển, quầy bar và phòng tập thể dục 24/24, phục vụ nhu cầu nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe.
Với gói trải nghiệm chăm sóc sức khỏe toàn diện, du khách có thể lựa chọn 4 bước hoặc 7 bước, gồm các dịch vụ như: tái tạo cơ thể trong 60 phút, làm đẹp, bữa ăn lành mạnh, nghi thức thư giãn buổi tối và nhiều hoạt động giải trí khác.
Khách lưu trú tại biệt thự có thể tận hưởng thêm các tiện ích sức khỏe riêng tư như thiền, yoga và liệu pháp hương thơm.
