Tiệm tạp hóa nằm trên quốc lộ 20, đoạn đi qua xã Gia Hiệp, huyện Di Linh nổi bật từ xa với màu cam của hoa chùm ớt.
Vài năm nay, tiệm là điểm check in của nhiều khách đi tuyến TP HCM - Đà Lạt.
Dịp Tết, tiệm càng nhộn nhịp bởi hoa nở rực rỡ phủ kín ngôi nhà, thu hút hàng trăm lượt khách ghé chụp ảnh.
Nguyễn Phương Hoa, 25 tuổi, biết đến tiệm tạp hóa qua các video trên mạng xã hội nên trong chuyến đi Đà Lạt hôm mùng 4 Tết, đã cùng bạn ghé chụp hình.
"Tôi thực sự ngỡ ngàng khi thấy hoa phủ kín ngôi nhà, màu sắc rực rỡ rất đáng để dừng chân ngắm", Phương Hoa cho biết.
Chị Nguyễn Thị Hồng Tâm, 30 tuổi, sống tại Đà Lạt, cho biết ghé tiệm tạp hóa lần đầu hai năm trước, ấn tượng trước khung cảnh "như cổ tích" của ngôi nhà.
"Mỗi năm về Tết, tôi đều ghé tiệm tạp hóa để chụp hình", chị Tâm nói và cho biết tiệm bố trí ghế nhựa, xích đu để khách có thể tiện nghỉ ngơi, trải nghiệm.
Hoa chùm ớt hay còn được gọi là hoa xác pháo, rạng đông, thuộc cây thân leo, có nguồn gốc từ Nam Mỹ.
Hoa hình ống, thon dài nhìn tựa như quả ớt với 4 cánh mềm mỏng, hơi cong cong ở đầu, dài khoảng 7, 5 cm.
Hoa có màu cam rực rỡ, bóng mượt, nổi bật từ xa.
Chùm ớt thường ra hoa từ tháng 1 đến tháng 4.
Các chùm mọc từng cụm từ gốc, thân, nhánh nên hoa có mật độ dày, tạo thành từng mảng lớn.
Sau Tết là thời điểm hoa nở rộ và cánh hoa rực rỡ nhất.
Chủ tiệm Hữu Thắng, 65 tuổi, cho biết bụi hoa chùm ớt được gia đình trồng gần 20 năm.
Từ một cây dây leo ban đầu để làm hàng rào, qua thời gian, dây phủ kín mái và ba bức tường của căn nhà rộng hơn 40 m2.
Cây dễ sống, phát triển nhanh mà không cần tốn nhiều công chăm sóc nên được người dân địa phương trồng làm hàng rào, cho leo giàn tạo bóng mát trước sân.
Theo ông Thắng, trồng cây chùm ớt không chỉ làm mái nhà thêm phần độc đáo mà còn giúp làm mát ngôi nhà trong những ngày nắng nóng.
Để cây không mọc um tùm, hàng tháng gia đình phải cắt tỉa nhánh, cành khô, duy trì cảnh quan cho ngôi nhà.
Chủ tiệm cho biết, từ hôm hoa nở rộ, mỗi ngày có hơn 100 khách ghé chụp hình, ngắm hoa.
Du khách và người dân có thể chụp ảnh miễn phí, tuy nhiên cần giữ trật tự, không bẻ cành cây và dừng đỗ xe đúng nơi quy định.
Ngoài ra, khách cần lưu ý không làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của tiệm.
