Chiều 27/2, đại diện Thanh tra Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang cho biết nhận được phản ánh về việc người nước ngoài làm tự làm hướng dẫn viên, đón khách.
Hôm 20/2, đoàn kiểm tra đã tới các điểm tham quan phổ biến như cáp treo Hòn Thơm, thị trấn Hoàng Hôn, khu Grandworld, Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc; làm việc với bốn hướng dẫn viên trong nước và hai người Hàn Quốc - nghi làm hướng dẫn viên trái phép.
Hiện tại, đơn vị đang tiếp tục xác minh làm rõ tình trạng người nước ngoài tự làm hướng dẫn viên, đón khách và cho biết việc này từng xảy ra trước đây.
Một hướng dẫn viên ở Phú Quốc cho biết trong năm ngoái đã gặp khoảng 4-5 trường hợp người nước ngoài tự làm hướng dẫn viên cho các đoàn nhỏ.
Hầu hết trường hợp anh gặp là các nhóm "tiếng hiếm" như Hàn Quốc, Nga, ít hướng dẫn viên chuyên ở Phú Quốc.
Ông Trương Công Tâm, Chủ tịch Hội hướng dẫn viên chuyên nghiệp Phú Quốc, cũng cho biết có nhiều báo cáo về trường hợp người nước ngoài không ký hợp đồng lao động với đơn vị lữ hành tại Việt Nam, tự làm hướng dẫn viên với các đoàn khách Nga, Hàn Quốc đến theo diện bay charter (thuê nguyên chuyến).
Ông Tâm cho biết tình trạng người nước ngoài tự làm hướng dẫn viên đón khách đã xảy ra gần một năm nhưng chưa gây ra vấn đề nghiêm trọng.
Tuy nhiên, các hướng dẫn viên chuyên nghiệp ở Việt Nam sẽ mất việc nếu tình trạng này tiếp diễn.
Theo Nghị định 45 năm 2019 về xử phạt hành chính trong lĩnh vực du lịch, người nước ngoài không được phép làm hướng dẫn viên du lịch khi không có hợp đồng lao động với một công ty lữ hành hoặc một doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hướng dẫn du lịch.
Ngoài ra, họ cũng phải là hội viên của một tổ chức nghề nghiệp liên quan.
"Việt Nam giờ không thiếu hướng dẫn viên nói tiếng Hàn hay Nga để phục vụ khách", ông Tâm nói.
Đơn vị này mong các cơ quan chức năng sớm xử lý tình trạng trên ở Phú Quốc vì về lâu dài có thể gây ra nhiều hệ lụy nghiêm trọng tới hình ảnh du lịch quốc gia.
Năm 2024, khách quốc tế đến Phú Quốc đạt hơn 960.000 lượt, tăng khoảng 73% so với cùng kỳ.
Theo nhiều đơn vị kinh doanh du lịch tại Phú Quốc, khách quốc tế đến đảo ngày càng nhiều, đặc biệt từ Hàn Quốc, Đài Loan.
Trong dịp Tết Ất Tỵ, nhiều người làm du lịch tại thành phố nhận xét "đi đâu cũng thấy người nước ngoài", cho thấy sức hút lớn củaPhú Quốc.
