Cụ thể, có 1734 người Hà Nội đăng ký tham dự VnExpress Marathon Huế 2025, tăng hơn 88% so với năm ngoái (922 người).
Nếu không tính chủ nhà Huế, Hà Nội là địa phương đóng góp nhiều người tham dự cho sự kiện nhất.
Đây là mức tăng đột biến, vượt xa địa phương có số người tham dự đông thứ hai - TP HCM - với mức tăng từ 756 lên 1026 người (36%).
Năm nay, ban tổ chức giải giảm giá bib, ở mức chỉ hơn 500.000 đồng sau những ưu đãi với người mua sớm.
Ngoài ra, di chuyển từ Hà Nội đến Huế có nhiều lựa chọn với các chi phí khá dễ chịu.
Nếu chọn đi máy bay, khách du lịch có thể tốn từ 3 đến 5 triệu tùy thời điểm mua vé.
Giá này thấp hơn năm ngoái.
Trong khi lựa chọn đường sắt với vé giường nằm khứ hồi, khách chỉ tốn khoảng 2 triệu đồng.
Tuy nhiên, yếu tố chi phí không tạo ra khác biệt lớn giữa Hà Nội và các địa phương khác trong việc chọn Huế là điểm du lịch kết hợp chạy bộ.
Trần Duyên, người từng nhiều lần tham dự cự ly 21km ở VnExpress Marathon Huế, cho biết cô mua vé ngay khi giải mở cổng đăng ký.
Runner đang sống ở Hà Nội thừa nhận hiếm có giải chạy nào ở Việt Nam khiến mình hứng thú và có cảm giác đặc biệt như chạy ở đất cố đô.
Năm 2020, sau khi xem hình ảnh về giải, Duyên bị thu hút bởi hình ảnh những tà áo dài Huế.
Vì thế, vào năm ngoái, sau ngày thi đấu, cô dành một ngày ở Huế để chụp bộ ảnh cùng áo dài.
"Tôi thích Huế.
Đến Huế không bị áp lực quá nhiều bởi thành tích.
Thay vào đó, tôi cùng bạn bè dành thời gian để kết hợp du lịch, nghỉ ngơi trước những giải đấu quan trọng", Trần Duyên nói.
Runner Hoàng Hữu Lộc (Hà Nội), người đã ba năm liên tục tham dự VnExpress Marathon Huế, cho biết đường chạy dễ phá thành tích cá nhân khiến anh lựa chọn Huế là điểm đến du lịch kết hợp chạy bộ.
"Đường ở Huế đẹp, bằng phẳng, ít cua, ít dốc, thời tiết tháng Tư mát mẻ nên nơi đây luôn là lựa chọn của tôi khi lên kế hoạch chạy giải mỗi năm", anh Lộc nói.
Nam runner coi Huế như quê hương thứ hai.
"Chạy dưới những hàng cây xanh cổ thụ, rợp bóng trên đường Lê Duẩn, Đinh Tiên Hoàng...
hưởng trọn làn gió từ sông Hương thơ mộng mang lại cảm giác rất khó quên.
Nó khiến tôi có nhiều cảm hứng để vượt lên chính mình, bứt phá thành tích", anh cho biết thêm.
VnExpress Marathon Huếlà giải chạy lâu đời nhất và có quy mô lớn nhất ở Huế.
Năm nay, ở lần thứ năm tổ chức, giải sẽ diễn ra ngày 6/4.
Ban tổ chức thường tặng ưu đãi miễn vé tham quan các di tích triều Nguyễn như Đại Nội, cung An Định, lăng Khải Định, lăng Tự Đức, lăng Minh Mạng...
cho người tham dự.
Đường chạy Huế có nét độc đáo khi người tham gia được chạy xuyên qua các di tích lịch sử của kinh thành cổ, điều không nơi nào có được.
Những đặc điểm nổi trội này có thể tương thích với "khẩu vị du lịch" của người chạy bộ Hà Nội.
Ngoài ra, yếu tố tiếp cận thông tin, đặc biệt liên quan đến việc Huế sẽ đăng cai Năm du lịch Quốc Gia 2025, cũng có thể ảnh hưởng.
