Chubby Trekka (tên thật Luke Deakin), nhà sáng tạo nội dung du lịch, rời quê hương Stratford Upon Avon, Anh, để bắt đầu hành trình đi bộ tới Việt Nam vào ngày 16/9/2024 và dự kiến kết thúc chuyến đi trong năm 2025.
Du khách Anh từng dành một năm sống tại Hà Nội, dự kiến trở lại thành phố này khi kết hành trình đi bộ.
Anh yêu Việt Nam, từ con người đến văn hóa, ẩm thực và khẳng định đây là nơi "độc nhất vô nhị" trên thế giới.
Ý tưởng về hành trình đi bộ từ Anh tới Việt Nam xuất phát từ câu đùa ''vu vơ'' khi đang cùng bạn uống bia ở Đà Nẵng.
"Tôi sẽ đi bộ từ Anh tới Việt Nam", anh tuyên bố và một tháng sau, Chubby xách balo lên đường.
Ba năm trước, anh chỉ biết đi du lịch kiểu ngắm cảnh qua nhiều quốc gia nhưng lần này, Chubby muốn đặt ra chuyến đi với thách thức lớn hơn - điều anh từng nghĩ "bất khả thi".
Du khách Anh chia sẻ hành trình như bài kiểm tra về sức bền thể chất và tinh thần, đồng thời mở ra cơ hội khám phá thế giới theo cách hiếm ai dám thử: đi bộ xuyên lục địa, tìm hiểu văn hóa, gặp gỡ những con người xa lạ, thưởng thức loạt món ăn địa phương độc đáo trên đường đi.
Chubby rời nhà với vài đồ đạc cơ bản cùng quyết tâm mạnh mẽ.
Ngân sách không dư dả nhưng anh kiếm sống bằng một số công việc online và các hợp đồng tài trợ.
Lộ trình dự kiến của vlogger này qua hơn 20 quốc gia, gồm Anh, Pháp, Bỉ, Luxembourg, Đức, Áo, Hungary, Serbia, Bulgaria, Thổ Nhĩ Kỳ, Georgia, Azerbaijan, rồi vượt biển Caspi đến Kazakhstan.
Tiếp đó, anh sẽ qua Uzbekistan, Afghanistan, Pakistan, Ấn Độ, Bangladesh, Myanmar, Thái Lan, Campuchia và cuối cùng dừng chân ở Việt Nam.
Trên kênh youtube cá nhân hơn 13.000 lượt đăng ký, Chubby ghi lại hành trình và trải nghiệm ở mỗi điểm đi qua thu hút hàng chục nghìn lượt xem.
Du khách Anh nhận thấy một trong những vấn đề khó khăn là thị thực vì sau Brexit, công dân Anh chỉ có thể đi trong các nước Schengen tối đa 90 ngày trong 180 ngày bất kỳ liên tiếp.
Nếu đã ở đủ 90 ngày, họ phải rời đi và chỉ quay lại khi số ngày lưu trú trong 180 ngày gần nhất giảm xuống dưới 90.
Điều này khiến việc sắp xếp lịch trình trở nên phức tạp hơn chút với anh.
Chubby hiện chưa biết làm sao để đi bộ từ Georgia sang Azerbaijan khi biên giới đường bộ giữa hai nước đã đóng suốt 5 năm.
Khu vực biên giới giữa Pakistan và Ấn Độ hứa hẹn cũng là trở ngại với anh.
Thời tiết cũng không phải lúc nào cũng ủng hộ Chubby khi anh phải đối mặt với cơn mưa kéo dài suốt hành trình ở Pháp.
Lúc đó, anh thấy hành trình này chẳng khác tra tấn và muốn từ bỏ.
Những đêm ngủ trong tuyết hay nhiều ngày dài đi bộ cũng khiến anh kiệt sức, tưởng như ngày mai không thể bước tiếp.
Có lúc, Chubby phải đi bộ xuyên rừng vào ban đêm - điều anh từng sợ nhất.
"Mỗi lúc ý nghĩ bỏ cuộc xuất hiện, tôi lại tự nhắc bản thân lý do mình bắt đầu", anh nói.
Ngoài ra, Chubby cũng nhận ra không nên quá khắt khe với bản thân và biết lắng nghe cơ thể mình để nghỉ đúng lúc.
Bỏ qua những khó khăn, Chubby nói anh đã có nhiều khoảnh khắc đáng nhớ như khi đi bộ 72 km trong hai ngày để tới biên giới Áo giữa trận tuyết đầu mùa - trông kinh khủng nhưng tuyệt đẹp.
Tại Serbia, anh được một gia đình xa lạ mời vào nhà dùng bữa sau một ngày đi bộ mệt mỏi.
Anh cũng quen thêm nhiều người bạn mới và đồng hành trên một số chặng.
Hiện tại, vlogger người Anh đã đến Bulgaria và còn vài ngày nữa sẽ đặt chân đến Thổ Nhĩ Kỳ, đánh dấu cột mốc quan trọng khi chính thức bước vào châu Á.
Càng đi xa, Chubby lại thêm tự tin mình có thể hoàn thành hành trình này.
"Nếu một người bình thường có thể đi bộ từ Anh đến Việt Nam, ai cũng có thể làm được những điều vĩ đại hơn mình nghĩ", anh nói.
