Quyết định xử phạt vi phạm hành chính được UBND TP Nha Trang ban hành vào ngày 17/2 với nhà hàng hải sản trên nằm ở đường Nguyễn Thiện Thuật do ông Hồ Văn Tâm làm giám đốc.
Nhà hàng bị ngành chức năng phạt5 hành vivới tổng số tiền 96, 5 triệu đồng.
Trong đó, vi phạm quảng cáo sản phẩm, hàng hóa không thể hiện bằng tiếng Việt bị phạt 15 triệu đồng; kinh doanh dịch vụ ăn uống không có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm bị phạt 25 triệu đồng; không gắn tên doanh nghiệp tại trụ sở chính bị phạt 40 triệu đồng.
Ngoài ra, cơ quan chức năng cũng phạt 1, 5 triệu đồng với hành vi không niêm yết giá theo quy định và 15 triệu đồng với hành vi bán hàng hóa giá cao hơn niêm yết.
Cơ quan chức năng yêu cầu nhà hàng tháo dỡ 4 hộp đèn quảng cáo sản phẩm, hàng hóa không thể hiện tiếng Việt; buộc gắn tên doanh nghiệp tại trụ sở và thực hiện niêm yết giá theo quy định.
Đồng thời, nhà hàng phải trả lại cho khách hàng 5, 8 triệu đồng đã thu cao hơn giá niêm yết.
Trường hợp không xác định được khách hàng hoặc khách hàng từ chối nhận thì nộp toàn bộ số tiền chênh lệch do bán cao hơn giá niêm yết vào ngân sách nhà nước.
Hôm 3/2, một du khách Trung Quốc đăng tải lên mạng xã hội Xiaohongshu (Tiểu Hồng Thư), nơi người dân Trung Quốc thường tìm kiếm và đánh giá các địa chỉ ăn uống, về nhà hàng hải sản trên tính giá cao cho một bữa ăn.
Trong hóa đơn khách đăng tải, món cà tím nướng mỡ hành giá 1, 9 triệu đồng mỗi phần; một đĩa rau muống xào tỏi 500.000 đồng; các món phở gà, bò 325.000 mỗi phần; cơm trắng 250.000 đồng; nước ngọt và bia giá 100.000 đồng mỗi lon; một số món như mì xào hải sản, mực chiên mắm, cá mú, tôm sú hấp bia có giá dao động từ 248.000 đến hơn 1, 2 triệu đồng mỗi phần.
Trong tổng hóa đơn hơn 20 triệu đồng, tiền ăn có giá gần 16 triệu đồng và "phụ thu ngày Tết" hơn 4, 7 triệu đồng.
Còn ông Tâm cho rằng sự việc mà du khách phản ánh trên mạng "chưa đúng thực tế".
Ông cho biết nhóm khách Trung Quốc hơn 15 người đến ăn uống ở nhà hàng đã thông báo quán tăng khẩu phần các món để đủ cho cả nhóm ăn và "tiền bạc không quan trọng".
Nhân viên nhà hàng đồng ý làm các phần ăn theo yêu cầu nên khi tính tiền giá các món ăn được tăng lên, với hóa đơn thanh toán là 15.724.000 đồng.
Ngoài ra, khoản phụ thu Tết hơn 4, 7 triệu đồng là phí đoàn khách sử dụng thêm bia và rượu mang từ ngoài vào.
Đến khi thanh toán, nhóm khách không đồng ý với mức giá trên.
Sau khi hai bên "thương lượng", quán chấp nhận để khách thanh toán 4.482 nhân dân tệ (hơn 15, 6 triệu đồng).
