Nhà máy bia LeVeL33 nằm ở tầng 33 hay tầng thượng của tòa nhà Marina Bay Financial Centre Tower 1, là điểm ăn uống hút khách tại Singapore từ năm 2010.
Với độ cao 149 m so với mặt đất, LeVeL33 được xem là nhà máy bia thủ công cao nhất thế giới.
Tổ chức Guinness dự kiến xác nhận kỷ lục này vào ngày 12/3.
Ông chủ nhà máy người Áo Martin Bem, 57 tuổi, cho biết xác lập kỷ lục thế giới để kỷ niệm 15 năm hoạt động của quán, mặc dù quá trình đề xuất khá tốn kém.
Bem chia sẻ quá trình làm hồ sơ mất hai tháng và tốn hơn 20.000 USD, tương đương hơn 500 triệu đồng, bao gồm thu thập tài liệu chính thức từ cơ quan xây dựng và đưa chuyên gia đến nghiên cứu khảo sát thực trạng.
"Điều này giống như bạn biết mình là vận động viên chạy nhanh nhất thế giới, nhưng bạn vẫn muốn giành chiến thắng tại thế vận hội", Bem cho biết.
Theo người sáng lập, xây dựng một nhà máy bia rộng hơn 600 m2 trên tầng cao khá khó khăn, dù độ cao không ảnh hưởng đến chất lượng bia.
"Trên thế giới chưa có nhà máy bia thủ công nào được đưa lên tầng 33", Bem nói.
Bem cho biết thang máy quá nhỏ để vận chuyển hệ thống máy móc sản xuất, nên đội ngũ đã tháo dỡ một phần mặt tiền tòa nhà và dùng cần cẩu để đưa các bộ phận lên tầng 33.
Ngoài ra, một bể chứa dung tích 1.000 lít được lắp thêm để đảm bảo áp suất nước luôn đủ cho quá trình nấu bia ở trên cao.
Quán bia tại nhà máy mang thiết kế chủ đạo với kết cấu gỗ và tông màu hổ phách.
Các máy nấu bia tươi được đặt khắp quán để tạo điểm nhấn cho không gian như ấm đun và thùng chứa bằng đồng.
Bia tươi tại quán được sản xuất theo phương pháp kết hợp truyền thống và hiện đại.
Có 5 loại bia trong thực đơn, gồm bia IPA - loại có nhiều hoa bia với độ đắng cao; bia đen truyền thống và bia đen phiên bản sáng tạo của quán; bia lúa mì; bia vàng hương trái cây.
Mỗi ly có giá từ 16, 9 USD, tương đương 430.000 đồng.
Quán mở cửa từ 12h đến 23h hằng ngày.
TheoTime Out, nhà hàng bia trên sân thượng tòa nhà cao cấp khu Marina Bay lý tưởng để thưởng thức bia mát lạnh và ngắm toàn cảnh vịnh Marina cùng gia đình và bạn bè.
Ngoài bia, thực đơn của quán đa dạng các món kết hợp cùng, giá dao động từ 400.000 đồng đến một triệu đồng như cánh gà ướp bia, cổ heo nướng ướp sốt miso và bia vàng, các loại bánh kếp và bánh mì kiểu Âu.
