Các chuyến tham quan Nhà Trắng được thuyết minh tự động, không cần người hướng dẫn, kéo dài 45 phút.
Địa điểm này được thông báo tạm dừng đón khách từ tháng 10/2024 khi chuẩn bị cho cuộc bầu cử tổng thống.
Lịch tham quan trong tuần từ 7h30 sáng đến 11h30 từ thứ 3 đến thứ Năm.
Riêng thứ 6 và 7, Nhà Trắng mở cửa tham quan từ 7h30 sáng đến 13h30.
Vào những ngày lễ liên bang hoặc khi có sự kiện chính thức được tổ chức tại nơi ở của tổng thống, các chuyến tham quan sẽ không được tổ chức.
Theo Cục Công viên Quốc gia Mỹ (NPS), du khách nên gửi yêu cầu tham quan trước ba tháng nhưng phải trước chuyến thăm 21 ngày.
Nhằm đảm bảo an ninh và trải nghiệm của du khách, các nhân viên mật vụ được bố trí dọc theo tuyến tham quan và sẵn sàng trả lời các câu hỏi về lịch sử, nghệ thuật, đồ và công dụng của từng phòng.
Phát biểu trước truyền thông, đệ nhất phu nhân Melania Trump cho biết Tổng thống và bà vui mừng chào đón công chúng đến Nhà Trắng.
Mở cửa trở lại nơi ở của tổng thống là tin vui với những ai yêu thích lịch sử và mong muốn được khám phá biểu tượng quyền lực và di sản văn hóa quan trọng của nước Mỹ.
Thông qua các chuyến tham quan, du khách được tìm hiểu về các đời tổng thống Mỹ và gia đình họ từng sống tại đây.
"Đây là một truyền thống đặc biệt được duy trì hằng năm dành cho hàng nghìn du khách từ khắp nơi trên thế giới đến với Mỹ", Melania Trump nói.
