Ngày 4/2, ông Lưu Thành Nhân, Phó chủ tịch TP Nha Trang, cho biết địa phương đã chỉ đạo kiểm tra, xác minh việc nhà hàng bị khách du lịch nước ngoài "tố" có dấu hiệu tính hóa đơn giá cao cho một bữa ăn.
Sự việc được du khách đăng tải lên mạng xã hội Xiaohongshu (Tiểu Hồng Thư), nơi người dân Trung Quốc thường tìm kiếm và đánh giá các địa chỉ ăn uống, hôm 3/2.
Nhóm khách cho rằng bữa ăn trong nhà hàng ở số 8 đường Nguyễn Thiện Thuật tính hóa đơn với giá cao.
Trong đó, món cà tím nướng mỡ hành giá 1, 9 triệu đồng mỗi phần; một dĩa rau muống xào tỏi 500.000 đồng; các món phở gà, bò 325.000 mỗi phần; cơm trắng 250.000 đồng; nước ngọt và bia giá 100.000 đồng mỗi lon; một số món như mì xào hải sản, mực chiên mắm, cá mú, tôm sú hấp bia có giá dao động từ 248.000 đến hơn 1, 2 triệu đồng mỗi phần.
Trong tổng hóa đơn hơn 20 triệu đồng, tiền ăn có giá gần 16 triệu đồng và "phụ thu ngày Tết" hơn 4, 7 triệu đồng.
Khuya 4/2, ông Hồ Văn Tâm, chủ nhà hàng, cho biết đoàn khách Trung Quốc khi vào quán có gần 20 người và gọi mỗi món một phần cho cả nhóm ăn.
Sau khi được nhân viên tư vấn "một phần rất ít, chỉ đủ một người dùng", họ chọn gọi "mỗi món làm cho 20 người ăn".
Khi tính hóa đơn từ 5-6 phần mỗi món thì nhóm khách không đồng ý, họ nói "tính theo menu" quán lại không đồng ý.
Sau khi hai bên ''thương lượng'', nhóm khách đồng ý trả nửa tiền trên hóa đơn.
''Chúng tôi sai từ khâu nhân viên tư vấn không kỹ nên đồng ý để nhóm khách trả nửa bill (hóa đơn).
Quán chỉ nhận hơn 4.400 nhân dân tệ (hơn 15 triệu đồng) cho nhóm khách này'', chủ quán nói và cho biết quán có menu niêm yết giá.
Về vấn đề cơm trắng 250.000 đồng, rau muống xào 500.000 đồng, ...
ông Tâm cho biết "đó là phần của 20 người ăn nên mới có giá như thế''.
Còn hơn 4 triệu tiền phụ thu là rượu thuốc, bia và trà do khách đem đồ uống vào quán và hai bên đã thương lượng từ đầu phần tiền này.
Tại Nha Trang, việc du khách "tố" nhà hàng "chặt chém", đưa ra mức giá không phù hợp cũng từng diễn ra.
Giữa năm 2024, quán hải sản Thạnh Sương trên đường Trần Phú bị du khách phản ánh, ngành chức năng sau khi vào cuộc kiểm tra đã xử phạt hành chính lần lượt số tiền 21 và 34 triệu đồng về các lỗi quảng cáo hàng hóa không thể hiện bằng tiếng Việt; không thể hiện đầy đủ trên biển hiệu theo đúng giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; niêm yết giá không rõ ràng gây nhầm lẫn.
