Mức phí leo núi Phú Sĩ 4.000 yen (690.000 đồng) được thông qua hôm 17/3, có hiệu lực từ mùa hè năm nay, trước khi mùa leo núi bắt đầu vào tháng 7.
Mức trước đây là 1.000-2.000 yen.
Chính quyền hai tỉnh Shizouka và Yamanashi tăng phí nhằm hạn chế tình trạng quá tải du lịch và rác thải gây ảnh hưởng môi trường.
Tỉnh Shizuoka hiện quản lý ba trong bốn tuyến đường mòn chính lên đỉnh núi Phú Sĩ gồm Fujinomiya, Gotemba và Subashiri.
Tuyến còn lại là Yoshida do tỉnh Yamanashi giám sát.
Chính quyền địa phương cho biết sẽ ngừng đón khách trong ngày từ 14h đến 3h để đảm bảo an toàn, trừ khách đã đặt nhà nghỉ trên núi.
Trạm số 5 tại mỗi tuyến sẽ có nhân viên an ninh túc trực.
Doanh thu từ phí leo núi sẽ được dùng để trả lương nhân viên và duy trì biện pháp an toàn cho khách leo núi.
Tỉnh cũng dừng kêu gọi du khách quyên góp 1.000 yen, kế hoạch bắt đầu từ năm 2014 nhằm bảo tồn địa danh được UNESCO công nhận.
Núi Phú Sĩ cao hơn 3.700 m và là ngọn núi cao nhất Nhật Bản.
Được UNESCO công nhận Di sản thế giới năm 2013, ngọn núi thu hút hàng trăm nghìn du khách tham quan, trekking, cắm trại mỗi năm, đặc biệt vào mùa leo núi từ tháng 7 đến tháng 9.
Nhật Bản đang chứng kiến sự bùng nổ về lượng khách du lịch với gần 37 triệu lượt năm 2024, tăng 47% so với năm 2023 và 15% so với năm 2019.
Lượng khách đạt mức kỷ lục khiến nước này lo ngại về lượng rác thải khổng lồ và sinh hoạt của người dân địa phương.
Nhật Bản đã áp dụng nhiều biện pháp để kiểm soát du lịch từ năm ngoái như cấm du khách vào một số con hẻm trong khu phố geisha Gion, dựng rào chắn ở thị trấn Fujikawaguchiko gần núi Phú Sĩ để ngăn chụp ảnh, và áp dụng quy định cùng thuế du lịch mới khi leo núi Phú Sĩ.
