Tại Nha Trang, Nhật An, hướng dẫn viên địa phương cho biết từ 8h sáng, dòng xe nhích từng chút trên đường biển ven biển Trần Phú.
Đây là trục đường dẫn ra các bến tàu, cáp treo để người dân và du khách đi các tour đảo.
Các tuyến phố song song Trần Phú vốn ít xe di chuyển cũng ùn ứ trong buổi sáng.
Đến trưa, lượng xe đổ về ngày càng đông, đường Trần Phú kẹt xe kéo dài 3 km.
Theo Nhật An, lượng ôtô, xe khách trên đường phần lớn đến từ các tỉnh phía nam và lân cận Khánh Hòa.
CSGT phải huy động phải huy động lực lượng phân luồng, hạn chế tắc nghẽn.
Anh Trung Nhân, cùng gia đình đi ra bến tàu Vinpearl cho biết không khí sáng mùng 4 Tết tại Nha Trang rất đông đúc.
"Xe di chuyển chậm, mất thời gian nhưng ngày Tết đông khách du lịch ai cũng vui vẻ", anh Nhân nói và cho biết gia đình sẽ vui chơi ăn hải sản ở đảo Hòn Tre.
Theo Sở Du lịch Khánh Hòa, tổng lượng khách đến tỉnh trong 5 ngày Tết Ất Tỵ đạt hơn 825.000 lượt, tăng hơn 130% so với cùng kỳ.
TạiVũng Tàu, tuyến quốc lộ 51 vào thành phố xe di chuyển chậm, các tài xế chia sẻ có 15 điểm kẹt xe trong sáng mùng 4.
Trong trung tâm, nhiều tuyến đường xảy ra tình trạng ùn ứ, di chuyển khó khăn, ôtô xe máy nối hàng dài trên các đường Hạ Long, Trần Phú, các phương tiện mất hơn nửa giờ để qua khu vực.
Các quán cà phê dọc bờ biển ở Bãi Trước đông kín khách từ sớm.
Ông Phạm Khắc Tộ, Giám đốc Trung tâm quản lý và hỗ trợ khách du lịch TP Vũng Tàu, cho biết từ ngày 27/1 đến 1/2 (28 tháng Chạp đến mùng 4 Tết), khoảng 186.800 lượt khách đến thành phố tắm biển.
Riêng ngày mùng 4 khoảng 95.000 lượt, giảm gần 20.000 lượt so với năm ngoái.
ỞPhan Thiết, các tuyến đường chính trung tâm thành phố đông xe nhưng không xảy ra tình trạng ùn ứ.
Biển dọc đường Võ Nguyên Giáp hướng ra Mũi Né không quá đông khách như những kỳ nghỉ lễ trước.
Nguyễn Toàn, người địa phương, cho biết đường phố sáng mùng 4 không đông như mọi năm, tình trạng kẹt xe không xảy ra thường xuyên.
Tuy nhiên, cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết hướng đi về TP HCM nhiều tài xế cho biết tình trạng kẹt xe kéo dài.
Thời gian di chuyển mất gần 5 tiếng so với lộ trình 2, 5 tiếng.
Lượng khách đến Lâm Đồng trong 5 ngày Tết ước đạt 380.000 lượt, tăng 36% so với năm ngoái, tập trung chủ yếu ởĐà Lạt.
Sáng mùng 4, nhiều tuyến đường trong trung tâm thành phố như Hùng Vương, Ba Tháng Tư, Trần Quốc Toản, Hồ Tùng Mậu luôn trong tình trạng đông xe vì lượng khách từ TP HCM và các tỉnh lân cận đổ về từ mùng 3.
Nguyễn Nhật Nam, 33 tuổi, người địa phương, cho biết đi từ đèo Prenn về thành phố phải qua khoảng 5 điểm ùn tắc, mất một tiếng để di chuyển qua đèo.
Măng Đen, sáng mùng 4 lượng khách đổ về đông, nhiều đoạn đường trong thị trấn kẹt xe kéo dài.
Nguyễn Anh Đức, 34 tuổi, ở TP HCM đến Măng Đen du lịch từ hôm mùng 3, cho biết các địa điểm du lịch như thác Pa Sỹ, hồ Đăk Ke, hồ Đam Bri và nơi có mai anh đào đều kín khách check in.
"Các tuyến đường trong thị trấn đông xe, di chuyển chậm và hàng quán phải đợi lâu vì lượng khách quá tải", Đức nói.
Chủ tịch Hiệp hội du lịch Măng Đen Bùi Viết Hà cho biết từ mùng 1 đến mùng 6 Tết các cơ sở lưu trú ở Măng Đen đều kín phòng.
Địa phương ghi nhận lượt đặt phòng tăng đột biến trong dịp Tết năm nay.
Ông Hà nói dịp Tết, thời tiết Măng Đen mát mẻ, phần lớn khách từ Đà Nẵng, Quảng Ngãi và các địa phương lân cận di chuyển bằng ôtô cá nhân kết hợp du xuân và nghỉ dưỡng.
