Ngày 26/1 (27 Tết), các đoàn du khách tham gia tour xuyên Tết của công ty Du lịch Việt bắt đầu khởi hành.
Trước đó một ngày, ba đoàn với hơn 100 khách cũng đã xuất phát đi Thái Lan, Nhật Bản và Trung Quốc.
Ông Mạnh Khanh, du khách từ TP HCM, cùng gia đình 5 thành viên lần đầu tiên đi du lịch xuyên Tết, với điểm đến là Nhật Bản.
Ông cho biết, trước đây gia đình thường đợi sau Tết mới đi du lịch, nhưng năm nay, do kỳ nghỉ dài hơn nên họ quyết định đi trước Tết.
"Hai vợ chồng đi làm, các cháu đi học nên cũng bận bịu trước Tết, nay được nghỉ dài hơn nên cả nhà quyết định lên đường và trở về vào ngày mùng 1 Tết, vẫn còn thời gian đi thăm hỏi họ hàng", ông Khanh nói.
Chị Phan Thủy, du khách đến từ Hà Nội, đang ở Thành Đô (Trung Quốc), cho biết đây là lần đầu tiên chị du lịch xuyên Tết và cảm nhận được nhiều điều mới lạ.
Chị nhận xét Thành Đô là một thành phố lớn nhưng không có không khí Tết rõ ràng như ở Hà Nội hay TP HCM.
"Ở đây không có nhạc, không có hoa, không có gì gợi nhớ đến Tết", chị Thủy nói.
Theo đại diện công ty Du lịch Việt, dịp Tết năm nay công ty phục vụ khoảng 10.000 khách với gần 200 tour, trong đó 20% là tour xuyên Tết (diễn ra trong đêm giao thừa và mùng 1).
Lượng khách tăng 15% so với năm ngoái, tập trung chủ yếu vào các gia đình, người trẻ tuổi và Việt kiều.
Các tour du lịch nước ngoài được ưa chuộng nhất vẫn là Trung Quốc, nhờ có nhiều chương trình mới, giá cả hợp lý và di chuyển thuận tiện.
Danh Nam Travel cùng liên minh phục vụ 200 du khách đến Trung Quốc trong dịp Tết.
Các đoàn du lịch đến Trùng Khánh – Cửu Trại Câu khởi hành từ ngày 23 đến 28/1 (24 đến 29 Tết) và Lệ Giang từ 22 đến 26/1 (23 đến 27 Tết) đều kín chỗ, nhờ nhu cầu ngắm tuyết của du khách.
Giám đốc Nguyễn Ngọc Tùng của Danh Nam Travel nói các tour về trước ngày 29 Tết thường có giá rẻ hơn tour chính lễ khoảng 30%.
Ngoài ra, khách mua tour cũng kịp về trước Tết để đón năm mới ở Việt Nam.
Tuy nhiên, nhóm này chỉ chiếm khoảng 30% lượng khách, đa số vẫn ưu tiên các tour khởi hành từ mùng 1 Tết và về trước mùng 6 dù giá cao hơn.
Ví dụ, tour Lệ Giang - Shangri La 6 ngày, khởi hành 27 Tết của liên minh vẫn kín 20 khách dù có giá gần 21 triệu đồng mỗi người - đắt gấp đôi tour Lệ Giang được trợ giá bởi điểm mua sắm, khởi hành 23 Tết.
Vân Nam Group Tours - đơn vị chuyên tuyến Vân Nam, Trung Quốc - phục vụ khoảng 1.200 khách dịp Tết với 6 đoàn khởi hành trước Tết, sớm nhất có đoàn đi tuyến Côn Minh – Núi tuyết Kiệu Tử từ 23 Tết.
Đa số khách vẫn chọn khởi hành sáng mùng 2 Tết dù được cảnh báo tuyến Châu Hồng Hà hoặc Côn Minh sẽ đông như mọi năm.
"Nhiều khách vẫn còn tâm lý thích sắm sửa hoặc bận công việc nên không phải ai cũng đi chơi trước Tết được", bà Hoàng Tuyết, đại diện Vân Nam Group Tours, nói.
Theo bà Tuyết, các đoàn khởi hành trước Tết có trải nghiệm trọn vẹn nhất khi hầu hết đã hoàn thành công việc cuối năm, thủ tục nhập cảnh nhanh chóng, có thể kịp về nhà đón giao thừa và còn thành công "săn" tuyết ở núi Kiệu Tử lẫn thành phố Côn Minh.
Trong các điểm đến xuyên Tết, tuyến Côn Minh hấp dẫn khách Việt nhờ mức giá dưới 10 triệu đồng, có thêm các cảnh điểm mới như Vương quốc tí hon.
Ngoài ra, nhu cầu săn tuyết của khách Việt vẫn rất cao và chương trình trải nghiệm núi tuyết Kiệu Tử thường có giá bằng 30% so với tour đi Lệ Giang xem núi tuyết Ngọc Long.
Với thị trường tour nội địa, các công ty lữ hành ghi nhận lượng khách lẻ mua tour xuyên Tết rất ít nên hầu như không xây dựng sản phẩm, chỉ bán theo yêu cầu.
Tuy nhiên, nhóm khách doanh nghiệp có xu hướng tăng khi nhiều công ty tổ chức teambuilding, hội nghị trước Tết Nguyên đán 5-10 ngày.
"Dịch vụ chưa vào cao điểm nên các công ty tranh thủ tổ chức tiệc cuối năm kết hợp cho nhân viên nghỉ dưỡng", bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Vietluxtour, nói.
