Đại sứ quán Trung Quốc tại Seoul cảnh báo du khách có nguy cơ bị trục xuất nếu tham gia các hoạt động chính trị tại Hàn Quốc như biểu tình liên quan đến vụ luận tội, bắt giữ tổng thống Yoon Suk-yeok vào đầu tháng 1.
Theo luật nhập cư, người nước ngoài bị cấm tham gia các hoạt động chính trị tại quốc gia này, kể cả trường hợp thị thực được miễn trừ theo quy định pháp luật.
Du khách cần nắm rõ luật pháp để bảo vệ bản thân, chú ý giao thông và đảm bảo an toàn khi đi lại, tránh xa các cuộc biểu tình.
Hàn Quốc là một trong những điểm du lịch phổ biến với khách Trung Quốc do vị trí địa lý gần, nhiều đường bay thẳng, mối liên hệ về văn hóa giữa hai nước mật thiết.
Theo Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO), hơn 2, 2 triệu lượt khách Trung đã đến Hàn trong 6 tháng đầu năm, vượt cả năm 2023 với hai triệu lượt.
Anh, Canada không ban lệnh cấm công dân đến Hàn Quốc thời điểm này, nhưng vẫn giữ nguyên khuyến cáo như hồi đầu tháng 12.
Công dân nên cẩn thận, đảm bảo an toàn khi đi du lịch và không tham gia biểu tình vì quốc gia này đang đối mặt tình trạng bất ổn chính trị.
Các cuộc biểu tình lớn dự kiến tiếp tục diễn ra khắp nước.
Văn phòng Đối ngoại, khối Thịnh vượng chung và Phát triển (FCDO) cảnh báo các cuộc biểu tình đặc biệt có khả năng xảy ra ở một số khu vực tại Seoul như quận Gwanghwamun và xung quanh Tòa án Hiến pháp ở Anguk, Văn phòng Tổng thống ở Samgakji và Phủ Tổng thống ở Hannam-dong.
Khu phức hợp Quốc hội ở Yeouido cũng được xác định là một trong những địa điểm có khả năng xảy ra biểu tình bất kỳ lúc nào.
"Mức độ căng thẳng và tình hình an ninh trên bán đảo Triều Tiên có thể thay đổi mà không có cảnh báo trước", FCDO nhận định.
Công dân cần tuân thủ hướng dẫn của chính quyền địa phương, tránh tụ tập đông người ở những nơi kể trên cũng như cập nhật thông tin thường xuyên để nắm tình hình.
FCDO cũng nói thêm các cuộc biểu tình công khai ở Hàn Quốc diễn ra thường xuyên, phổ biến.
Những cuộc tụ tập này chủ yếu diễn ra trong hòa bình, được cảnh sát tuần tra kiểm soát chặt chẽ.
Dù vậy, du khách vẫn cần tuân thủ luật pháp Hàn, không tham gia vào các hoạt động này.
