Dưới đây là những kiểu người tệ nhất mà các du khách từng ngồi cạnh trên máy bay, được trang Daily Mail tổng hợp lại dựa trên hàng nghìn chia sẻ.
"Trên chuyến bay từ Rome, Italy đến Chicago, Mỹ, một đôi ngoài 40 tuổi ngồi ghế trước tôi đã hôn nhau suốt chuyến bay", một du khách có tài khoản Apmcpm nhớ về kiểu hành khách khiến anh khó chịu nhất.
Hành động của hai khách đã khiến thời gian ngồi trên chuyến bay đường dài của anh trở thành cơn ác mộng.
Du khách tên Nim-opet cho biết chuyến bay từ Stockholm, Thụy Điển đến New York, Mỹ của mình đã bị phá hỏng bởi người ngồi cạnh say khướt.
"Anh ta khá thân thiện, là du khách Anh nhưng nói liên tục trong 7 giờ", Nim nói thêm.
Với Snoooort, ngồi sau hành khách thích ngả ghế suốt thời gian bay là một cơn ác mộng.
Nam du khách giải thích vì cao, chân dài nên khi ghế trước ngả quá nhiều, đầu gối anh sẽ bị chạm vào rất đau.
Tài khoản có tên John Smith đã gọi hành khách ngồi cạnh trong chuyến du lịch gần nhất là "hàng xóm đến từ địa ngục" khi người này đã cắt móng chân và tay ngay tại ghế ngồi.
Điều này khiến Smith cảm thấy "buồn nôn".
Du khách tên Soil-nerd cho biết người ngồi cạnh có khả năng xả rác đáng nể.
"Cứ 5 phút cô ấy lại gọi tiếp viên một lần và đưa họ nắm rác, thứ mà tôi không hiểu nổi cô ấy lấy từ đâu", Soil nhớ lại.
Người phụ nữ này còn làm đổ cà phê nóng lên người và thay quần áo ngay tại chỗ, khiến Soil vô cùng khó xử.
Bên cạnh đó, nhiều người phàn nàn những người ngồi cạnh gây ồn ào, trẻ con không được bố mẹ nhắc nhở nên thường xuyên đá ghế người ngồi trước hoặc bật nhạc to.
"Tôi ngồi giữa hai bố con nọ.
Người bố mở máy tính để cho con chơi và cứ 5 phút một lần, họ lại chuyển máy cho nhau trước mặt tôi", một du khách kể lại nỗi khó chịu từng gặp khi bay.
Groshreez nói rằng cơn ác mộng của cô là về một con chó chăn cừu Đức khổng lồ đi cùng chủ.
Con vật chiếm trọn ghế giữa và cạnh lối đi, trong khi chủ ngồi cạnh cửa sổ.
Groshreez ngồi ghế đối diện và cảm thấy rất sợ hãi khi ngồi cạnh con chó khổng lồ.
"Tôi không hiểu chủ chó nghĩ gì mà lại để con vật ngồi cạnh hành khách khác", nam du khách nói thêm.
