Cách trung tâm TP HCM khoảng 2, 5 tiếng di chuyển bằng ôtô, tổ hợp giải trí nghỉ dưỡng The Grand Ho Tram là điểm đến được nhiều du khách cân nhắc mỗi dịp lễ, Tết.
Nơi đây đủ gần để lên kế hoạch cho kỳ nghỉ 8/3 ngắn ngày và đủ xa để tách biệt khỏi nhịp sống đô thị ồn ào.
The Grand Ho Tram mang đến nhiều lựa chọn lưu trú với ba khu nghỉ dưỡng 5 sao InterContinental Grand Ho Tram, Holiday Inn Resort Ho Tram Beach và Ixora Ho Tram by Fusion.
Tổng công suất hơn 1.200 phòng với gần 1.100 phòng Standard và Suite, 164 căn hộ cùng 46 biệt thự.
Du khách thích hòa mình vào thiên nhiên có thể chọn các phòng Cabana tại Holiday Inn Resort Ho Tram Beach.
Mỗi phòng đều có ban công riêng rộng rãi hướng biển hoặc hướng rừng nguyên sinh mát mẻ ngay trước mắt.
Bên ngoài ban công có bố trí ghế và bàn nhỏ.
Các đôi có thể cùng nhau đón bình minh, nhâm nhi tách cà phê ấm nóng chào buổi sáng hay đọc sách, chuyện trò...
Những căn villa rộng rãi, tiện nghi của Ixora Ho Tram by Fusion lại là lựa chọn lý tưởng cho những gia đình có trẻ nhỏ.
Ngoài không gian riêng tư, rộng rãi, mỗi căn còn có nhiều tiện ích giải trí ngay với phòng ngủ trang bị tiện nghi chuẩn 5 sao.
Cả nhà cũng có thể tạo bất ngờ cho những người phụ nữ trân quý dịp 8/3 bằng việc order cocktail, đồ ăn vặt...
tổ chức một bữa tiệc nhỏ cạnh hồ bơi.
Hành trình ẩm thực tại The Grand Ho Tram khá đa dạng, trải dài từ Á sang Âu với 17 nhà hàng và quầy bar.
Đặc biệt, chỉ riêng tháng 3, nhà hàng The Grand Bistro mang đến menu món Âu sáng tạo, kết hợp giữa các loại nguyên liệu thượng hạng và cách chế biến công phu.
Mở đầu là món khai vị gồm củ dền cuộn phô mai và cá ngừ thái lát với sốt chanh, sốt dầu trứng.
Nối tiếp là món chính gồm gan ngỗng áp chảo, kết hợp táo giòn, sốt lựu chua và bò cuộn Wellington với lớp vỏ giòn rụm bao bọc, thấm đẫm nước sốt đậm đà.
Hành trình ẩm thực khép lại với tráng miệng bánh sữa chua bơ và hạnh nhân tươi.
Khai thác lợi thế nằm dọc biển Hồ Tràm đẹp, kết hợp mảng xanh tươi mát nội khu, The Grand Ho Tram mang đến chuỗi hoạt động yoga, thiền định đón bình minh, giúp các nàng tái tạo năng lượng nhân dịp 8/3.
Mỗi học viên sẽ được phục vụ một ly trà ấm nóng, tiếp thêm năng lượng, sẵn sàng cho những hoạt động giải trí trong ngày như chèo thuyền kayak, chèo sup, lướt ván, chơi golf...
Buổi tối, các nàng có thể thả mình vào những điệu nhạc sôi động ở Roxy Club hay tự thưởng cho mình một ly cocktail mát lạnh ở Fuel Sports Bar.
Sau những khoảnh khắc giải trí sôi động, các nàng có thể ghé khu vực spa để thư giãn, thả lỏng tâm trí.
The Grand Ho Tram có đến ba spa với phong cách riêng.
The Grand Spa cung cấp các liệu trình chăm sóc da mặt, trị liệu toàn thân hay massage bằng đá nóng.
Lotus Spa hợp những cô nàng tìm kiếm phương pháp hồi phục toàn diện, trẻ hóa làn da.
Trong khi Maia Spa hướng đến hội chị em muốn tái tạo vẻ đẹp từ bên trong, kết nối tâm trí với thiên nhiên, thanh lọc tinh thần.
Đặc biệt, khu Gamezone áp dụng ưu đãi đến 50% cho phái đẹp khi chơi bowling và được quay số may mắn khi sử dụng dịch vụ tại các spa trong ngày 8/3.
Maia Spa còn giảm 30% cho các nàng khi chọn các liệu trình trong khung giờ 10h-12h thứ 6 đến chủ nhật, duy nhất trong tháng 3.
