Tháng Ramadan là một trong năm trụ cột quan trọng của Hồi giáo, là thời điểm các tín đồ tập trung rèn luyện tinh thần.
Năm nay, tháng Ramadan bắt đầu từ 28/2 đến hết ngày 30/3.
Du khách không theo đạo Hồi vẫn có thể ghé thăm các quốc gia Hồi giáo trong thời gian này.
Siham Lahmine, chủ công ty lữ hành Morocco Travel Organizer có trụ sở tại Maroc, cho biết du lịch trong tháng Ramadan giúp khách hiểu sâu hơn về văn hóa và cuộc sống của người dân ở quốc gia Hồi giáo.
Lahmine thường xuyên đón tiếp du khách quốc tế trong tháng Ramadan và hiểu rõ những băn khoăn mà họ gặp phải.
Cô cho hay đây là cơ hội để hiểu một nền văn hóa theo cách khác biệt, nhưng du khách cần lưu ý một số quy tắc để thể hiện sự tôn trọng với người dân bản địa.
Lahmine khuyên du khách nên chọn trang phục lịch sự, kín đáo trong suốt chuyến đi, không chỉ khi đến nhà thờ Hồi giáo.
Ở những quốc gia cởi mở hơn như Maroc hay Thổ Nhĩ Kỳ, du khách có thể ăn mặc thoải mái nhưng tốt nhất nên tránh trang phục quá ngắn hoặc hở hang để thể hiện sự tôn trọng với người dân địa phương.
"Hãy bắt đầu các hoạt động từ 10h30 sáng và kết thúc trước 16h30", Lahmine gợi ý.
Người dân sẽ bận rộn với bữa ăn suhoor (bữa ăn trước bình minh) và chuẩn bị cho bữa iftar (bữa ăn khi Mặt Trời lặn) cùng các nghi lễ cầu nguyện.
Du khách nên trở về chỗ lưu trú của mình trong khoảng 17h đến 21h.
Đây là thời gian người dân địa phương kết thúc việc nhịn ăn và cầu nguyện.
Các cửa hàng, quán ăn tạm nghỉ để nhân viên dùng bữa sau một ngày nhịn ăn.
Lahmine khuyên du khách nên trở về khách sạn vào khoảng thời gian này để tránh bất tiện.
Trong tháng Ramadan, người Hồi giáo nhịn ăn từ bình minh đến hoàng hôn, nên nếu muốn mua đồ ăn đường phố, du khách nên mua mang đi thay vì ăn ngay trên đường.
"Bạn vẫn có thể thưởng thức các món ăn ngon, chỉ cần ăn uống kín đáo để tránh gây khó chịu cho người xung quanh", Lahmine nói.
Nhiều nhà hàng vẫn mở cửa trong tháng Ramadan, dù có thể điều chỉnh giờ phục vụ.
Nếu dùng bữa, du khách nên ngồi trong nhà thay vì chọn chỗ ngoài trời hay trên vỉa hè để tránh gây chú ý.
Lahmine cho rằng nếu đã du lịch trong tháng Ramadan, du khách nên tận dụng cơ hội để tìm hiểu sâu hơn về văn hóa Hồi giáo.
Người dân thường rất cởi mở và sẵn sàng chia sẻ về truyền thống của họ.
Nếu có cơ hội, bạn nên tham gia bữa iftar cùng người địa phương để cảm nhận trọn vẹn không khí đặc biệt của tháng lễ này.
"Chúng tôi thường tổ chức các buổi iftar cho du khách ở Maroc, giúp họ trải nghiệm không khí sum họp và hiểu thêm về Ramadan", Lahmine nói.
