Tháng hai là tháng của tình yêu và sự lãng mạn vì có ngày Valentine, 14/2.
Nhưng với nhiều người, họ không cần tìm kiếm tình yêu hay sự lãng mạn, vì cả đời đã sống ở nơi như thế.
Dưới đây là danh sách các điểm đến có tên được đánh giá lãng mạn nhất thế giới, vì tên gọi liên quan đến tình yêu và hạnh phúc lứa đôi.
Mỹ có 4 thành phố mang tên Romance (Lãng mạn), nằm tại các bang Wisconsin, Missouri, Arkansas và West Virginia.
Ngoài ra, du khách có thể ghé thăm thành phố Romance ở tỉnh Eastern Cape, Nam Phi và La Romana, Cộng hòa Dominica.
Ngoài Romance, Mỹ còn rất nhiều các điểm đến khác có tên gọi lãng mạn như Love (Tình yêu), Valentine hay Loving.
Nếu muốn đến thăm thành phố Tình yêu (Love), du khách có thể ghé các bang Virginia, Texas, Missisippi, Kentucky, Illinois hoặc Arizona.
Nếu muốn đến thị trấn Valentine, hãy ghé các bang Texas, South Carolina, New Jersey, Nebraska, Montana, Louisiana, Indiana, Arkansas, Arizona và Alabama.
Bang New Mexico là nơi có ngôi làng nhỏ tên Loving, được đặt theo tên Oliver Loving, ông trùm chăn nuôi gia súc tại làng trước đây.
Tại bang Oklahoma, du khách cũng có thể ghé thăm quận Love, được đặt theo tên của Overton Love, một trong những chủ đất nổi tiếng, sau này thành thẩm phán trong khu vực.
Tại châu Âu, du khách muốn tìm điểm đến lý tưởng cho dịp Lễ Tình nhân, có thể ghé thăm Lover (Người tình), ngôi làng nằm ở Wiltshire, Anh.
Lover trở nên nổi tiếng khi mọi người đến đây để gửi thiệp Valentine, vì muốn tận dụng con dấu của bưu điện có dập chữ Lover.
Hàng chục nghìn bức thư, tấm thiệp đã được gửi từ bưu điện của làng, cùng dòng chữ "from Lover" - được gửi từ người tình.
Khách yêu thích Nigeria có thể ghé Yoruba, thành phố nằm cách thủ đô Ibadan khoảng 70 km dịp Valentine.
Yoruba có nghĩa là Tình yêu trong tiếng địa phương.
Tại Thái Lan, nhiều du khách đã chọn Bang Rák là điểm đến cho dịp 14/2, một phần vì ý nghĩa của tên gọi này.
Trong tiếng Thái, Bang Rák mang ý nghĩa "ngôi làng tình yêu".
Canada, láng giềng của Mỹ, cũng có nhiều địa danh mang tên gọi lãng mạn.
Một trong số đó là Cupids, ngôi làng mang tên thần tình yêu, nằm trên vịnh Conception.
Ngoài ra, du khách có thể ghé thăm Love, ngôi làng nằm ở tỉnh Saskatchewan, đặt theo tên Tom Love, người soát vé trên chuyến tàu đầu tiên đi qua khu vực này.
Love nằm cách Regina, thủ phủ của tỉnh Saskatchewan, gần 340 km.
Kissing là đô thị thuộc bang Bayern, Đức, nằm giữa hai con sông Lech và Paar.
Thị trấn được bao quanh bởi những đồng cỏ xanh, rừng tươi tốt và khung cảnh núi non ngoạn mục.
Có nhiều địa điểm để du khách ghé thăm khi đến đây như bảo tàng lịch sử, nhà thờ giáo xứ St.
Stephanus, lâu đài Blumenthal và thưởng thức ẩm thực vùng Bavaria nổi tiếng như đùi lợn, bánh quy xoắn và xúc xích trắng.
