Dịp đầu năm, du xuân kết hợp vãn cảnh chùa là thói quen của nhiều người Việt.
Dưới đây là 5 điểm đến thu hút nhiều khách du xuân cầu bình an.
Ở phía Bắc đất nước, đỉnh Fansipan được mệnh danh là nóc nhà Đông Dương.
Nhiều người đến đây vào dịp đầu xuân để gửi gắm nguyện ước tại nơi đỉnh trời.
Du khách có thể chiêm bái tượng Phật A Di Đà thuộc hàng lớn nhất Đông Nam Á cùng quần thể các ngôi chùa linh thiêng, nhận thẻ bình an và gieo quẻ đầu năm.
Đến Fansipan vào đúng ngày mồng 3 Tết (31/1 dương lịch), du khách còn được tham dự nghi thức "Mở cổng trời" tại Thanh Vân Đắc Lộ (cổng Tam quan).
Nhiều người tin rằng lễ hội là thời khắc đầu tiên trong năm mới để đón lộc xuân, sức khỏe và tài lộc.
Dịp lễ hội này, du khách cũng sẽ được trải nghiệm Tết vùng cao tại đỉnh Fansipan, hay phiên chợ vùng cao tại Bản Mây dưới chân núi.
Tỉnh Quảng Ninh là một địa chỉ được nhiều người lựa chọn đi lễ trong dịp Tết với nhiều điểm đến tâm linh nổi tiếng như Yên Tử, đền Cửa Ông, chùa Cái Bầu...
Tại thành phố Hạ Long, Bảo Hải Linh Sơn Tự trên đồi Ba Đèo gần đây trở thành một điểm thu hút du khách bởi khí hậu trong lành, khung cảnh hùng vĩ và không gian thanh tịnh, đúng như tên gọi "ngôi chùa linh thiêng nằm giữa đồi thông xanh mát".
Bảo Hải Linh Thông Tự có hệ thống tượng đồng quy mô với 66 pho tượng được tạo tác theo nguyên mẫu thờ tại các chùa cổ Việt Nam ở Bắc bộ.
Dịp Tết năm nay, du khách đến đây có thể xóc quẻ, thưởng trà, xin chữ thư pháp...
Đặc biệt vào ngày mồng 5 Tết, nơi đây tổ chức lễ hội xuân với các trải nghiệm tâm linh như giao lưu văn hóa Phật pháp, ăn chánh niệm, thiền buông thư, thiền chuông xoay, thiền hoa đăng cầu may...
Cách Hà Nội hơn một tiếng chạy xe, tỉnh Hà Nam nổi tiếng với rất nhiều ngôi chùa cổ mang vẻ đẹp thanh bình, an yên.
Một trong những điểm đến tâm linh nổi tiếng tại tỉnh đồng bằng Bắc bộ này là chùa Long Đọi Sơn có tuổi đời gần 1.000 năm, tọa lạc trên đỉnh núi Đọi Sơn.
Theo sử sách ghi lại, giữa địa hình đồng bằng của xã Đọi Sơn, có một ngọn núi nhìn từ xa trông như một con rồng lớn hướng về phía kinh thành Thăng Long nên được gọi là Long Đọi Sơn.
Từ xa xưa, tín ngưỡng dân gian đã coi Đọi Sơn là ngọn núi thiêng và nói rằng nơi đây là đất phát nghiệp bá vương.
Bởi vậy, rất nhiều người đến Long Đọi Sơn vào dịp đầu xuân để gửi gắm ước nguyện về may mắn, tài lộc và công danh trong năm mới.
Trong dịp Tết, lễ hội truyền thống chùa Long Đọi Sơn được tổ chức quy mô, giúp người dân và du khách được trải nghiệm không khí linh thiêng và văn hóa tâm linh.
Lui dần xuống miền Trung, núiBà Nàđược xem là nơi đón nhận được rất nhiều năng lượng đất trời và linh thiêng bậc nhất tại khu vực.
Tọa lạc trên đỉnh núi Chúa ở độ cao 1.487 mét so với mực nước biển - đỉnh cao nhất của Bà Nà - là một quần thể các công trình tâm linh.
Trong đó có đền Lĩnh Chúa Linh Từ, tôn thờ Bà Chúa Thượng Ngàn của cả vùng núi.
Trong tâm thức của người dân Đà Nẵng, Mẫu Thượng Ngàn là một biểu tượng linh thiêng luôn sẵn sàng che chở, phù hộ và ban phước lành cho người dân bao đời nay.
Bên cạnh đó, chùa Linh Ứng tại đỉnh Bà Nà cũng được rất nhiều người lựa chọn là điểm du xuân bởi sự linh thiêng.
Sự kết hợp giữa cảnh sắc thiên nhiên, kiến trúc Việt cổ và bức tượng Phật Thích Ca Mâu Ni tọa trên đài sen mang đến không gian trang nghiêm và thanh tịnh cho ngôi chùa.
Đây là nơi mà người dân thường tìm đến để cân bằng thân - tâm - trí cũng như đón nhận không khí trong lành những ngày đầu xuân.
Núi Bà Đennằm ở độ cao 986 mét so với mực nước biển, được xem là ngọn núi hội tụ linh khí đất trời và linh thiêng, được nhiều người dân lựa chọn để đi xin lộc đầu năm.
Tháng 5 tới, hàng nghìn đại biểu từ hơn 80 quốc gia trên thế giới sẽ đến chiêm bái và tham gia nhiều hoạt động trong dịp đại lễ Phật Đản quốc tế - Vesak 2025.
Dịp đầu xuân, mỗi ngày ngọn núi cao nhất Nam bộ đón hàng chục đến hàng trăm nghìn lượt khách đến hành hương tại chùa Bà gắn liền với Linh Sơn Thánh Mẫu (Bà Đen) - một huyền thoại về sự linh thiêng.
Cũng tại đây, du khách có thể chiêm bái các công trình tâm linh như tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn cao nhất châu Á - hiện thân của lòng từ bi, hay tượng Di Lặc Bồ Tát lớn hàng đầu thế giới tượng trưng cho hạnh hỉ xả và niềm vui.
