Thông qua trải nghiệm của phóng viên và đánh giá cao trên các diễn đàn du lịch, VnExpressgợi ý các nhà hàng từ bình dân đến cao cấp cho du khách chọn bữa ăn hợp với khẩu vị và túi tiền.
China Town, khu phố người Hoa tại Bangkok, là điểm đến nổi tiếng dành cho khách du lịch.
Ở đây, ngoài khu chợ đêm bán các mặt hàng còn có chợ ẩm thực, với nhiều món ăn đường phố, đặc biệt là hải sản, món ăn vặt như kem sầu riêng, kem dừa.
Khu phố hoạt động từ khoảng 17h đến đêm muộn.
Hải sản Lek & Rut được nhiều du khách yêu thích, với các loại đồ tươi sống như cua, hàu, ốc, sò, mực được chế biến với nhiều kiểu.
Jek Pui Curry chuyên các đồ ăn cà ri, Nai Mong Hoi Thod nổi tiếng với món trứng tráng hàu còn Mung Korn Khao Noodles là đồ ăn Trung Quốc.
Opium Bar hay Sky View Bar xoay 360 độ là địa chỉ cho du khách vui chơi tới đêm ở China Town.
Địa chỉ: Giao giữa đường Charoen Krung và Yaowarat.
Sukhumvit là một trong những đường lớn ở trung tâm thủ đô Bangkok, trong đó Soi 38 (ngõ 38) là khu phố ẩm thực nổi tiếng ngon, rẻ và đông đúc.
Nơi này là điểm tụ tập của khách du lịch bụi, hầu hết menu có tiếng Anh.
Các món du khách có thể tìm thấy ở đây gồm xiên nướng, cơm xá xíu, cơm thịt heo cay, gỏi đu đủ, gỏi miến, lẩu Thái, các món mì, bún, hủ tiếu hay các món "ngoại" như cơm gà Hải Nam.
Ngoài ra, còn có món ngọt như kem, chè Thái, trà sữa, kem dừa, xôi xoài.
Giá trung bình các món ăn ở đây khoảng 50-70 baht (40.000 đồng đến 55.000 đồng).
Địa chỉ: Sukhumvit Road hoặc cao tốc 03.
Jay Fainổi tiếng với các món ăn bình dân đặc trưng Thái Lan như mì dẹt xào hải sản sốt cay, canh tom yum truyền thống, cà ri vàng và đặc biệt là trứng cuộn cua.
Jay Fai giành giải thưởng "50 nhà hàng tốt nhất châu Á" và xuất hiện trên phim truyền hình dài tập "Ẩm thực đường phố".
Quán nhận một sao Michelin lần đầu năm 2018 và duy trì tới nay.
Đây là một trong những quán ăn thu hút đông khách du lịch nhất Thái Lan.
Thực khách phải đặt bàn từ rất sớm hoặc xếp hàng 3-4 tiếng mới tới lượt.
After You có nhiều cơ sở ở các thành phố du lịch nổi tiếng như Bangkok, Chiang Mai, Phuket.
Các loại bingsu (đá bào), kem, bánh ngọt, smoothies là những món nổi tiếng quán.
Vị xoài, sầu riêng, dâu tây là những vị đặc trưng khách nên thử ở đây.
Các món ăn được trình bày đẹp mắt, được Tripadvisor chấm 4, 5 sao trên 5.
Địa chỉ: Tại Bangkok, du khách có thể ghé cửa hàng ở khu Thong Lo, Rama IV, Siam Center, đường Ratchadamri, đường Sai Mai.
Hầu hết các trung tâm thương mại lớn ở Bangkok đều có khu ăn uống, thường nằm ở tầng hầm (food court).
Các khu ăn uống này có đầy đủ các món ăn, với giá cả ở mức trung bình.
Du khách sẽ tự chọn món và thanh toán tại các quầy đồ ăn sau đó tự tìm chỗ ngồi ở khu vực chung đã được bày sẵn bàn ghế.
Các khu food court này thường thuận tiện cho những người đi mua sắm.
Địa chỉ gợi ý: Siam Square (gồm Siam Center, Paragon), MBK Centre, Central World, Terminal 21, Big C, Emporium, Central Plaza.
Là nhà hàng đặc trưng miền Nam Thái Lan, kết hợp phong cách truyền thống và hiện đại, Sorn nổi tiếng trong giới ẩm thực Thái Lan và thế giới.
Nhà hàng nhận 2 sao Michelin từ năm 2019 và thăng hạng năm 2024.
Đây cũng là nhà hàng 3 sao Michelin duy nhất ở Thái Lan.
Đầu bếp kiêm chủ sở hữu Supaksorn Jongsiri sáng tạo ra thực đơn với hương vị chua - cay làm chủ đạo, nhưng biến tấu và kết hợp hài hòa.
Nguyên liệu cao cấp với tôm sông Tapi, tôm hùm Phuket hay mực Andaman và tài nghệ chế biến mang đến những món ăn chất lượng.
Giá mỗi set từ 5 triệu đồng.
Địa chỉ: 56 Soi Sukhumvit 26, Khlong Tan, quận Khlong Toei.
