Sau 5 năm đối mặt dịch bệnh, 2025 là năm ngành hàng không thế giới được nhận định đổi mới mạnh mẽ "như một cơn lốc", đưa du khách đến nhiều nơi hơn nhưng cũng tính phí nhiều hơn.
Dưới đây là các xu hướng trong du lịch bằng đường hàng không năm tới được các chuyên gia thống kê.
Nhiều chuyến bay mới kết nối châu Âu và châu Mỹ được thực hiện trong năm 2025.
Delta Air Lines nhận định hãng sẽ có "một mùa hè kỷ lục" vào năm sau, khi thực hiện nhiều tuyến bay xuyên Đại Tây Dương nhất lịch sử với 700 chuyến hàng tuần đến 33 thành phố châu Âu dịp cao điểm.
Hãng hàng không lớn khác của Mỹ, United Airlines, cho biết đã cải tiến nhiều chuyến bay trong 2025, cũng hứa hẹn mở các chuyến bay mới đến Tây Ban Nha, Italy, Pháp, Hy Lạp, Croatia, Greenland.
Tần suất các chuyến ước đạt 760 chuyến mỗi tuần tới hơn 40 điểm đến.
Hãng hàng không lớn thứ ba của Mỹ, American Airlines, cũng kế hoạch tương tự với các chặng bay mới.
Tại Trung Đông, hãng hàng không Etihad Airways, UAE, công bố 10 điểm đến mới cho năm 2025, trong đó có chặng Abu Dhabi và Atlanta, Mỹ, bay 4 lần một tuần từ tháng 7.
Thuế hành khách (APD) của Anh được đưa ra từ năm 1994 nhằm tăng doanh thu quốc gia.
Thuế này tăng theo từng năm và được tính vào giá vé, dựa trên độ dài chuyến bay và hạng ghế.
Năm 2025, chính phủ Anh đang lên kế hoạch điều chỉnh mức thuế này cao hơn nữa nhằm bù đắp cho lạm phát ngày một gia tăng.
Do đó, những du khách khởi hành từ các sân bay Anh sẽ phải "chuẩn bị tinh thần" cho mức phí mới này.
Theo các chuyên gia, những người đi hạng phổ thông sẽ không thấy nhiều sự khác biệt khi mức thay đổi thuế APD năm 2024 cao hơn 2023 là hơn 1 USD.
Nhưng những người bay hạng thương gia, ghế ngồi có nhiều chỗ để chân sẽ phải trả mức thuế cao hơn, từ 27 USD, bắt đầu từ tháng 4 năm sau.
Anh không phải quốc gia duy nhất có thêm phần thuế này trong vé máy bay.
Pháp có thuế sinh thái dành cho hành khách, nhưng thấp hơn mức thu của Anh, từ 3 USD đến 65 USD cho mỗi hành khách.
Từ 1/1/ 2025, Đan Mạch cũng áp loại thuế riêng, từ 4 USD đến 42 USD cho các hành khách khởi hành từ Đan Mạch (trừ Greenland và quần đảo Faroe).
Hành khách đi hạng phổ thông rời Maldives phải trả 50 USD (tăng từ 30 USD của năm nay) và 120 USD nếu đi hạng thương gia.
Khách ngồi khoang hạng nhất phải trả ít nhất 240 USD và nếu ngồi trực thăng, số tiền cần trả thêm là 480 USD.
Phí khởi hành từ sân bay Changi, Singapore, cũng tăng đều trong 5 năm tới, từ 35 USD lên 49 USD.
Ngoài ra, giá vé máy bay đến Singapore dự kiến cao hơn, vì các hãng hàng không sẽ cộng thêm phí hạ cánh và phí hoạt động tại Changi.
Tiền này dự kiến tăng từ tháng 4/2025.
Nhà ga hiện đại cùng đường băng dài gần 2 km mới mở phù hợp đón các máy bay lớn đến từ Bắc Mỹ và châu Âu khiến sân bay quốc tế Nuuk trên đảo Greenland hứa hẹn là điểm đến mới nổi và hút khách trong năm tới.
Trước khi có đường băng mới, hầu hết chuyến bay quốc tế đến Greenland đều nối chuyến ở Kangerlussuaq.
Hãng hàng không Air Greenland của Đan Mạch cũng sẽ nắm bắt cơ hội này bằng cách tăng tần suất các tuyến bay, hứa hẹn đón nhiều khách hơn trong năm tới.
Năm 2025 sẽ chào đón các loại máy bay mới cũng như lịch trình đường dài mới, một trong số đó là dòng máy bay A321XLR, bản nâng cấp của A31neo thuộc Airbus.
Khoảng 25 hãng hàng không đã đặt loại máy bay này như JetBlue, Delta, United, American, Air Canada và Aer Lingus.
Nhờ đó, du khách có thể trông chờ các chuyến bay thẳng giữa Dublin, Ireland đến Nashville, Mỹ từ tháng 4/2025.
Nếu trước đây, để trở thành khách hàng thân thiết và nhận ưu đãi, du khách cần phải trở thành khách hàng trung thành của một vài hãng bay.
Nhưng sang 2025, các hãng bay đã thay đổi chiến thuật khi liên minh với những đối tác khác.
Do đó, một hành khách có thể trở thành khách hàng VIP của American Airlines mà không cần bay một chuyến nào của hãng này, chỉ cần dùng dịch vụ của các đối tác của hãng như các nhà bán lẻ, khách sạn, nhà cung cấp trải nghiệm.
Ngoài Mỹ, nhiều hãng bay khác trên thế giới cũng tham gia cách tính dặm thưởng kiểu mới này như Air France và KLM.
Một trong những dịch vụ được khách yêu thích nhất khi bay là nâng cấp hạng ghế, đặc biệt là miễn phí.
Tuy nhiên, năm 2025 được các chuyên gia dự đoán việc nâng cấp sẽ khó xảy ra hơn vì lượng khách ngày một đông, tỷ lệ kín chỗ cao và các khoang hạng nhất, thương gia ngày càng được du khách đặt mua nhiều hơn.
Chủ tịch hãng hàng không Delta Air Lines Glen Hauenstein trong một cuộc họp hồi tháng 11 cho biết 15 năm trước, họ chỉ bán được 12% số ghế trong khoang hạng nhất với chặng nội địa.
Đến nay, con số đã đảo ngược khi số ghế trống chỉ còn 12%.
