Rất nhiều nơi trên thế giới có hoa cải, nhưng những cánh đồng ở La Bình khác biệt bởi sự mênh mông và vẻ đẹp rực rỡ.
Khi cải vàng nở rộ, La Bình giống như một vùng biển vàng trải rộng, được Guinness vinh danh là khu vườn thiên nhiên rộng lớn bậc nhất thế giới.
Hoa cải ở La Bình là giống hoa cải dầu (Brassica napus), nguồn gốc ở Canada những năm 1970, được trồng chủ yếu để lấy hạt làm dầu thực vật.
Nhờ khí hậu và đất đai phù hợp, hoa cải dầu La Bình có màu vàng tươi rực rỡ, nở đều vào cuối đông và đầu xuân.
Những cây cải dầu nở hoa thu hút nhiều ong và những người nuôi dựng lều trên cánh đồng.
Làm sản phẩm mật ong và nuôi ong cũng chính là nghề phổ biến ở La Bình.
Người dân trồng cải dầu trên diện tích lớn, khoảng 170 km2, tạo thành những cánh đồng bạt ngàn, trải dài qua các thung lũng và triền núi.
Hoa cải nở rộ ở La Bình được nhận xét là cảnh tượng ngoạn mục.
Địa điểm đẹp nhất của hoa cải dầu là dãy núi Jinji ở khu vực sương mù phía đông bắc La Bình.
Khi sương tan, du khách có thể chứng kiến phong cảnh tuyệt vời của những bông hoa.
Lễ hội văn hóa hoa cải quốc tế La Bình là một trong những lễ hội nổi tiếng ở tỉnh Vân Nam để tôn vinh loài hoa này.
Năm 2025, lễ hội khởi động từ đầu tháng 2 và kéo dài tới hết tháng 4, thời điểm đẹp nhất là cuối tháng 2 đến cuối tháng 3.
Thông thường nếu trời ấm sớm hoa sẽ nở sớm, còn trời lạnh, hoa sẽ nở muộn hơn.
Thời gian nở hoa mỗi năm cũng khác nhau.
Lễ hội có nhiều hoạt động văn hóa đa dạng để du khách trải nghiệm như biểu diễn múa truyền thống, hòa nhạc, triển lãm nghệ thuật.
Du khách còn có thể tham gia các phong tục địa phương như làm bánh nếp và dệt thổ cẩm.
Các hoạt động ngoài trời như bay khinh khí cầu, đi bộ đường dài và đạp xe cũng được tổ chức.
Du khách có thể thưởng thức vẻ đẹp của cánh đồng cải dầu với tầm nhìn từ trên cao hoặc cận cảnh.
Lễ hội còn là dịp để nếm thử ẩm thực địa phương với các món đặc trưng như La Bình Baba, một loại bánh kếp truyền thống của vùng.
Cuộc sống về đêm tại La Bình là những màn trình diễn ánh sáng đầy màu sắc kết hợp với màn pháo hoa.
Du khách có thể thưởng ngoạn khung cảnh đẹp của cánh đồng cải về đêm và trải nghiệm không khí lễ hội.
Huyện La Bình cách TP Côn Minh, thủ phủ của tỉnh Vân Nam, 230 km về phía đông, ở biên giới của tỉnh Vân Nam, Quý Châu và Quảng Tây.
La Bình có dân số 500.000 người và có diện tích 3.006 km2.
Quốc lộ 324 và đường sắt Nam Ninh - Côn Minh chạy qua.
Từ Côn Minh đến La Bình, du khách sẽ mất 5 tiếng đi ôtô và 4 tiếng đi tàu.
Từ Hà Nội, cách tới La Bình thuận tiện nhất là bằng đường bộ qua cửa khẩu Lào Cai - Hà Khẩu.
Khi tới Nguyên Dương - thắng cảnh được UNESCO công nhận là Di sản thế giới, du khách nghỉ một đêm và hôm sau di chuyển tới La Bình.
Nếu di chuyển đường hàng không, chặng bay phù hợp nhất là tới Côn Minh, sau đó di chuyển bằng đường bộ.
Khách đi tự túc có thể thuê xe ôtô riêng.
Nếu đi theo tour, các tour thường kéo dài 4 hoặc 5 ngày, kết hợp thăm một số địa điểm như tắm khoáng nóng, thác Cửu Long, sông Duoyi và hẻm núi Lubuge.
Tour đường bay thời gian ngắn hơn.
Theo tư vấn từTrip, thời gian ở La Bình từ nửa đến một ngày, tùy nhu cầu.
Lưu ý, du khách phải dùng hộ chiếu và xin visa, giấy thông hành không được chấp nhận khi đến điểm này.
