Travel blogger Lý Thành Cơ, Ngô Trần Hải An (Quỷ Cốc Tử) và Khoai Lang Thang, từng đi khắp các tỉnh thành Việt Nam và hàng chục quốc gia trên thế giới, gợi ý những điểm du lịch phù hợp để sống chậm dịp Tết, theo tiêu chí điểm đến đầu năm thư giãn, không đông đúc, xô bồ.
Với Lý Thành Cơ, Tết là dịp để rời xa nhịp sống hối hả và tận hưởng chuyến đi ý nghĩa.
Thay vì chọn những điểm đến đông đúc, anh gợi ý những nơi thấp điểm như Lào, Campuchia hay miền Bắc Thái Lan.
Trong đó, Luang Prabang và Chiang Mai phù hợp vì tương đồng văn hóa và không khí yên bình và vẫn cảm nhận được không khí Tết.
Theo kinh nghiệm của Cơ, lên kế hoạch sớm rất quan trọng.
Đặt vé máy bay, khách sạn hay các dịch vụ khác từ sớm không chỉ giúp tiết kiệm chi phí mà còn dễ dàng chọn được những địa điểm đẹp và phù hợp để ghé thăm.
Dịp Tết sân bay thường rất đông, du khách nên canh giờ ra sân bay sớm hơn bình thường để tránh trễ chuyến.
Đừng quên kiểm tra kỹ thông tin chuyến bay và cập nhật tình hình giao thông để chuyến đi được suôn sẻ.
Nếu có thể, hãy đi cùng gia đình để dù ở đâu, Tết vẫn luôn là khoảng thời gian sum vầy, ấm áp.
Khoai Lang Thang cũng chung quan điểm, gợi ý hai điểm kể trên và có thêm Bali của Indonesia.
Vào dịp đầu năm, Chiangmai, Bali hay Luang Phrabang đều có thời tiết đẹp, se lạnh, ít mưa.
Những điểm đến này có chi phí quanh mức 12-15 triệu đồng một người, phù hợp với đa số khách.
Ngoài ra, các điểm không cần xin visa, thuận tiện di chuyển, có thể du lịch tự túc khi quyết định lên đường vào giờ chót.
Khoai cho biết thêm các điểm anh gợi ý đều có chợ phiên với nhiều đặc sản bản địa, điểm tham quan gắn liền với cảnh quan núi rừng, thác nước.
Ẩm thực cũng gần gũi với Việt Nam nên đi gia đình sẽ dễ dàng lựa chọn.
Travel blogger Ngô Trần Hải An gợi ý các điểm đến trong nước.
Anh có quan niệm Tết là dịp đoàn tụ gia đình.
Nếu đi du lịch nên đi cùng các thành viên trong nhà và chọn những điểm đến gần.
Theo An, ở phía Nam, Đà Lạt luôn quá tải, du khách nên chuyển hướng các điểm đến quanh Đà Lạt.
Một số gợi ý là hồ Tà Đùng (Đăk Nông), nơi có hàng trăm hòn đảo, phong cảnh đẹp, thiên nhiên trong lành.
Bảo Lộc (Lâm Đồng) với những đồi chè xanh đang vào mùa ra búp non, hay tu viện Bát Nhã, vừa là điểm tham quan, vừa là điểm đến tâm linh.
Bảo Lộccòn có thác Drambi thích hợp cho du lịch đầu năm, dịch vụ không tăng cao.
Ở miền Bắc, nếu chọn Hà Giang hayYên Bái, thay vì tập trung ở phố cổ Đồng Văn, du khách nên đến các vùng lân cận trong khoảng cách 30-40 km như Phó Bảng, bản Sảng Tủng.
Đây đều là những nơi hoa đào nở đẹp.
Ngoài ra, An còn gợi ý nên đi những điểm vắng vẻ nhưng có nhiều trải nghiệm như Quảng Bình hayMăng Đen(Kon Tum).
