Dưới đây là các điểm đến lý tưởng cho các cặp đôi có ý định hưởng tuần trăng mật ở bang Meghalaya, Ấn Độ, theo gợi ý từ Go List 2025 của tạp chí du lịchFodor.
Là thủ phủ của bang Meghalaya và nằm giữa những đỉnh núi trùng điệp, thành phố Shillong được ví như "Scotland phương Đông" hoặc "thủ đô nhạc Rock" của Ấn Độ.
Tại nhiều địa điểm, du khách sẽ tìm thấy các buổi biểu diễn trực tiếp của các ban nhạc địa phương.
Lễ hội mùa thu của Shillong với âm nhạc truyền thống, các điệu múa và triển lãm nghệ thuật, là một trong những lý do, theo các chuyên gia từ Go List, để các đôi đang yêu tìm đến nơi này.
Ngoài ra, Shillong còn thu hút du khách nhờ các món ngon như cơm thịt Jadoh, bánh bao hấp momos, cà ri đậu nành lên men.
Nếu muốn trải nghiệm văn hóa địa phương và sự sôi động của thành phố, "chợ cảnh sát", khu chợ địa phương nhộn nhịp, là một gợi ý.
Trong kỳ trăng mật, du khách có thể ghé mua đồ thủ công mỹ nghệ địa phương hoặc mua một số đồ lưu niệm cho người thân.
Tại Shillong, các cặp đôi có thể tìm đến Umiam, hồ chứa nước nhân tạo được bao quanh bởi những ngọn đồi.
Dành thời gian đi dạo bên bờ hồ, tận hưởng khoảng thời gian nhàn nhã, hoặc đến thác Voi là những gợi ý.
Thác Voi được đặt tên theo tên một tảng đá hình dáng một con voi, đổ xuống qua nhiều tầng, tạo nên cảnh tượng thiên nhiên hùng vĩ.
Ngoài ra, Shillong còn có sông Dawki, kỳ quan của vùng đông bắc, nổi tiếng sạch và du lịch thân thiện môi trường.
Nếu muốn cầu xin phước lành và ngắm nhìn toàn cảnh, các cặp đôi được gợi ý tìm đến nhà thờ Đức Mẹ Maria với những mái vòm cao chót vót và đồ thủy tinh được sơn đẹp mắt.
Bảo tàng Don Boscolà địa điểm không thể bỏ qua dành cho các đôi yêu thích lịch sử, trưng bày các hiện vật, tranh vẽ có ý nghĩa trong văn hóa đa dạng của vùng.
Vẻ đẹp thực sự của thị trấn Cherrapunji nằm ở những thác nước hùng vĩ đổ xuống vách núi dựng đứng.
Địa điểm quyến rũ này thường được dân địa phương gọi là Sohra, ghi nhận kỷ lục về lượng mưa đo được tới 9, 300 mm vào tháng 7/1861 nâng tổng lượng mưa cả năm lên 26, 470 mm, con số gây sốc với cả những nhà khí tượng học.
Những cây cầu rễ sống làm tăng thêm vẻ đẹp lãng mạn của Cherrapunji, kỳ quan kiến trúc do chính thiên nhiên tạo nên.
Cầu là những rễ cây cao su cổ thụ đan xen vào nhau bắc qua sông và suối, tạo nên những lối đi vững chắc.
Nổi bật nhất là cầu rễ cây sống hai tầng Nongriat với cấu trúc hai tầng được bộ tộc Khasi địa phương chế tác đẹp mắt trong nhiều năm.
Bạn có thể đến đây bằng cách đi xuống 3.500 bậc thang, sau đó đi sâu vào khu rừng bắt đầu từ làng Tyrna.
Với người dân địa phương, đây là một trải nghiệm "vô cùng thú vị".
Những địa điểm lý tưởng để ghé thăm Cherrapunji cho tuần trăng mật còn có thác Nohkalikai đổ mạnh từ những vách đá hùng vĩ của đồi Khasi, hang động Mawsamai, đồng bằng Sylhet của Bangladesh.
Tura nằm giữa những ngọn đồi của người Garo đẹp như tranh vẽ ở bang Meghalaya.
Thị trấn mang vẻ đẹp kết hợp thiên nhiên và di sản văn hóa phong phú cùng những cơ hội phiêu lưu mạo hiểm.
Những địa điểm lý tưởng nhất để ghé thăm ở Tura gồm vườn quốc gia Nokrek, khu dự trữ sinh quyển được UNESCO công nhận, và Siju, hang động đá vôi rộng lớn được trang trí bằng những khối nhũ và măng đá ngoạn mục.
Nằm ở trung tâm thị trấn, Tura Peak không chỉ là kỳ quan thiên nhiên mà còn là trung tâm văn hóa.
Nơi đây có Lễ hội Wangala thường niên, được tổ chức với các buổi biểu diễn khiêu vũ sôi động, âm nhạc truyền thống và các màn trình diễn văn hóa của cộng đồng Garo.
Lễ hội mang đến cái nhìn cụ thể hơn về di sản và phong tục phong phú của người Garo cùng trải nghiệm văn hóa độc đáo cho những người hưởng tuần trăng mật.
Nằm giữa những thảm thực vật xanh tươi, thác Pelga là ốc đảo yên tĩnh.
Với dòng nước đổ xuống từ những vách đá, nơi đây tạo nên khung cảnh thanh bình cho buổi dã ngoại của các đôi uyên ương giữa vẻ đẹp thiên nhiên của Meghalaya.
Được vinh danh là "ngôi làng sạch nhất châu Á", Mawlynnong là một viên ngọc ẩn giấu nằm giữa cảnh quan tươi tốt của Meghalaya.
Làng nổi tiếng với sự sạch sẽ nguyên sơ và các hoạt động thân thiện với môi trường, mang đến cho những người hưởng tuần trăng mật cái nhìn sâu sắc hơn về một cuộc sống bền vững.
Bước vào Mawlynnong giống như bước vào một bức tranh phong cảnh hoàn hảo với những con đường tuyệt đẹp và những nếp nhà truyền thống được bao quanh bởi rừng tre rậm rạp.
Mawlynnong được bao quanh bởi những vườn hoa rực rỡ, chăm sóc tỉ mỉ.
Cam kết về sự sạch sẽ ở đây thể hiện rõ ở mọi ngóc ngách, khiến làng trở thành cảnh tượng mê hồn với các cặp đang yêu.
Ở Mawlynnong, chủ nhà luôn chào đón khách bằng thái độ thân thiện và phục vụ nhiều món ăn địa phương.
Thời điểm tốt nhất để ghé thăm nơi này là khi gió mùa, vẻ đẹp của ngôi làng lúc này tăng gấp bốn lần bởi cây xanh tươi tốt, thác nước ầm ầm và hoa lan nở rộ.
Từ nơi này đến sân bay Shillong khoảng 80 km.
Giữa hai vùng đông và tây Ấn Độ có sự chênh lệch khoảng hai giờ.
Nếu 4h30 ở Delhi trời còn tối, thì ở Meghalaya trời đã sáng và ngày mới vừa bắt đầu.
Do đó, du khách nên di chuyển từ sớm vì sau 17h trời đã bắt đầu tối.
