Theo sắc lệnh của Thị trưởng Antonia Torchia, người dân tại thị trấn Belcastro, vùng nam Calabria, "cấm bị ốm".
Tiết lộ về luật kỳ lạ này, thị trưởng Antonia cho biết muốn nhấn mạnh thị trấn đang không được tiếp cận đầy đủ với dịch vụ y tế.
Thị trấn có khoảng 1.300 dân, trong đó hơn 50% là người cao tuổi, nhưng chỉ có một trung tâm y tế thường xuyên đóng cửa.
Các bác sĩ không trực vào cuối tuần, ngày lễ hoặc ngoài giờ làm việc.
Nơi có thể thực hiện các ca cấp cứu gần nhất cách đó 45 km, nằm tại thành phố Catanzaro.
Những bất lợi trên buộc thị trưởng phải ra một sắc lệnh tưởng chừng vô lý, nhưng thực tế là lời kêu cứu thay người dân tới chính phủ.
Trong sắc lệnh, thị trưởng yêu cầu người dân không tham gia vào các hành vi có thể gây thương tích, tai nạn cho bản thân và gia đình.
Mọi người không ra khỏi nhà quá thường xuyên và nên dành phần lớn thời gian để nghỉ ngơi.
Hiện không rõ sắc lệnh này được người dân thực thi như thế nào.
Thị trưởng cho biết sắc lệnh mới nhằm thúc đẩy các cơ quan chức năng, y tế vào cuộc và sẽ kết thúc hiệu lực khi trung tâm y tế công cộng của thị trấn mở cửa thường xuyên 24/7.
Người đứng đầu thị trấn kêu gọi du khách thập phương đến sống thử một tuần tại nơi này và trải nghiệm cảm giác nếu có vấn đề về sức khỏe thì hy vọng duy nhất là có thể đến Catanzaro kịp thời.
"Hãy đến sống thử và sau đó hãy nói cho chúng tôi biết tình hình này có thể chấp nhận được không", thị trưởng nói thêm.
Vùng Calabria là một trong những khu vực nghèo và thưa dân tại Italy.
Nhiều người trẻ đã phải rời quê nhà để đến các thành phố kiếm việc làm.
Hơn 75% thị trấn ở vùng này, khoảng 320 thị trấn, có dân số ít hơn 5.000 người (theo số liệu năm 2021).
Điều này khiến nhiều người lo ngại trong tương lai, các cộng đồng sẽ thành thị trấn ma, không người ở.
Một số thị trấn đã bắt đầu lên kế hoạch trả tiền cho du khách hoặc dân du mục kỹ thuật số chuyển đến sống nhằm chống lại tình trạng suy giảm dân số.
Belcastro được cho là nơi sinh của thánh Thomas Aquinas.
Ngày nay, du khách đến đây có thể ghé thăm tàn tích của lâu đài cổ có từ thế kỷ 14, thuộc về bá tước Aquino, khu trung tâm cổ kính và các nhà thờ.
Thị trấn nằm trên một ngọn đồi với cây cối rậm rạp, những con phố hẹp rải sỏi xen kẽ các khu vực mới xây dựng.
Từ đây, du khách có thể lái xe khoảng 30 phút để đến các khu nghỉ mát ven biển nổi tiếng như Capo Rizzuto và Le Castella cũng như Công viên khảo cổ Scolacium.
Với những du khách yêu thiên nhiên, bạn có thể ghé thăm dãy núi Sila Piccola, thung lũng Nasari, một con sông nhỏ nằm bên trái của ngôi làng.
Đây là những địa điểm thiên nhiên có không khí trong lành, không bị ô nhiễm trong khu vực, theo website của Sở Du lịch và Thương mại Calabira.
