Nhà thiết kế Guo Qingshan đến thành phố Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc hồi cuối tháng một, chụp nhiều bức ảnh ở quê nhà, trong đó có ảnh ngọn núi với hình dáng chú cún, gây thích thú trên mạng xã hội.
"Tư thế 'con vật' như đang uống nước hoặc nhìn cá dưới sông", Guo nói và cho biết "rất phấn khích" khi khám phá ra điểm check in này.
Tấm ảnh được anh đăng lên mạng xã hội Tiểu Hồng Thư thu hút 120.000 lượt thích trong 10 ngày.
Hashtag #xiaogoushan (núi chó nhỏ) trên nền tảng Weibo cũng nhận được hàng triệu lượt tìm kiếm.
Nhiều du khách dắt theo chó đến ngọn núi để chụp ảnh check in.
Yang Yang, sống tại Nghi Xương, đã lái xe khoảng một tiếng rưỡi đến địa điểm check in cùng bạn bè và chú chó Yang Keyi hai tuổi lông xù màu xám.
"Tôi thực sự phấn khích khi nhìn thấy ngọn núi độc đáo", cô nói và cho biết thường đi du lịch cùng chó của mình.
Nhiều người đã check in ngọn núi trước đây nhưng không nhận ra hình dáng con chó.
Một số cho rằng núi đã thay đổi theo thời gian khiến hình dạng "con vật" trở nên rõ ràng hơn.
Shi Tong, cư dân địa phương, đã khám phá thành phố vào năm 2021.
Khi thấy bức ảnh lan truyền trên mạng, ông nhận ra điểm đến quen thuộc và cho biết đã nhận ra hình dạng giống chú chó nhỏ của mỏm núi vào thời điểm đó.
Ngoài ngọn núi ở thành phố Nghi Xương, Trung Quốc còn sở hữu ngọn núi hình kim tự tháp Ai Cập tại tỉnh Quý Châu, thu hút người dùng mạng xã hội khắp thế giới tìm đến.
Giáo sư Zhou Qiuwen, nhà địa chất học tại Đại học sư phạm Quý Châu, cho biết hình dạng của ngọn núi là kết quả của quá trình xói mòn tự nhiên trong hàng trăm triệu năm, minh chứng cho sự kỳ diệu của tạo hóa.
