Bubba Pizza, một quán ăn có nhiều chi nhánh ở Melbourne, đang trở thành tâm điểm gây tranh cãi sau khi bày bán loại pizza mới với topping (lớp phủ) là những lát cam tươi cùng giăm bông, phô mai.
Bánh cỡ nhỏ có giá 7, 5 USD, cỡ lớn giá 10 USD.
Về cơ bản, món bánh mới là biến thể của pizza Hawaii, nhưng được đầu bếp thay nguyên liệu truyền thống dứa bằng cam.
Tuy nhiên, thay đổi tưởng chừng rất nhỏ này lại khiến những người yêu pizza khắp thế giới "kinh hoàng và phẫn nộ".
"Tôi thích ăn cam nhưng không có nghĩa kết hợp với pizza.
Tôi không thích", một thực khách để lại bình luận sau khi nhìn thấy hình ảnh những chiếc pizza phủ cam.
"Đáng cho đi tù", một người khác bày tỏ quan điểm về "cái giá" đầu bếp phải trả khi tạo ra loại pizza mới gây tranh cãi này.
Ngoài ra, nhiều thực khách cho rằng họ sẽ ăn thử loại pizza cam này với điều kiện không phải trả tiền.
Số khác miêu tả món ăn là "điều sỉ nhục" của giới ẩm thực.
"Thử gửi món này cho người Italy đi, xem họ có mắng cho không", một người bình luận.
Bên cạnh đó, nhiều người bày tỏ thái độ tiếp nhận và cởi mở với món ăn và khuyến khích coi đây là món salad - pizza.
"Tôi từng ăn nhiều món mặn nấu cùng cam.
Chúng được dùng trong món thịt lợn hầm Nam Mỹ và trong các món xào Trung Quốc, Thái Lan", thực khách khác cho biết.
"Tôi không ủng hộ nhưng tin rằng pizza cam không quá tệ", người khác để lại bình luận trên website nhà hàng cũng như gợi ý đầu bếp nên kết hợp "cam và thịt quay", thay vì giăm bông.
Một số đầu bếp nói rằng ngoài pizza phủ cam, mọi người cũng có thể kết hợp táo xanh hoặc chuối để tạo nên lớp nhân phủ độc đáo và ngon miệng.
Đây không phải lần đầu tiên các lớp phủ trên pizza gây tranh cãi trong giới yêu ẩm thực.
Trước đó, pizza phủ dứa cũng từng khiến thế giớichia làm hai phephản đối và ủng hộ.
Phần lớn thực khách trên thế giới vẫn trung thành và yêu thích các loại pizza truyền thống của Italy như Neapolitan Pizza, Margherita, Marinara cùng lớp phủ chủ yếu gồm thịt, xúc xích, phô mai, sốt cà chua.
