Ngày 7/2, UBND TP Nha Trang cho biết sau khi đoàn liên ngành kiểm tra, phát hiện và kết luận 5 hành vi sai phạm với nhà hàng hải sản ở số 8 Nguyễn Thiện Thuật.
Các hành vi gồm quảng cáo sản phẩm, hàng hóa không thể hiện bằng tiếng Việt, kinh doanh dịch vụ ăn uống không có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm.
Cơ sở không thực hiện gắn biển hiệu doanh nghiệp tại trụ sở chính, không niêm yết giá một số hàng hóa và bán hàng giá cao hơn niêm yết.
Sau khi xác định hành vi, đoàn kiểm tra sẽ kiến nghị Chi cục thuế TP Nha Trang tiếp tục làm việc với chủ nhà hàng Hồ Văn Tâm đồng thời là Giám đốc Công ty TNHH Đại Tâm Phát Nha Trang về việc thực hiện nghĩa vụ thuế.
Nhà hàng bị yêu cầu tạm dừng kinh doanh dịch vụ ăn uống cho đến khi hoàn tất các thủ tục theo quy định của pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm.
Ông Trần Minh Chiến, Chủ tịch UBND TP Nha Trang, cho biết để hạn chế xảy ra các vụ việc tương tự trong thời gian tới, thành phố sẽ tập trung tuyên truyền nâng cao nhận thức và ý thức tự giác chấp hành các quy định về quản lý, niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ rõ ràng đối với các cơ sở kinh doanh du lịch.
Địa phương cũng phối hợp với các hội du lịch cung cấp thông tin đầy đủ, chính xác để du khách lựa chọn và sử dụng dịch vụ tại các cơ sở có uy tín; đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt; hoàn thiện đường dây nóng để tiếp nhận thông tin, phản ánh kịp thời từ du khách.
Hôm 3/2, một du khách Trung Quốc đăng tải lên mạng xã hội Xiaohongshu (Tiểu Hồng Thư), nơi người dân Trung Quốc thường tìm kiếm và đánh giá các địa chỉ ăn uống, về nhà hàng hải sản trên tính giá cao cho một bữa ăn.
Trong hóa đơn khách đăng tải, món cà tím nướng mỡ hành giá 1, 9 triệu đồng mỗi phần; một đĩa rau muống xào tỏi 500.000 đồng; các món phở gà, bò 325.000 mỗi phần; cơm trắng 250.000 đồng; nước ngọt và bia giá 100.000 đồng mỗi lon; một số món như mì xào hải sản, mực chiên mắm, cá mú, tôm sú hấp bia có giá dao động từ 248.000 đến hơn 1, 2 triệu đồng mỗi phần.
Trong tổng hóa đơn hơn 20 triệu đồng, tiền ăn có giá gần 16 triệu đồng và "phụ thu ngày Tết" hơn 4, 7 triệu đồng.
Còn ông Tâm cho rằng sự việc mà du khách phản ánh trên mạng "chưa đúng thực tế".
Ông cho biết nhóm khách Trung Quốc hơn 15 người đến ăn uống ở nhà hàng đã thông báo quán tăng khẩu phần các món để đủ cho cả nhóm ăn và "tiền bạc không quan trọng".
Nhân viên nhà hàng đồng ý làm các phần ăn theo yêu cầu nên khi tính tiền giá các món ăn được tăng lên, với hóa đơn thanh toán là 15.724.000 đồng.
Ngoài ra, khoản phụ thu Tết hơn 4, 7 triệu đồng là phí đoàn khách sử dụng thêm bia và rượu mang từ ngoài vào.
Đến khi thanh toán, nhóm khách không đồng ý với mức giá trên.
Sau khi hai bên "thương lượng", quán chấp nhận để khách thanh toán 4.482 nhân dân tệ (hơn 15, 6 triệu đồng).
