Theo báo cáo thường niên của công ty bất động sản Mỹ Cushman & Wakefield, giá thuê mặt bằng tại Monte Napoleone ở trung tâm Milan tăng 30%, lên khoảng 22.034 USD mỗi m2.
Các tòa nhà trên phố có giá trị lên đến hàng tỷ đô la.
Trong khi đó, Fifth Avenue, luôn đứng đầu danh sách 138 địa điểm bán lẻ nổi tiếng toàn cầu trong nhiều năm qua, vẫn giữ nguyên mức giá thuê mặt bằng là 20.234 USD mỗi m2 trong hai năm gần đây.
Monte Napoleone có giá thuê cao chủ yếu do không gian hạn chế, chiều dài tuyến phố chưa đến 400 m.
Guglielmo Miani, Chủ tịch Hiệp hội kinh doanh MonteNapoleone, cho rằng không gian chật hẹp đã giúp khu phố mua sắm trở nên độc đáo và sôi động.
Dù phí thuê đắt đỏ và diện tích có hạn, nhiều thương hiệu thời trang và trang sức xa xỉ như Fendi, Prada, Versace, Gucci, Chanel, Valentino vẫn tranh nhau mở cửa hàng, coi đây là khoản đầu tư xứng đáng.
Theo Miani, một cửa hàng ở trung tâm thành phố Milan có thể mang lại doanh thu từ 50 đến 100 triệu euro mỗi năm.
Du lịch xa xỉ ở Milan phát triển nhờ các tuần lễ thời trang quốc tế, sự kiện thiết kế và chính sách ưu đãi thuế, bao gồm hoàn thuế VAT khi mua sắm các mặt hàng xa xỉ như đồng hồ, túi xách hay trang sức.
"Tôi mua được một chiếc áo khoác Fendi với giá chỉ bằng một nửa nếu mua ở quê nhà", Chen Xinghan, du khách đến từ Trung Quốc, cho biết.
Nam du khách tay xách 6 túi đồ mua sắm khi chờ taxi và nhận xét Monte Napoleone là điểm lý tưởng để mua sắm thời trang.
Khu phố tại trung tâm Milan không chỉ thu hút du khách và tín đồ thời trang mà còn cả giới siêu giàu, mỗi lần mua sắm ít nhất 2.600 USD.
Hệ thống hoàn thuế Global Blue, quận Monte Napoleone, ước tính đón khoảng 11 triệu khách du lịch tính đến tháng 11/2024, mức chi trung bình 2.624 USD cho mỗi lần mua sắm, tương đương mức thu nhập trung bình cao nhất thế giới.
