Theo chuyên trang du lịchMỹTravel Off Path, Phú Quốc từ một đảo ít người biết ở Việt Nam đang "đánh cắp trái tim" của nhiều du khách nhờ những khu nghỉ dưỡng sang trọng, giá cả phải chăng, thiên nhiên đẹp, bãi biển cát trắng rợp bóng cọ.
Theo các chuyên gia, những khu chợ đêm sôi động và công viên giải trí hấp dẫn trên hòn đảo sẽ mang lại niềm vui cho du khách.
Nhiều khách quốc tế thích thú với những trải nghiệm tại nam đảoPhú Quốcnhư ngồi cáp treo ba dây dài nhất thế giới đến đảo Hòn Thơm, đi bộ dưới lòng đại dương, xem các màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật tại thị trấn Hoàng Hôn.
Ngoài ra, cầu Hôn, cây cầu có thiết kế "không chạm" độc đáo, là điểm ngắm hoàng hôn lý tưởng dành cho những du khách yêu thích không gian lãng mạn và mới lạ.
4 đại diện còn lại nằm trong danh sách 5 điểm du lịch phát triển nhanh nhất Đông Nam Á gồm Bangkok và Phuket, Thái Lan; Singapore; Kuala Lumpur, Malaysia.
Để xuất hiện trong danh sách, các điểm đến phải "chứng minh năng lực" thông qua các chỉ số như tăng trưởng "thần kỳ và đầy thuyết phục".
Vào tháng một, sân bay Phú Quốc ghi nhận mức tăng 185% so với cùng kỳ năm ngoái, theoAviation A27, website theo dõi ngành hàng không của Ấn Độ, và đạt tỷ lệ tăng trưởng cao nhất trong số các sân bay trong khu vực.
Sự tăng trưởng vượt bậc này, theo các chuyên gia, là hiệu quả của chính sách miễn, nới lỏng thị thực của chính phủ từ tháng 8/2023 cũng như sự hợp tác của các hãng hàng không trong việc mở rộng đường bay, tăng tần suất chuyến.
Trong dịp nghỉ lễ Tết Nguyên Đán, 8 tỉnh thànhcó doanh thu hơn 1.000 tỷ đồng.
Tỉnh Kiên Giang có doanh thu gần 1.900 tỷ đồng, trong đó Phú Quốc đóng góp 70%.
TheoAviation A2Z, Đông Nam Á đang chứng kiến mức tăng trưởng hàng không kỷ lục với công suất vận tải quốc tế tăng vọt tại nhiều sân bay, đánh dấu những cột mốc quan trọng về tốc độ phát triển của các thị trường này.
Những số liệu của Phú Quốc cho thấy sức hấp dẫn của hòn đảo ngày càng tăng, từ điểm đến mới nổi trở thành điểm du lịch hàng đầu.
Năm 2024, Phú Quốcđược tạp chí du lịch MỹTravel + Leisurebình chọn là đảo đẹp thứ hai thế giới sau Maldives và trong top đảo tuyệt vời trên thế giới du khách nhất định phải đến vào năm 2025 củaCondé Nast Traveller.
Một kỳ nghỉ 3 ngày 2 đêm tại Phú Quốc được các chuyên gia nhận xét có giá bằng 1/3 hoặc 1/4 điểm đến nổi tiếng khác như Singapore hay Koh Samui, Thái Lan.
Dù vậy, du khách vẫn được tận hưởng nhiều trải nghiệm thú vị; là một trong những yếu tố quan trọng giúp Phú Quốc ngày càng thu hút du khách.
Phú Quốc cũng là điểm đến được lựa chọn làm nơi tổ chức Diễn đàn Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) năm 2027.
Đây là cơ hội để Việt Nam khẳng định vị thế trên trường quốc tế và giúp Phú Quốc vươn lên trở thành trung tâm du lịch, kinh tế và dịch vụ quan trọng hàng đầu trong khu vực.
