Du thuyền 5 sao AIDAstella, tải trọng hơn 71.300 tấn, đưa 2.130 du khách châu Âu cùng 620 thủy thủ, cập cảng Phú Quốc sáng nay.
Đây là chuyến tàu du lịch đầu tiên trong năm 2025 ghé Đảo Ngọc, lịch trình tham quan một ngày.
Du khách trên du thuyền Italy được chào đón nồng nhiệt và đi tham quan theo lịch trình ngay sau khi tàu cập cảng.
Du thuyền vào cảng hành khách quốc tếPhú Quốccũng đánh dấu lần đầu cảng quy mô đầu tư hơn 1.600 tỷ đồng, được đưa vào khai thác.
Dự án hoàn thành gồm đê chắn sóng dài 850 m, cầu cảng có thể tiếp nhận tàu du lịch 5 sao, chở 3.000 - 4.000 khách quốc tế.
Cũng trong sáng 14/2, hai tàu du lịch biển đưa 2.850 khách quốc tế cập cảng quốc tế Cam Ranh để tham quan các địa điểm nổi tiếng tại Khánh Hòa và Ninh Thuận.
Tàu Norwegian Spirit, quốc tịch Bahamas, chở 1.900 du khách đi theo hải trình Bà Rịa, Vũng Tàu, Cam Ranh và Hong Kong (Trung Quốc).
Còn tàu Seven Seas Explorer, quốc tịch Marshall, đưa 750 khách đi theo hải trình TP Hồ Chí Minh - Cam Ranh - Coron (Philippines).
Du khách trên hai tàu sẽ tham quan sông Cái, các làng nghề truyền thống Nha Trang bằng xích lô.
Ngoài ra, đoàn khách còn trải nghiệm tại vườn Quốc gia Núi Chúa, vịnh Vĩnh Hy và một số địa điểm tạiNinh Thuận.
Thống kê từ Sở Du lịch tỉnh Khánh Hòa, từ đầu năm 2025 đến nay, địa phương đón 6 tàu biển với gần 11.000 lượt khách.
Tỉnh dự kiến trong 4 tháng của năm 2025 đón 9 chuyến tàu biển với hơn 14.650 lượt khách.
Trong khi đó, Phú Quốc dự kiến đón thêm hai tàu du lịch quốc tế với hơn 5.500 du khách trong tháng 2.
