Kỳ nghỉ Tết Dương lịch chỉ kéo dài một ngày và rơi vào giữa tuần, khiến nhiều địa phương trên cả nước ít đón khách, như các chuyên gia du lịch đã dự báo từ trước.
Tuy nhiên, Phú Quốclại cháy phòng nhờ lượng khách quốc tế dồi dào.
Các khách sạn lớn như Wyndham Grand Phu Quoc và Wyndham Garden Grandworld Phu Quoc, với hơn 1.000 phòng, đều thông báo kín chỗ, trong đó 80% khách lưu trú là người nước ngoài.
Lê Trần Phương Đình, một hướng dẫn viên ở Phú Quốc, cho biết đường phố ngập tràn khách quốc tế, trong khi khách Việt rất ít.
Các khu vui chơi ở Bắc và Nam đảo thường xuyên tổ chức các chương trình nghệ thuật, bắn pháo hoa, thu hút lượng lớn khách quốc tế.
Một số nhà hàng tại các điểm du lịch nổi tiếng như khu Hòn Thơm luôn trong tình trạng quá tải, cần phải đặt chỗ trước.
"Nhiều người nói rằng, muốn học tiếng Anh nhanh, chỉ cần ra Phú Quốc hai tuần vì ở đây có quá nhiều khách nước ngoài, " Đình chia sẻ.
Chủ nhà hàng Gió Biển tại Gành Dầu cũng cho biết nhà hàng kín chỗ, với các đoàn khách quốc tế đã đặt bàn từ trước.
Người này nói Phú Quốc sôi động nhờ lượng khách quốc tế và các cơ sở dịch vụ du lịch ở đây không lo thiếu việc làm.
Tuy nhiên, tiêu chuẩn dịch vụ cần được nâng cao để đáp ứng nhu cầu khắt khe của du khách nước ngoài.
Côn Đảovào dịp cuối năm có thời tiết đẹp, khách nước ngoài khá đông nhưng "vắng bóng khách Việt", theo hướng dẫn viên Chí Kha của công ty Du lịch Việt.
Chí Kha nhận định rằng nhiều du khách Việt có xu hướng chờ dịp Tết Âm lịch để đi du lịch thoải mái hơn.
TạiNha Trang, Kirill Chernykh, một du khách Nga, chia sẻ rằng đêm giao thừa ở đây sôi động như tại châu Âu, đặc biệt là ở các khu phố nhiều khách du lịch.
Tuy nhiên, sáng ngày 1/1, nhịp sống đã trở lại bình thường và đường phố trở nên vắng vẻ.
"Người Việt Nam dường như không quá hứng thú với dịp này, " Kirill nhận xét.
TạiTP HCM, hàng nghìn người dân đã xếp hàng chờ hơn hai giờ ở các nhà ga để trải nghiệm tuyến tàu điện metro đầu tiên của thành phố vào sáng 1/1.
Nhiều du khách lựa chọn đi metro đến Suối Tiên, khiến khu du lịch này ghi nhận lượng khách tăng đáng kể.
Đại diện Khu du lịch văn hóa Suối Tiên cho biết lượng khách tăng 10-15% so với cùng kỳ năm trước.
Các trung tâm thương mại và siêu thị tại TP HCM cũng đông đúc từ sáng sớm.
Những địa điểm này thường thu hút đông khách nhờ không gian rộng rãi, mát mẻ và đầy đủ dịch vụ mua sắm, ăn uống, vui chơi giải trí.
Tại siêu thị Lotte Gò Vấp, nằm trong khu vực đông dân cư, từ 10h sáng, hàng nghìn phương tiện đã đổ về mua sắm và giải trí.
Một nhân viên bảo vệ cho biết số lượng xe lên đến 3.000-4.000 chiếc trong buổi sáng 1/1, gấp đôi so với ngày thường.
Đà Lạtsáng 1/1 thời tiết lạnh nhưng khô ráo, giao thông di chuyển dễ dàng.
Hướng dẫn viên Việt Anh sống tại thành phố nhận xét kỳ nghỉ giữa tuần nên lượng khách đến Đà Lạt không đông so với các kỳ nghỉ trước.
TP Đà Lạt yêu cầu các cơ sở lưu trú, dịch vụ không tăng giá và nâng cao chất lượng du lịch trong suốt dịp Festival hoa Đà Lạt và năm mới.
ỞVũng Tàu, các tuyến đường chính trung tâm thành phố đông xe nhưng không xảy ra tình trạng ùn ứ.
Biển dọc đường Thùy Vân không quá đông khách như những kỳ nghỉ lễ trước.
Hương Thảo, người địa phương, nói đường phố sáng đầu năm mới không đông như mọi năm, tình trạng kẹt xe không xảy ra thường xuyên.
Vũng Tàu ước tính phục vụ khoảng 30.000 lượt khách tắm biển, bằng 94% so với ngày đầu kỳ nghỉ lễ năm ngoái là 32.000 lượt.
Chính quyền phân công 100% nhân sự ứng trực tại các khu du lịch, điểm du lịch và bãi tắm công cộng như Bãi Sau, Bãi Trước; Bãi Dứa; Bãi Vọng Nguyệt; Bãi Chí Linh.
Phan Thiếtkhông đông khách trong kỳ nghỉ này.
Chị Mai Thảo, khách từ TP HCM, cho biết kỳ nghỉ hai ngày một đêm của gia đình tại Phan Thiết khá thoải mái khi giá phòng cho bốn người chỉ 1, 3 triệu đồng một đêm, ngay trung tâm thành phố.
"Ít khách du lịch nên di chuyển và ăn uống không phải chờ lâu", chị Thảo nói.
Tuy nhiên, cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết hướng đi về TP HCM nhiều tài xế cho biết tình trạng kẹt xe kéo dài.
Thời gian di chuyển mất gần 4 tiếng so với lộ trình 2, 5 tiếng.
Ở khu vực miền Trung, Đà Nẵnglà điểm nóng với tỷ lệ lấp phòng đạt 70-90% ở phân khúc khách sạn 5 sao quốc tế.
Trong sáng 1/1, thành phố đón thêm gần 2.000 khách đi du thuyền tới"xông đất".
Tại Đà Nẵng, những du khách này dành hai ngày tham quan các điểm đến nổi tiếng như danh thắng Ngũ Hành Sơn, chùa Linh Ứng Sơn Trà, Bảo tàng Điêu khắc Chăm, biển Mỹ Khê hoặc lựa chọn du lịch phố cổ Hội An.
Khu vực phía bắc không xảy ra tình trạng kẹt xe, ùn ứ ở các điểm nóng như Hà Giang, Sa Pa hay Tam Đảo.
TạiHà Giang, khoảng 22.000 lượt khách đã tới trong ngày 1/1 và hơn 1.500 trong số này là khách nước ngoài đi tự túc bằng xe máy.
Đại diện Công viên địa chất Cao nguyên đá Đồng Văn nói khách chỉ tăng hơn ngày thường nhưng không đông như kỳ nghỉ năm ngoái.
Theo ước tính, mỗi điểm dừng chân chỉ có 300-400 khách cùng lúc nên không có tình trạng quá tải.
