Số liệu từ nền tảng du lịch trực tuyến Agoda công bố ngày 7/1 cho thấy lượng tìm kiếm điểm đến của khách quốc tế trong dịp Tết tại Việt Nam tăng 139% so với cùng kỳ năm trước.
Phú Quốc là lựa chọn hàng đầu trong dịp Tết của khách quốc tế với lượng tìm kiếm chỗ ở tăng 266% so với năm 2024; theo sau là Đà Nẵng với mức tăng 119% và Nha Trang với mức tăng 104%.
Năm ngoái, ba thành phố này cũng dẫn đầu danh sách điểm đến của khách nước ngoài dịp Tết với thứ tự là Đà Nẵng, Nha Trang và Phú Quốc.
Trong dịp Tết Dương lịch, Phú Quốccũng là điểm đến hàng đầu của khách quốc tế khi nhiều khách sạn ở khu vực Bắc và Nam đảo thông báo kín phòng.
Nhiều người kinh doanh dịch vụ du lịch ở Phú Quốc nói thành phố đang "thắng lớn" nhờ khách quốc tế.
Ở Đảo ngọc hiện "ra đường là thấy khách nước ngoài", theo nhận xét của người địa phương.
Năm 2024, Phú Quốc đón hơn 960.000 khách quốc tế, tăng 73% so với cùng kỳ, vượt hơn 44% kế hoạch năm.
Thành phố cũng đón các đoàn lữ hành từ Malaysia, CH Czech, Slovakia và Đài Loan tới khảo sát, kết nối du lịch.
Ngoài ra, ngành du lịch cũng giới tham gia nhiều chương trình quảng bá, giới thiệu điểm đến tại Nhật Bản, một số nước châu Âu và Australia.
Dữ liệu Agoda cũng chỉ ra Hàn Quốc, Trung Quốc và Đài Loan là ba thị trường khách tìm kiếm chỗ ở tại Việt Nam nhiều nhất trong Tết năm nay - tương tự Tết năm ngoái.
Lượng tìm kiếm từ Trung Quốc ghi nhận mức tăng trưởng cao nhất, tăng 296% so với cùng kỳ năm trước; Hàn Quốc tăng 96% còn Đài Loan tăng 123%.
Với du lịch nội địa, Đà Lạt là lựa chọn số một của khách Việt với lượng tìm kiếm tăng 167% so với cùng kỳ năm trước.
Nha Trang và Phan Thiết xếp sau, ghi nhận lượt tìm kiếm tăng 88% và 89% so với cùng kỳ.
Về du lịch quốc tế, người Việt ưu tiên Bangkok, Singapore và Tokyo trong dịp Tết năm nay.
Năm ngoái, top 3 điểm đến nước ngoài dịp Tết của khách Việt là Bangkok, Singapore và Bali.
