"Đón 38-40 chuyến bay quốc tế mỗi ngày là con số lần đầu tiên thấy của Phú Quốc kể từ khi mở đường bay nước ngoài đến nay", ông Trương Công Tâm, Chủ tịch Hội hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp Phú Quốc, nói.
Theo Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc, ngày đầu kỳ nghỉ Tết Nguyên đán 25/1 (26 tháng Chạp), Phú Quốc đón 54 chuyến bay, trong đó 38 chuyến bay quốc tế, chiếm 70% số chuyến.
Ngày 27/1 (28 tháng Chạp), số chuyến bay quốc tế tiếp tục vượt đỉnh, đạt 40 chuyến.
Số lượng chuyến bay từ Đài Loan đứng đầu với 10 chuyến, vượt qua thị trường vốn đứng đầu là Hàn Quốc - 9 chuyến.
Còn lại là các chuyến bay từ Trung Quốc, Kazakhstan, Ba Lan, Mông Cổ, Malaysia, Thái Lan, Singapore.
Các hãng hàng không khai thác chuyến bay đến Phú Quốc theo hình thức thường lệ và thuê chuyến (charter).
Số lượng chuyến bay quốc tế đến Phú Quốc những này giáp Tết phá vỡ kỷ lục tháng 12/2024, mỗi ngày đón khoảng 30 chuyến.
Theo Sở Du lịch Kiên Giang, lượng khách quốc tế tăng cao đã giúp tổng thu du lịch tại địa phương tăng mạnh, đạt trên 152 tỷ đồng trong ngày 25/1.
Dự kiến doanh thu kỳ nghỉ Tết Nguyên đán sẽ đạt những con số tích cực.
Dữ liệu của Mustgo - nền tảng đặt phòng với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc, cho thấy công suất phòng ở Phú Quốc dịp Tết đạt 90%, tập trung chủ yếu ở phân khúc khách sạn 5 sao và 4 sao.
Một số khách sạn cao cấp có lượng phòng lớn với hơn 1.400 phòng như Wyndham Grand Phú Quốc cũng dừng nhận đặt vào các ngày chính lễ, từ 22/1 đến 1/1.
Các sản phẩm biệt thự ven biển tại phía nam đảo hay villa của các khu nghỉ dưỡng đạt trên 85%.
Điểm lưu trú phân khúc 4 sao ở khu trung tâm Dương Đông gần kín chỗ ngày 28-30/1.
"Tỷ lệ lấp phòng tăng cao liên tiếp vào dịp Tết, phần lớn do nhu cầu từ thị trường khách quốc tế", Giám đốc kinh doanh Mustgo Đinh Thị Thu Thảo, cho hay.
Các hệ sinh thái vui chơi, giải trí và nghỉ dưỡng như thị Trấn Hoàng hôn - Sunset Town, khu vực Bãi Kem đạt công suất 90% từ ngày đầu kỳ nghỉ lễ.
Theo Chủ tịch Hội hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp Phú Quốc Trương Công Tâm, có ba lý do khiến Phú Quốc hút khách quốc tế trong 6 tháng cuối năm đến nay.
Trong năm 2024, nhiều tạp chí quốc tế nhưTravel+Leisure, Condé Nast Travelerbình chọn Phú Quốc là hòn đảo tuyệt nhất thế giới, điểm đáng đến cho khách nước ngoài.
Năm qua, Đảo Ngọc chú trọng đầu tư cơ sở hạ tầng, nhiều dịch vụ được làm chỉn chu hơn, bổ sung sản phẩm du lịch cho khách trải nghiệm.
Đại diện Sở Du lịch Kiên Giang cho biết một số sản phẩm mới được đưa vào khai thác phục vụ du khách là các show diễn "Symphony of the sea" (Bản giao hưởng đại dương), "Awaken sea" (Đại dương thức giấc), "Cầu Hôn", "Chợ đêm Vui Fest Bazaar" tại phía nam đảo.
Lý do thứ ba khiến Phú Quốc thành ''thỏi nam châm hút khách quốc tế" là chính sách visa.
Đảo là nơi duy nhất ở Việt Nam khách quốc tế đến du lịch được miễn visa 30 ngày.
Ông Tâm cho hay hai khu vực nam, bắc đảo tập trung các điểm nghỉ dưỡng 5 sao luôn nhộn nhịp khách quốc tế.
Khu trung tâm tại Dương Đông thưa khách hơn, với các dịch vụ 4 sao, 3 sao chiếm đa số.
Khách quốc tế chủ yếu chi tiền vào lưu trú, tham quan và ăn uống, các mảng dịch vụ du lịch khác như mua sắm ít tiếp cận.
"Khách chi tiền mua sắm tập trung ở nhóm Trung Quốc, Campuchia và Thái Lan", ông Tâm nói, đồng thời cho biết khách quốc tế ''áp đảo'' thị trường nội địa khiến du lịch đảo ngọc khởi sắc đầu năm, nhưng niềm vui không mấy trọn vẹn.
Đa phần khách quốc tế đến Phú Quốc thường chọn dịch vụ chuẩn 5 sao từ lưu trú, ăn uống đến vui chơi, các doanh nghiệp 5 sao đạt doanh thu tốt.
Những doanh nghiệp vừa và nhỏ từ 4 sao trở xuống lại chật vật kiếm khách, vì chủ yếu đón khách nội địa - thị trường chỉ chiếm 30% tổng lượng khách tại đảo ngọc.
Theo Chủ tịch Hội hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp Phú Quốc, khách nước ngoài chỉ chọn các dịch vụ từ 4 sao trở xuống khi phân khúc 5 sao kín chỗ.
"Không phải cơ sở vừa và nhỏ nào cũng đủ khả năng chạy theo chuẩn dịch vụ 5 sao để đáp ứng nhu cầu tăng cao của thị trường quốc tế", ông Tâm nói.
