Các điểm vui chơi giải trí ở Phú Quốc từ sáng mùng 2 ghi nhận đông nghịt khách, chủ yếu là người nước ngoài.
Đường xá khu Bắc và Nam đảo đông đúc, tình trạng kẹt xe xảy ra ở khu Dương Đông.
Khi dẫn đoàn khách tham quan Bắc đảo, hướng dẫn viên Lâm Việt Khoa nhận xét khách đông gấp 4-5 lần ngày thường, đặc biệt ở khu safari.
Trần Thế Hải, Giám đốc Kinh doanh và Tiếp thị của Sailing Club Leisure Group, cho biết khách sạn "cháy" phòng từ trước Tết một tháng.
Khoảng một tuần này, tổ hợp giải trí trong khách sạn lúc nào cũng kín chỗ xem show múa lửa buổi tối, khách muốn đến xem phải đặt bàn trước.
Nhiều nhà xe ở Phú Quốc cũng xác nhận phải chạy hết công suất từ đầu năm vì lượng khách nước ngoài đổ về lớn.
Số lượng chuyến bay quốc tế đến Phú Quốc những ngày giáp Tết phá vỡ kỷ lục tháng 12/2024, mỗi ngày đón khoảng 30 chuyến.
Theo Sở Du lịch Kiên Giang, lượng khách quốc tế tăng cao đã giúp tổng thu du lịch tại địa phương tăng mạnh, đạt trên 152 tỷ đồng trong ngày 25/1.
Dự kiến doanh thu kỳ nghỉ Tết Nguyên đán sẽ đạt những con số tích cực.
Đà Lạt cũng vào cao điểm Tết từ mùng 2.
Lượng khách từ TP HCM, Bình Dương đi du lịch Đà Lạt tăng cao khiến quốc lộ 1 và quốc lộ 20 qua Đồng Nai ùn tắc trong sáng ngày 30/1.
Ông Lê Anh Kiệt, Trưởng phòng văn hóa thông tin TP Đà Lạt, cho biết thời tiết Đà Lạt đầu năm đẹp, mai anh đào nở rộ là một trong những yếu tố hút khách đến thành phố.
Công suất buồng phòng trung bình trên địa bàn thành phố từ mùng 2 đến mùng 4 Tết (30/1-1/2) đạt khoảng 85%.
Dữ liệu từ Mustgo, nền tảng đặt phòng trực tuyến với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc, cho thấy từ trước Tết Đà Lạt dẫn đầu danh sách các điểm đến nội địa, với mức tăng trưởng 300% về lượt tìm kiếm so với cùng kỳ năm trước.
Ông Phạm Khắc Tộ, Giám đốc Trung tâm quản lý và hỗ trợ khách du lịch TP Vũng Tàu, cho biết từ ngày 27/1 đến 30/1 (28/12 Âm lịch đến mùng 2 Tết Ất Tỵ), khoảng 40.800 lượt khách đến thành phố tắm biển.
Ngoài vui chơi bên biển, du khách và người dân Vũng Tàu tập trung đông ở miếu Hòn Bà.
Theo Trung tâm Quản lý và Hỗ trợ khách du lịch TP Vũng Tàu, có khoảng 10.000 người viếng miếu Hòn Bà trong ngày 29/1 (mùng 1 Tết).
Ngày mùng 2 Tết Ất Tỵ, có khoảng 36.000 lượt khách tắm biển, giảm 9.000 lượt, khoảng 20% so với cùng kỳ năm ngoái - 45.000 lượt.
Lượng khách giảm là do trục đường Thùy Vân (Bãi Sau), đoạn từ khu du lịch khách sạn Tháng Mười đến đường Nguyễn An Ninh đang có dự án chỉnh trang.
Ông Tộ cho hay từ mùng 2 trở đi, Vũng Tàu sẽ vào giai đoạn cao điểm dịp Tết.
Nhiều resort, khách sạn phân khúc 4-5 sao trong thành phố đạt công suất 80-90% từ mùng 2 đến mùng 5 (30/1-2/2).
Nhóm khách sạn dưới 3 sao cũng ghi nhận nhu cầu đặt phòng tăng mạnh từ mùng 2 đến mùng 5 Tết.
Phân khúc khách chính là gia đình, nhóm nhỏ từ 5 đến 20 người.
Thành phố biển Phan Thiết cũng bước vào cao điểm đón khách du lịch dịp Tết từ mùng 2.
Đại diện Mustgo cho hay phân khúc khách sạn 3 sao giai đoạn 30/1-2/2 đạt công suất từ 70%.
Công suất phòng phân khúc 4, 5 sao dao động 80-90%, nhiều điểm lưu trú kín phòng đặt từ trước Tết một tuần.
Ông Bùi Thế Nhân - Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Thuận, cho biết lượng khách đến tỉnh nói chung và Phan Thiết nói riêng trong các ngày trước Tết và mùng 1 Tết không nhiều, công suất huy động phòng trung bình của các nhà nghỉ, khách sạn, resort 1-2 sao đạt mức từ 30 - 50%.
Các khách sạn, resort 3-5 sao đạt công suất 55 - 70%.
Từ mùng 2 Tết, lượng khách du lịch ở các cơ sở lưu trú trên toàn tỉnh gần như phủ kín.
Công suất phòng bình quân của các khách sạn, resort trong dịp Tết đạt khoảng 75-80%.
Dự báo trong 9 ngày nghỉ tết Nguyên đán, toàn tỉnh Bình Thuận ước đón 220.000 lượt khách tham quan, lưu trú, tăng 10% so với dịp tết Nguyên đán năm 2024, doanh thu ước khoảng 360 tỷ đồng, tăng 9% so với năm ngoái.
Ở Nha Trang, hướng dẫn viên Đức Trung của Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt cho biết thời tiết mùng 2 đẹp, phù hợp cho khách du xuân.
Đường vào trung tâm thành phố Nha Trang khá đông so với ngày thường vì nhiều xe cá nhân của các gia đình từ địa phương lân cận.
Các nhà hàng chuyên đón khách du lịch có thời điểm quá tải, buộc hướng dẫn viên phải hỗ trợ để du khách không phải chờ lâu.
Đà Nẵng và Hội An bắt đầu đón những vị khách đầu tiên trong dịp Tết Nguyên đán nhưng chưa quá đông.
Song Khánh, hướng dẫn viên địa phương đang dẫn tour 3 ngày 2 đêm cho biết cả hai điểm đều có thời tiết đẹp, chỉ đông tại một số khu tham quan chính như chùa Linh Ứng, Ngũ Hành Sơn và điểm vườn hoa Tết của thành phố.
Khu rừng dừa ở Hội An vẫn vắng trong chiều mùng 2 Tết nên trải nghiệm của du khách trọn vẹn.
Các nhà hàng, quán ăn ở cả hai nơi hầu như thưa khách, dịch vụ ổn định như ngày thường.
Trần Chương, hướng dẫn viên của Du Lịch Việt đang chạy tuyến Di sản miền Trung, cho biết sân bay Phú Bài lác đác vài đoàn khách tham quan.
Các điểm du lịch trong thành phố Huế như lăng Khải Định chủ yếu là một số nhóm khách gia đình hoặc khách quốc tế.
Những điểm khác thuộc cung Di sản miền Trung tại Quảng Trị và Quảng Bình cũng chung tình trạng vắng vẻ.
Ở khu vực phía bắc, các điểm du lịch chính như Sa Pa, Mộc Châu, Tam Đảo vẫn chưa xảy ra tình trạng ùn tắc do người dân có thói quen đi chơi từ mùng 3 Tết.
Trong khi đó, lượng khách đổ lên Hà Giang sáng mùng 2 tương đối đông, theo đại diện Công viên Địa chất Cao nguyên đá Đồng Văn.
Khách sạn nhiều nơi đã kín phòng suốt Tết do vào mùa mai anh đào và đào ta nở rộ.
Đường tới các điểm tham quan chính đông, xe di chuyển chậm nhưng chưa xảy ra ùn tắc như cao điểm hàng năm.
