Đầu tháng 1, tiệm Lupa Pizza ở Norwich, Anh khơi lại cuộc khẩu chiến "có dứa hay không có dứa" trên lớp phủ pizza khi yêu cầu thực khách trả 122 USD nếu muốn ănpizza thêm dứa.
Trong khi đó, các loại pizza khác được quán bán với giá từ 12 đến 20 USD.
Bếp trưởng Quin Jianoran của Lupa cho biết quán muốn thông qua giá bán để thể hiện quan điểm "nói không với dứa trên bánh pizza".
Tiệm Lupa là trường hợp mới nhất không thích loại nguyên liệu này xuất hiện trên món pizza.
Chủ đề bánh pizza ăn kèm topping dứa thường gây ra các cuộc tranh cãi lớn với thực khách, khiến thế giới chia làm hai phe: pizza dứa và không.
Bánh pizza nổi tiếng mà chúng ta biết ngày nay ra đời vào thế kỷ XVIII-XIX tại thành phố Naples, Italy.
Người Italy rất coi trọng pizza của họ, đặc biệt là ở Naples, nơi khai sinh ra món ăn.
Nhưng pizza với lớp phủ phía trên là giăm bông và dứa, không phải là phát minh của đất nước này và cũng không đến từ đảo Hawaii, Mỹ như tên gọi của nó.
Giữa những năm 1950, thế giới đã xuất hiện những chiếc pizza phủ trái cây.
Pizza Hawaiian thực sự nổi tiếng và được biết đến là vào năm 1962, gắn liền với tên tuổi của Sam Panopoulos, một người nhập cư Hy Lạp tới Canada.
Khi đó, Sam cùng anh trai mở một nhà hàng ở vùng Ontario, bán các món truyền thống như bánh kếp, bánh mì kẹp thịt.
Lấy cảm hứng từ chuyến đi đến Naples, anh em Panopoulos quyết định đưa thêm pizza vào thực đơn.
Khi đó, pizza là món tương đối mới ở Bắc Mỹ và hầu hết các loại pizza đều phủ nấm, thịt xông khói hoặc xúc xích pepperoni.
Panopoulos muốn tạo nên sự khác biệt nên đã tạo ra một chiếc bánh với lớp phủ là các miếng dứa cùng giăm bông, với hương vị mặn - ngọt đan xen.
Năm 1959, Hawaii trở thành một bang của Mỹ và dứa đóng hộp là một trong những món được nhập khẩu nhiều hơn vào Bắc Mỹ.
Khi tạo ra món pizza dứa, Panopoulos đã lấy tên Hawaii để đặt cho món ăn của mình, và pizza Hawaiian ra đời.
Món ăn nhanh chóng thu hút sự quan tâm của thực khách trong vùng, lan rộng khắp Bắc Mỹ và trên toàn thế giới.
Dù có sức hấp dẫn toàn cầu, pizza dứa vẫn luôn là đề tài gây tranh cãi.
Một cuộc thăm dò của YouGov, công ty phân tích dữ liệu và thị trường trụ sở tại Anh, cho thấy 82% người khảo sát thích dứa nhưng chỉ 53% chấp nhận ăn món này với pizza.
29% nói rằng ghét pizza dứa.
Một trong những lập luận được nhiều người ủng hộ nhất khi không chấp nhận dứa trên pizza là "phá vỡ truyền thống" và "cà chua là trái cây duy nhất có chỗ trên pizza".
Gudni Thorlacius Johannesson, Tổng thống Iceland, từng tạo ra một sự cố quốc tế nhỏ khi nói đùa với học sinh rằng, nếu có cơ hội, ông sẽ cấm cho dứa vào pizza.
Điều này dẫn đến việc pizza Hawaii đã được gửi đến Đại sứ quán Iceland tại London, Anh và Justin Trudeau, Thủ tướng Canada đã thể hiện tình yêu với món ăn của nước mình bằng một bài đăng trênX(khi đó làTwitter).
Franco Pepe, bậc thầy pizza ở Naples, từng sử dụng dứa làm lớp phủ pizza và món ăn của ông đã khiến giới đam mê ẩm thực chia làm hai phe ủng hộ lẫn phản đối.
Theo Pepe, mọi người phản đối dứa vì sự kết hợp giữa loại quả này và nước sốt cà chua trên pizza "quá mạo hiểm".
Độ axit tăng gấp đôi, dẫn đến làm giảm hương vị và khó tiêu.
Những người hâm mộ pizza Hawaiian cho biết rất thích sự kết hợp giữa hương vị ngọt và mặn của loại topping này.
Pizza dứa cũng trở thành thực đơn phổ biến của họ khi ăn hàng, giống như caramel muối.
Đến nay, pizza dứa là một trong những món ăn gây nhiều tranh cãi nhất nhưng nó vẫn nổi tiếng toàn cầu.
Chọn pizza dứa hay không phụ thuộc vào quan điểm cá nhân.
Tổng thống Iceland Johannesson từng nói dù không thích dứa trên pizza nhưng chọn loại topping nào lại phụ thuộc vào quyền tự do cá nhân của mỗi người.
Diễn viên Hollywood Dwayne 'The Rock' Johnson bày tỏ sự yêu thích khi thấy dứa trên pizza.
Và dù mọi người thích hay ghét, pizza Haiwaiian vẫn sẽ tồn tại.
