Tokyo Snake Center tọa lạc trên tầng tám của một tòa nhà tại quận Shibuya.
Đây là một trong số ít những quán cà phê động vật chỉ nuôi loài rắn ở Nhật Bản.
Quán khai trương vào năm 2015, đến nay vẫn duy trì lượng khách đông đúc.
Đầu năm nay, quán thành tâm điểm tìm kiếm trên TikTok, những video khách tương tác với rắn thu hút hàng triệu lượt xem, theoThe Mainichi.
Hiện, Tokyo Snake Center nuôi hơn 130 con rắn thuộc khoảng 20 loài như rắn ngô, rắn sữa Honduran, trăn bóng và nhiều loài rắn không độc khác.
Khách vào cửa phải trả phí 1.650 yen (284.000 đồng), bao gồm một đồ uống và chọn một con rắn làm ''bạn đồng hành'' trên bàn.
Những con rắn được đặt trong hộp kính trong suốt để khách vừa quan sát vừa trò chuyện.
Nếu muốn trực tiếp cầm rắn, khách hàng có thể trả thêm 540 yen (93.000 đồng) để trải nghiệm dưới sự hướng dẫn của nhân viên quán.
Keiko Mori, sống tại quận Koto, lần đầu ghé quán, cho biết vì sinh vào năm Tỵ nên đến để chụp ảnh với một con rắn để làm thiệp chúc mừng năm mới.
"Tôi không thấy sợ những con rắn màu sắc ở đây mà ngược lại rất hào hứng", nữ khách ở Tokyo nói.
Các con rắn tại đây được gọi là ''nhân viên phục vụ'' và được giao nhiều vai trò khác nhau.
Những con kích thước nhỏ được gọi là ''phục vụ bàn'' và được đặt trên bàn cho khách chọn.
Những con lớn hơn, được gọi là ''nhân viên trưng bày'', nằm trong các lồng kính xung quanh quán.
Những con rắn giao lưu trực tiếp với khách được gọi là ''nhân viên tương tác''.
Các nhân viên bò sát của quán được phân ca dựa trên lịch ăn và thời điểm lột da để đảm bảo sức khỏe.
Ông Hisamitsu Kaneko, quản lý quán, cho biết địa điểm này không đơn thuần là quán cà phê mà còn là nơi giúp thay đổi nhận thức về loài rắn.
Ông cho hay nhiều người có suy nghĩ rắn là loài nguy hiểm, nhưng thực tế, phần lớn chúng không độc và bản tính khá hiền lành.
"Chúng tôi muốn mang đến trải nghiệm thực tế để khách hàng có thể hiểu rõ hơn về rắn, thay vì chỉ nhìn nhận chúng qua những hình ảnh tiêu cực", Hisamitsu nói, đồng thời cho biết thêm 70% khách đến là phụ nữ và phần lớn trong số đó là du khách quốc tế.
Quán điều chỉnh nhiệt độ trong phòng cao hơn mức bình thường để phù hợp với môi trường sống của loài.
Nhân viên tại đây được đào tạo kỹ lưỡng để hướng dẫn khách tiếp xúc với rắn một cách an toàn, đồng thời đảm bảo sức khỏe và điều kiện sống tốt nhất cho các loài vật này.
Quán mở cửa từ 11 giờ sáng đến 20 giờ và đóng cửa vào thứ ba hàng tuần.
Nếu thứ ba rơi vào ngày lễ, quán sẽ hoạt động bình thường và đóng cửa vào ngày kế tiếp.
Để đến quán, khách có thể đi tàu đến ga Meiji-Jingumae hoặc Harajuku, sau đó đi bộ thêm khoảng hai đến ba phút.
Do lượng khách đông, quán khuyến khích khách đặt chỗ trước để tránh tình trạng phải chờ đợi lâu.
