Quán Chờ Số 1 nằm trên đường Trương Công Định, phường 2, TP Sóc Trăng bán chuối chiên từ năm 2019.
Quán được nhiều khách trong vùng biết tới nhờ cách của người chủ vừa chiên chuối vừa livestream bán hàng.
Chủ quán sở hữu kênh TikTok 308.000 người theo dõi, gần 66 nghìn lượt thích.
Chủ quán Lê Quốc Trường cho biết không định livestream để bán hàng.
Tất cả bắt đầu từ một ngày trông quán thay vợ ba năm trước, anh buộc điện thoại vào cột điện để phát trực tiếp, giới thiệu quy trình chiên bánh và nói chuyện "cho đỡ buồn".
"Không ngờ người ta xem rất đông nên những hôm sau tôi livestream tiếp", anh Trường kể.
Đến nay, lịch hoạt động của anh đã cố định hai phiên mỗi ngày, mỗi phiên kéo dài 3-5 tiếng, thu hút trung bình 1, 5 triệu lượt xem.
Lan Anh, 30 tuổi, ở Sóc Trăng, cho biết chuối chiên là một trong những món ăn vặt quen thuộc của dân địa phương, chị thường ghé quán Chờ Số 1 mua thưởng thức.
"Bánh được quán chiên mới liên tục, vỏ vàng ruộm, vị không quá ngọt", chị Lan Anh nói.
Để làm ra lớp vỏ mỏng, giòn, chủ quán trộn nhiều loại bột chiên theo công thức riêng, chủ yếu là bột gạo tẻ và liên tục thay dầu chiên bánh.
Hỗn hợp bột được khuấy tan đều, sau đó thêm bột nghệ và mè đen để bánh ra màu hấp dẫn.
Chuối đem chiên là loại xiêm đen có vị ngọt và dai, được để chín nhừ đến khi vỏ ngoài trứng quốc.
Trước khi đem chiên, chuối được ép phẳng thành từng miếng đều nhau.
Chủ quán cho hay không ép quá mạnh làm chuối bị nát, cũng không ép quá mỏng khiến bánh dễ bị xẹp sau khi chiên.
Bánh chiên xong phải vàng ươm, căng phồng, khi ăn vỏ ngoài giòn thơm, có vị ngọt bùi kết hợp của chuối và mè đen.
Để chuẩn bị hai phiên livestream mỗi ngày, chủ quán chuẩn bị bột và chuối từ sáng và bổ sung thêm nếu lượng đặt tăng.
Quán có diện tích khoảng 20 m2, chủ yếu phục vụ khách mang đi, giá bán 8.000 đồng mỗi bánh.
Anh Trường cho biết trung bình mỗi mẻ chiên 5 bánh, khâu chuẩn bị đến lúc bánh chín mất khoảng 15 phút nên vào các khung giờ cao điểm vào trưa và cuối giờ chiều khách phải chờ lâu.
Trước khi livestream, mỗi ngày quán anh Trường bán gần trăm chiếc, chủ yếu phục vụ dân địa phương.
Từ khi nổi tiếng trên mạng, lượng bán đều đặn 300 bánh tương đương với hơn 10kg bột và 30 nải chuối mỗi ngày.
"Nhiều hôm phục vụ không xuể, phải hẹn khách sang hôm sau", chủ quán nói.
Ngoài bánh, quán cũng bán khoai chiên và bột để chiên bánh phục vụ khách ở xa.
Ban đầu chỉ vài khách mua nhưng tới nay, mỗi ngày vợ chồng anh bán 100 kg bột, thu nhập của gia đình tăng lên đáng kể.
Đến Sóc Trăng, bên cạnh bánh chuối, du khách còn có thể tìm thấy nhiều loại bánh miền Tây phổ biến như bánh cống, chuối nếp nướng, bánh pía, thưởng thức tại chỗ và mua làm quà.
