Cuối tháng 1, DeepSeek ra mắt sản phẩm AI, được đánh giá là đối thủ cạnh tranh với các công ty công nghệ hàng đầu của Mỹ.
Điều này khiến nhiều người Trung Quốc tìm hiểu và đổ về quê người sáng lập DeepSeek Liang Wenfeng tham quan vì ngưỡng mộ.
Mililing thuộc thị trấn Tầm Ba, thành phố Ngô Xuyên, tỉnh Quảng Đông.
Sự bùng nổ du lịch của vùng quê khiến giới chức địa phương quyết định chi ngân sách để nâng cấp toàn bộ làng.
Liang Wenfeng, 40 tuổi, người sáng lập DeepSeek, sinh ra và lớn lên tại Mililing.
Cha mẹ ông đều là giáo viên tiểu học trong làng.
Sau khi hoàn thành bậc tiểu học, Liang thi đỗ vào Trường trung học số 1 Ngô Xuyên, một trong những trường trọng điểm của thành phố.
Năm 2002, với điểm số cao trong kỳ thi cao khảo (kỳ thi đại học), Liang trúng tuyển vào Đại học Chiết Giang.
Làng Mililing hiện có hơn 700 cư dân.
Người trẻ chủ yếu làm việc tại các nhà máy sản xuất giày còn người già sống bằng nghề nông.
Trưởng thôn Mililing cho biết làng không có nhà máy, nguồn thu công duy nhất đến từ cho thuê ao cá với giá 10.000 tệ (khoảng 36 triệu đồng) mỗi năm.
Từ tháng 1, nhiều đoàn khách đã đến làng, trong đó có phụ huynh dẫn con và các công ty đưa nhân viên đến tham quan để được truyền cảm hứng.
Dịp Tết, mỗi ngày làng đón hơn 10.000 lượt khách.
Trước tình trạng hạ tầng xuống cấp gây bất tiện cho du khách, một dự án cải tạo đã được triển khai từ giữa tháng 2.
Ban quản lý làng chưa tiết lộ cơ quan chính phủ nào đã tài trợ cho dự án cải tạo này.
Hiện 29 ngôi nhà được cải tạo mặt ngoài, một số công trình xuống cấp bị tháo dỡ.
Đường làng được mở rộng, hệ thống thoát nước lắp đặt, cỏ dại và rác thải được dọn dẹp, cây xanh cũng được trồng thêm.
Ông nội của Liang Wenfeng, người hiện sống một mình tại ngôi nhà 4 tầng, cho biết phải đóng cửa cả ngày để tránh bị làm phiền.
"Một số du khách còn mang theo đất, đá hay lá cây để xin vía thành công của Liang", một người dân làng cho biết.
Để truyền cảm hứng từ thành công của Liang, người dân địa phương hiện cũng thành lập quỹ để hỗ trợ trẻ em có thành tích học tập giỏi.
Năm 2021, làng Maihe cách Mililing 70 km, quê hương của nữ hoàng lặn Trung Quốc Quan Hongchan cũng từng bùng nổ du lịch sau khi cô giành được huy chương Vàng Olympic.
