Trước khi Melania Trump trở thành người mẫu nổi tiếng thế giới và đệ nhất phu nhân Mỹ, bà là Melanija Knavs - con gái của nhân viên bán ôtô và công nhân nhà máy dệt người Slovenia.
Bà cũng là đệ nhất phu nhân thứ hai sinh ra ở nước ngoài, không phải Mỹ.
Người đầu tiên là vợ của Tổng thống John Quincy Adams, phu nhân Louisa Catherine Adams, sinh ra ở London, Anh.
John Adams là tổng thống từ năm 1825 đến 1829.
Donald Trump làm tổng thống hai nhiệm kỳ, 2017-2021 và 2025-2029.
Melania Trump sinh ra tại thành phố Novo Mesto vào năm 1970, trải qua thời thơ ấu tại thị trấn Sevnica (Sevniska) cách đó 45 km rồi theo gia đình chuyển đến thủ đô Ljubljana.
Từ khi Donald Trump lần đầu đắc cử Tổng thống vào cuối năm 2016, thị trấn Sevnica nhanh chóng trở thành điểm du lịch được nhiều người quan tâm khi đến Slovenia.
Sevnica được biết đến là thị trấn nhỏ, đẹp như tranh vẽ.
Hiện tại, thị trấn dựng một bức tượng và có món xúc xích đặt theo tên đệ nhất phu nhân Mỹ.
Sevnica nằm dọc theo sông Sava ở miền trung đất nước.
Theo dữ liệu do Văn phòng thống kê Slovenia thu thập vào năm 2022, thị trấn có dân số gần 18.000 người.
Trước khi nổi tiếng là quê hương của đệ nhất phu nhân Mỹ, Sevnica được biết đến với các nhà máy sản xuất đồ nội thất, quần áo và lễ hội xúc xích thường niên Salamiada.
Sevnica sản xuất hơn 150 loại salami, những chiếc xúc xích ở dạng khối đặc làm từ thịt động vật lên men rồi sấy khô.
Hiện nay, Sevnica sản xuất một loại salami được đặt theo tên của đệ nhất phu nhân, cùng với các sản phẩm địa phương khác.
Du lịch đã phát triển mạnh ở Sevnica khi Melania Trump trở thành Đệ nhất phu nhân, lượng khách đến tăng gấp đôi so với trước đó.
Năm 2017, lượng khách quốc tế đến thăm thị trấn đạt 3, 4 triệu người.
Tận dụng danh tiếng là quê hương của Melania, thị trấn này hiện nay cung cấp các tour du lịch, ẩm thực, đồ lưu niệm được đặt theo tên bà.
Melania Trump theo học tại tiểu học Savo Kladnik ở Sevnica.
Bạn cũ Mirjana Jelancic, hiện là hiệu trưởng của trường Savo Kladnik, nhận xét thời trẻ bà là "một thiên thần" và "học rất giỏi".
Sau khi trở thành người mẫu nổi tiếng, Melania vẫn luôn gắn bó với quê hương trong nhiều năm và quyên góp 25.000 USD cho một trung tâm y tế tại đây sau đám cưới của mình vào năm 2005.
Năm 2019, bức tượng gỗ tạc Melania được dựng trên cánh đồng ở Sevnica, nhằm tôn vinh bà.
Bức tượng mô phỏng hình dáng Melania khi mặc chiếc váy màu xanh vào ngày chồng nhậm chức.
Tháng 9/2020, một bức tượng đồng đã được dựng lên thay cho tượng gỗ đã bị hủy hoại và cháy vào tháng 7 cùng năm.
