Triều Tiên tái mở cửa du lịch từ ngày 20/2 sau 5 năm.
Ngày 13/2, đoàn du khách quốc tế đầu tiên đã đến đặc khu kinh tế Rason, đánh dấu sự trở lại của các tour du lịch đến nước này.
Triều Tiên mở cửa du lịch thu hút sự quan tâm của du khách quốc tế, với nhiều câu hỏi về quy định nhập cảnh, điều kiện du lịch và các thay đổi.
Koryo Tours, đơn vị đầu tiên đưa khách phương Tây đến đất nước này, tổng hợp những quy định khi du lịch Triều Tiên sau 5 năm đóng cửa cho du khách.
Đặc khu kinh tế Rason mở cửa từ ngày 20/2.
Khu vực kinh tế đặc biệt này nằm gần biên giới Trung Quốc và Nga.
Tuy nhiên, Bình Nhưỡng chưa có thông báo về ngày tái mở.
Giải Marathon quốc tế Bình Nhưỡng, dự kiến diễn ra vào ngày 13/4, nhiều khả năng chỉ dành cho vận động viên địa phương hoặc những với trường hợp đặc biệt có giấy mời.
Công dân Hàn Quốc: Cần được sự phê duyệt từ cả chính phủ Hàn Quốc và Triều Tiên, thực tế hoạt động du lịch giữa hai nước không thể diễn ra.
Công dân Mỹ: Triều Tiên chấp nhận du khách Mỹ, nhưng chính phủ Mỹ cấm công dân nước này du lịch đến Triều Tiên từ ngày 1/9.
Quy định cấm du lịch này được gia hạn hàng năm.
Công dân Malaysia: Bị cấm nhập cảnh Triều Tiên theo quy định của chính phủ Malaysia từ cuối năm 2017.
Hiện, cách duy nhất để đến Rason là thông qua Trung Quốc, du khách bắt buộc phải có visa Trung Quốc nhập cảnh hai lần (double-entry visa).
Bởi, du khách sẽ phải quay lại Trung Quốc sau khi kết thúc chuyến đi.
Chính sách miễn visa Trung Quốc không áp dụng trong trường hợp này.
Di chuyển đến đặc khu kinh tế Rason chỉ có thể thực hiện bằng đường bộ thông qua cửa khẩu Trung - Triều, vì Rason không có đường bay quốc tế.
Du khách không thể đi tự túc mà bắt buộc đi theo tour được cấp phép.
Đây là quy định chung đối với mọi hình thức du lịch đến Triều Tiên, bao gồm khu vực Rason.
Khi đến đặc khu Rason, du khách sẽ đi cùng hướng dẫn viên địa phương suốt hành trình và không được phép tự do di chuyển.
Quy định này nhằm đảm bảo du khách tuân thủ các quy định của chính quyền địa phương.
TheoKoryo Tours, du lịch Triều Tiên an toàn vì nước này có tỷ lệ tội phạm thấp, du khách không lo về nạn cướp giật.
Tuy nhiên, Triều Tiên có những quy định nghiêm ngặt mà du khách phải tuân thủ.
Việc vi phạm có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng, từ bị phạt đến trục xuất hoặc thậm chí bị giam giữ.
Mọi phát ngôn, cử chỉ hoặc hành động bị xem là thiếu tôn trọng đối với các nhà lãnh đạo Triều Tiên đều có thể dẫn đến rắc rối.
Không truyền bá tôn giáo hoặc mang theo tài liệu tôn giáo: Hoạt động truyền đạo, phát tán Kinh Thánh, sách, tờ rơi tôn giáo hay các tài liệu tương tự bị cấm.
Không mang theo hoặc phổ biến các văn hóa phẩm Hàn Quốc: Các bộ phim, sách, tạp chí, bài hát hay bất kỳ nội dung nào có nguồn gốc từ Hàn Quốc đều không được phép mang vào Triều Tiên.
Không chụp ảnh quân đội hoặc cơ sở quân sự: Việc chụp ảnh binh lính, xe quân sự, doanh trại hoặc các khu vực quân sự bị nghiêm cấm và có thể dẫn đến việc bị kiểm tra hoặc tịch thu thiết bị.
Không tự ý rời khỏi đoàn hoặc thay đổi lịch trình: Du khách không được phép đi lại tự do mà phải tuân thủ lịch trình do hướng dẫn viên quy định.
Việc tự ý rời đoàn hoặc đi đến những khu vực không được phép có thể bị phạt nặng.
Sử dụng ngoại tệ là bắt buộc: Du khách không được phép sử dụng đồng nội tệ của Triều Tiên (KPW).
Thay vào đó, các giao dịch tại khách sạn, nhà hàng và cửa hàng dành cho khách nước ngoài chủ yếu được thực hiện bằng nhân dân tệ (CNY), USD hoặc euro.
Internet và wifi bị hạn chế: Triều Tiên có cung cấp wifi, nhưng với nhiều hạn chế.
Chỉ một số ít khách sạn dành cho du khách quốc tế có dịch vụ này, nhưng tốc độ kết nối chậm và truy cập bị kiểm soát nghiêm ngặt.
Du khách nên chuẩn bị tinh thần không có Internet trong chuyến đi.
Việc truy cập mạng xã hội có nhiều hạn chế, một số nền tảng có thể bị chặn tùy vào tình hình.
Ngoài ra, Triều Tiên có một hệ thống mạng nội bộ riêng dành cho công dân trong nước, nhưng du khách nước ngoài không được phép sử dụng.
