Cụ thể, tàu SE1 xuất phát tại ga Hà Nội vào lúc 22h10 ngày 28/1/2025 và tàu SE4 xuất phát tại ga Sài Gòn lúc 19h30 ngày 28/1/2025.
Trên mỗi tàu được bố trí một toa xe cộng đồng, thiết kế riêng trang trí các bức hội họa văn hóa dân gian ngày Tết như chợ hoa, viết thư pháp.
Nội thất trong các toa xe được thiết kế biểu tượng hoa đào và hoa mai tượng trưng cho Tết của hai miền Nam - Bắc và là điểm check in trên tàu.
Hai toa xe cộng đồng này cũng là nơi diễn ra các hoạt động sinh hoạt văn hóa cộng đồng trong suốt hành trình.
Hành khách đi trên "Chuyến tàu xuân" sẽ được tham gia nhiều trải nghiệm trên hành trình, như tham dự chương trình countdown, tiệc ngọt trên tàu, tham gia bốc thăm trúng thưởng, trò chơi dân gian, thưởng thức các món ăn đặc trưng ngày Tết.
Giá vé trên các chuyến tàu xuân giữ nguyên mức giá vé tàu SE1/SE4 như các ngày Tết khác.
Hành khách cũng được tham gia trại sáng tác "di động" trên tàu cùng các họa sĩ khắp ba miền Bắc - Trung - Nam, nhận được các bức vẽ chân dung, tham gia nặn đất, vẽ tranh cùng các họa sĩ trong ngày đầu năm mới.
Năm 2024, ngành đường sắt đã ra mắt nhiều sản phẩm du lịch như chuyến tàu kết nối di sản miền Trung giữa Đà Nẵng - Thừa Thiên Huế, Hành trình đêm Đà Lạt, tàu du lịchSjourney; tàu La Reine (Hoàng hậu) khai thác trên tuyến Đà Lạt - Trại Mát, làm mới trải nghiệm cho du khách.
Chuyến tàu "Hành trình kết nối di sản miền Trung" đã được bình chọn top 9 sản phẩm du lịch ấn tượng của Huế năm 2024, dẫn đầu hạng mục hoạt động - dịch vụ trải nghiệm ấn tượng.
