Khung xương trợ lực nhằm hỗ trợ người cao tuổi và du khách khuyết tật chinh phục những ngọn núi cao như Thái Sơn được tập đoàn du lịch văn hóa Thái Sơn phối hợp công ty công nghệ Kenqing Technology tại Thâm Quyến giới thiệu.
Thiết bị nặng khoảng 1, 8 kg, đeo quanh eo và đùi, nhận biết tốc độ và chuyển động chân nhờ cảm biến và trí tuệ nhân tạo, từ đó cung cấp lực hỗ trợ nhằm giảm áp lực lên chân và khớp gối.
Robot trợ lực có thể hoạt động liên tục 5 giờ chỉ với một lần sạc, tương đương quãng đường 14 km.
Hơn 200 đã người thử nghiệm khung trợ lực với mức giá từ 60 đến 80 tệ (200.000 - 280.000 đồng) từ ngày 29/1 đến ngày 4/2.
Trong đó, người cao tuổi chiếm một nửa - đều ấn tượng với khả năng phát hiện chuyển động để trợ lực nhanh chóng.
"Cảm giác như có ai đó kéo tôi lên dốc vậy", Li Chengde, 68 tuổi, đến từ Tế Nam, cho biết khi thử nghiệm sản phẩm.
Wang Houzhe, quản lý tại tập đoàn Thái Sơn, cho biết một số du khách lớn tuổi muốn ngắm cảnh trên đường lên núi, nhưng đi cáp treo lại bị hạn chế tầm nhìn.
Vì vậy, thiết bị giúp họ trải nghiệm cảm giác leo núi thực sự.
Trung Quốc đang đối mặt thách thức già hóa dân số.
Cả nước hiện có 310 triệu người trên 60 tuổi, chiếm 22% cả nước.
Nước này đưa ra nhiều chính sách để khuyến khích và phát triển ứng dụng robot điều dưỡng trong chăm sóc người cao tuổi.
Nếu thử nghiệm thành công, khung robot trợ lực có thể được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như công việc nặng, chạy bộ và tập luyện thể thao.
Núi Thái Sơn cao 1.545 m với hơn 7.200 bậc thang, thu hút hàng trăm nghìn lượt khách mỗi năm.
Đây là một trong năm ngọn núi quan trọng nhất của Trung Quốc và được UNESCO công nhận là di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới hỗn hợp vào năm 1987.
