Lễ ký kết diễn ra trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước Indonesia, Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, ngày 9-13/3.
Ông Phạm Huy Bình - Chủ tịch Saigontourist Group - cho biết biên bản hợp tác có ý nghĩa quan trọng, thúc đẩy du lịch song phương giữa Việt Nam - Indonesia và Việt Nam - Singapore, nhất là trong bối cảnh nước ta cùng hai quốc gia vừa nhất trí nâng cấp quan hệ lên đối tác chiến lược toàn diện.
"Chúng tôi tin với sự hợp tác chặt chẽ giữa Saigontourist Group, Vietnam Airlines và các đối tác, ngành du lịch lẫn hàng không nước ta sẽ hút ngày càng nhiều du khách từ Indonesia, Singapore.
Song song đó, người Việt có thêm cơ hội khám phá vẻ đẹp hai quốc gia này", ông Phạm Huy Bình nói.
Cụ thể tại Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Singapore ngày 13/3, đại diện Vietnam Airlines, Saigontourist Group và APG (Singapore) thực hiện nghi thức trao biên bản hợp tác.
Theo đó, tập đoàn APG sẽ tận dụng kinh nghiệm và mạng lưới rộng lớn để cung cấp giải pháp công nghệ thanh toán sáng tạo, nâng cao trải nghiệm cho doanh nghiệp, khách hàng.
Sau lễ ký kết, ông Đặng Ngọc Hòa - Chủ tịch Vietnam Airlines - nhận định hợp tác giữa các bên là minh chứng cho nỗ lực của hãng hàng không trong việc tăng cường khai thác hiệu quả đường bay Việt Nam và Indonesia, Singapore, góp phần thúc đẩy du lịch nước nhà, nâng cao vị thế Việt Nam trên bản đồ thế giới.
Trước đó ngày 9/3, đại diện Saigontourist Travel - trực thuộc Saigontourist Group và công ty Golden Rama Express (Indonesia) trao biên bản hợp tác, thống nhất các điểm sau: phát triển sản phẩm du lịch trọn gói, khảo sát, kết hợp dịch vụ giúp tín đồ xê dịch có trải nghiệm đáng nhớ; tăng cường quảng bá, xúc tiến du lịch Việt tại Indonesia, đồng thời hút khách từ thị trường này đến Việt Nam; tích cực trao đổi du khách hai quốc gia, góp phần thúc đẩy du lịch song phương.
Indonesia, Singapore nói riêng và Đông Nam Á nói chung là thị trường trọng điểm của du lịch Việt.
Mỗi năm, Saigontourist đón hàng trăm nghìn lượt khách khu vực này, nổi bật là cộng đồng Hồi giáo từ Indonesia, doanh thu đến nghìn tỷ đồng.
Ở chiều ngược lại, Saigontourist Travel kết nối lượng lớn khách Việt du lịch đơn tuyến Indonesia, Singapore hoặc liên tuyến kết nối Indonesia, Singapore với các quốc gia Đông Nam Á khác.
Xúc tiến du lịch Việt Nam tại Indonesia, Singapore là một trong những hoạt động quan trọng của Saigontourist Group lẫn Vietnam Airlines, tiếp nối loạt sự kiện đôi bên từng thực hiện.
Tiêu biểu là chương trình khám phá hai chiều Việt - Mỹ hồi 2022 (ở Mỹ); hội chợ WTM London (Anh) năm 2023, 2024; Việt - Nhật 2023, 2024; hội chợ ITB Berlin (Đức) 2024, 2025; phát động điểm đến Việt Nam tại Trung Quốc tháng 4/2024; dự án Việt Nam - Campuchia "Hai quốc gia - một điểm đến" tháng 7/2024.
Tháng 10/2024, Saigontourist "bắt tay" Vietnam Airlines đồng tổ chức chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam - châu Âu tại Munich (Đức); hợp tác du lịch song phương Việt Nam - Malaysia, tháng 11/2024.
Gần nhất tại Tokyo (Nhật Bản) ngày 4/12/2024, hai tập đoàn giới thiệu điểm đến nổi bật ở Việt Nam và kỷ niệm 30 năm đường bay Việt - Nhật.
Saigontourist Group thành lập ngày 1/8/1975, hiện quản lý hơn 100 khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, trung tâm triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf, truyền hình cáp...
Hoạt động từ năm 1956, Vietnam Airlines tạo dấu ấn với di sản văn hóa khác biệt và nhận diện thương hiệu hiện đại.
Nhiều năm nay, đơn vị phấn trở thành hãng hàng không quốc tế 5 sao hàng đầu châu Á.
