Lễ hội Văn hóa ẩm thực, món ngon Saigontourist Group 2025 do Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) tổ chức, sẽ diễn ra trong 4 ngày 27-30/3 tại Khu du lịch Văn Thánh.
Sự kiện có sự góp mặt của các khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng 4-5 sao thuộc hệ thống tập đoàn tại TP HCM và cả nước.
Bên cạnh đó, nhiều đối tác uy tín, đại diện thương hiệu ẩm thực địa phương cũng tham gia, mang đến lễ hội ẩm thực đa dạng.
Đây là hoạt động trọng điểm trong chuỗi chương trình chào mừng các ngày lễ lớn tại TP HCM và kỷ niệm 50 năm thành lập Saigontourist Group (1/8/1975 - 1/8/2025).
Sau thông báo bán vé sớm, ban tổ chức ghi nhận hơn 100 cuộc gọi đặt vé trước qua hotline.
Nhiều khách hàng hoàn tất giao dịch, vui mừng khi trở thành những người đầu tiên sở hữu vé tham dự lễ hội.
Anh Huỳnh Công Giang (quận 1) cho biết đã mua 15 vé để cùng gia đình thưởng thức món ngon ba miền và các chương trình nghệ thuật truyền thống tại lễ hội năm nay.
"Tôi thấy kỳ lễ hội năm ngoái đông khách nên quyết định mua vé sớm để được ưu đãi, anh nói.
Nhiều doanh nghiệp cũng mua vé làm quà cho cán bộ nhân viên, đối tác.
Chị Trần Lý Lệ, đại diện công ty dịch vụ địa ốc tại TP HCM, cho biết vừa mua 100 vé tặng nhân viên.
Chị hài lòng khi được giảm giá 10% trên tổng giá trị hóa đơn nhờ mua sớm.
Nhiều du khách quốc tế cũng quan tâm đến lễ hội.
Đơn cử như chị Maria Rossi, chuyên gia tiếp thị người Italy, đã nhờ đồng nghiệp mua 15 vé để tham dự cùng bạn bè.
"Đây là lần thứ hai tôi tham dự lễ hội này.
Tôi rất thích sự tương đồng giữa ẩm thực Việt Nam và Italy, nhất là sự chú trọng nguyên liệu tươi ngon và cân bằng hương vị", chị cho biết.
Lễ hội năm nay dự kiến vượt qua các kỳ trước về số lượng món ăn với hơn 600 món ngon chọn lọc từ ba miền đất nước.
Ngoài ra còn có nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật đặc sắc như múa rối nước, xiếc đường phố, múa xòe Thái và quan họ.
Khu chợ vùng cao và các hoạt động trải nghiệm văn hóa dân gian ba miền như thử trang phục dân tộc Đông - Tây Bắc và sinh hoạt "Trên bến dưới thuyền" cũng là điểm nhấn thú vị.
Nhiều hoạt động làng nghề truyền thống như làm bánh dân gian với hơn 50 loại bánh kỳ vọng hút hàng nghìn lượt khách tham quan.
Lễ hội văn hóa ẩm thực Món ngon Saigontourist Group là sự kiện thường niên quy mô lớn duy nhất tại Việt Nam, nhận giải thưởng danh giá từ Giải thưởng ẩm thực thế giới (World Culinary Awards).
Cụ thể, sự kiện đạt giải "Lễ hội ẩm thực đặc sắc nhất châu Á" ba năm liên tiếp 2022-2024 và "Lễ hội ẩm thực đặc sắc nhất Thế giới" trong hai năm 2023-2024.
Ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group và trưởng ban chỉ đạo lễ hội cho biết qua các kỳ lễ hội đã được tổ chức, Lễ hội Văn hóa ẩm thực, món ngon Saigontourist Group từng bước khẳng định vị thế, quy mô khi thu hút đông đảo khách trong và ngoài nước.
"Sự kiện không chỉ phục vụ nhu cầu thưởng thức của cộng đồng mà còn quảng bá hình ảnh du lịch TP HCM và Việt Nam", vị lãnh đạo nhấn mạnh.
