Trong quá khứ, truyền thông từng gọi Khải Đức (Kai Tak) là "sân bay đáng sợ nhất thế giới" vì phi công phải thực hiện những cú hạ cánh nguy hiểm trong điều kiện thách thức.
Sân bay Khải Đức khai trương năm 1925, nhanh chóng trở thành trung tâm hàng không quốc tế của Hong Kong.
Cuối thế kỷXX, sân bay này đã trở nên quá tải nghiêm trọng khi phải phục vụ lượng hành khách vượt xa giới hạn 24 triệu người mỗi năm.
Đến năm 1996, sân bay Khải Đức đã xử lý gần 30 triệu hành khách và vận chuyển hơn 1, 5 triệu tấn hàng hóa, trở thành một trong những sân bay bận rộn nhất thế giới.
Vì phía bắc có nhiều tòa nhà cao tầng và phía đông là núi cao hơn 600 m, các phi công phải dùng một kỹ thuật đặc biệt "Checkerboard Turn" (cú rẽ bàn cờ).
Họ dựa vào một dấu hiệu sơn cam - trắng trên ngọn đồi để điều chỉnh hướng bay, giúp hạ cánh chính xác vào đường băng trong giai đoạn cuối.
Russell Davie, cựu giám đốc điều hành của Cathay Pacific và hiện là giảng viên đào tạo phi công, đánh giá trải nghiệm hạ cánh ở sân bay Khải Đức "có một không hai".
Máy bay gần như lướt qua các tòa nhà cao tầng và bay sát đồi Bàn Cờ.
Hành khách cũng thường kể lại họ có thể nhìn thấy người dân địa phương đang xem TV ngay trong căn hộ khi máy bay lướt qua ở khoảng cách chỉ vài trăm mét.
Daryl Chapman, nhiếp ảnh gia người Anh sống ở Hong Kong từ năm 1987, nói sân bay này "rất khác so với những sân bay trên thế giới" vì nằm trong thành phố.
Chapman dành nhiều thời gian chụp ảnh máy bay hạ cánh xuống sân bay Khải Đức.
Ông nhớ vào những ngày mưa lớn, trải nghiệm cực kỳ căng thẳng vì phi công không nhìn rõ đường băng nhưng phải căn chỉnh bằng mắt để đáp an toàn.
"Có những phi công chờ khá lâu mới quyết định hủy hạ cánh và bay vòng lại", ông kể.
Sân bay này từng chứng kiến một số tai nạn hàng không nghiêm trọng.
Sự cố thảm khốc nhất xảy ra vào năm 1965 khi một chiếc C-130 Hercules của Thủy quân lục chiến Mỹ gặp nạn ngay sau khi cất cánh khiến 59 người chết.
Một sự cố lớn khác xảy ra vào năm 1993 khi một chiếc Boeing 747 của China Airlines bị trượt khỏi đường băng và lao xuống nước.
Dù đầy tai tiếng về những cú hạ cánh thót tim, Khải Đức vẫn là một trung tâm quan trọng cho các hãng hàng không như Cathay Pacific và Dragonair, đóng vai trò lớn với nền kinh tế của Hong Kong.
Tuy nhiên, những lo ngại về an toàn ngày càng gia tăng.
Sân bay bị giới hạn không gian nghiêm trọng, không thể mở rộng và ô nhiễm tiếng ồn cũng trở thành vấn đề lớn đối với cư dân khu vực lân cận.
Chính quyền ban lệnh giới nghiêm vào ban đêm để giảm thiểu tiếng ồn nhưng vị trí sân bay quá gần khu dân cư khiến áp lực phải tìm một địa điểm thay thế ngày càng lớn.
Cuối cùng, giới chức Hong Kong quyết định xây dựng một sân bay mới tại Xích Liệp Giác, một hòn đảo nằm ngoài khơi Đại Nhĩ Sơn.
Tới 6/7/1998, sân bay Khải Đức chính thức đóng cửa.
Chuyến bay thương mại cuối cùng rời sân bay là một chiếc Airbus A340 của Cathay Pacific, cất cánh đến sân bay mới Xích Liệp Giác.
Sau khi đóng cửa, một phần của sân bay Khải Đức được sử dụng làm văn phòng, trưng bày ôtô và khu giải trí nhưng phần lớn bị phá dỡ vào giữa những năm 2000.
Ngày nay, khuvực này được tái phát triển, nổi bật nhất là bến tàu du lịch Khải Đức - được xây ngay trên đường băng cũ kéo dài ra biển.
Dự án Công viên thể thao Khải Đức cũng đang trong quá trình hoàn thiện, dự kiến trở thành khu liên hợp thể thao hàng đầu của Hong Kong khi mở vào tháng 3.
Dù đã biến mất, sân bay Khải Đức vẫn là biểu tượng huyền thoại của người đam mê hàng không.
