Ngày 26/2, ứng dụng cung cấp dịch vụ du lịch trực tuyếnBookingcông bố danh sách 5 sân bay châu Á có nhiều trải nghiệm khiến du khách muốn dành thời gian khám phá lâu hơn.
Danh sách xếp theo thứ tự bảng chữ cái, dựa trên số lượt tìm kiếm và đánh giá cao của người dùng; được coi là một gợi ý dành cho du khách muốn tìm kiếm các trải nghiệm mới mẻ, đúng xu hướng cho chuyến đi sắp tới.
Đà Nẵng, sân bay nằm ở miền Trung Việt Nam, là đại diện duy nhất được nhắc đến trong danh sách và đứng thứ hai, sau Changi của Singapore.
Booking đánh giá sân bay quốc tế Đà Nẵng dẫn đầu xu hướng khi ngày càng cung cấp nhiều trải nghiệm cho du khách trong thời gian chờ đợi.
Sân bay được du khách đánh giá cao về các khu vực nghỉ ngơi yên tĩnh, phòng spa với đầy đủ dịch vụ, khu vui chơi dành riêng cho trẻ em trước mỗi cổng khởi hành ở nhà ga quốc tế.
34 cửa hàng bán lẻ trong sân bay, trong đó gồm một cửa hàng miễn thuế lớn, 15 nhà hàng cùng quán cà phê góp phần giúp du khách thư giãn trong thời gian chờ.
Ngoài ra, nhiều cửa hàng trong sân bay phục vụ ẩm thực được khách Hàn Quốc, Trung Quốc - hai tệp khách quốc tế đến Việt Nam nhiều nhất năm 2024 - yêu thích.
Bên cạnh đó, sân bay còn có phòng cầu nguyện cho hành khách Hồi giáo, điều mà nhiều nơi trên thế giới chưa làm được.
Các dịch vụ khác tại nhà ga quốc tế này được nhiều khách đánh giá cao là quầy thuốc, phòng y tế, hộp ngủ, dịch vụ chuyển phát nhanh quốc tế như gửi thư, hàng hóa, bưu thiếp.
Thiết kế sân bay được lấy cảm hứng từ di sản văn hóa Đà Nẵng và Hội An, kết hợp hình ảnh đèn lồng, sóng biển đặc trưng cùng phong cách trang trí thay đổi theo từng dịp đặc biệt như Halloween, Giáng sinh, năm mới.
Năm 2024, sân bay Đà Nẵng được vinh danh trong top 100 sân bay thế giới của Skytrax, riêng hệ thống nhà ga quốc tế được chấm 5/5 sao (hạng cao nhất).
Theo nghiên cứu xu hướng du lịch 2025 củaBooking, thế giới đã qua thời khách vội vàng "chạy đua" đến sân bay để kịp thời gian cất cánh.
Ngày nay, du khách tỏ ra háo hức, sẵn sàng trải nghiệm các dịch vụ cao cấp, tiện ích giải trí tại các sân bay hơn.
Chờ bay được nhìn nhận như một trải nghiệm không thể thiếu trong hành trình du lịch.
51% khách Việt hiện nay có xu hướng muốn tham gia các trải nghiệm ở sân bay tại điểm đến họ ghé thăm.
79% tò mò về các sân bay có nhiều tiện ích độc đáo.
Gen Z và Mellennials là những thế hệ đang dẫn đầu xu hướng này.
Ba sân bay còn lại trong danh sách là Sân bay quốc tế Incheon ở Seoul, Hàn Quốc; Sân bay Haneda ở Tokyo, Nhật Bản; Sân bay quốc tế Hongkong, Hong Kong, Trung Quốc.
