Tam Đảo, thuộc tỉnh Vĩnh Phúc, nằm cách Hà Nội 75 km.
Ở độ cao hơn 900 m so với mực nước biển.
Ở độ cao hơn 900 m, nơi đây mát mẻ quanh năm với những khu rừng già còn lưu giữ vẻ đẹp thiên nhiên, xen lẫn những công trình kiến trúc mới mang hơi thở châu Âu.
Địa danh này là lựa chọn tránh nóng dịp hè hoặc những chuyến du xuân ngắn ngày dịp trước, sau Tết.
Thác Bạc phù hợp cho người yêu thích những chuyến trekking ngắn, nghe "tiếng ồn trắng" từ dòng nước để thư giãn.
Để ngắm được thác, du khách leo bộ khoảng 400 bậc thang.
Ở mỗi điểm đến, Tam Đảo đều gợi cho du khách cảm giác gần gũi thiên nhiên.
Săn mây cũng là trải nghiệm nên thử trong những ngày đầu năm.
Thời điểm này, nhiệt độ xuống thấp biến thị trấn phủ trong sương, đẹp lãng mạn và trầm mặc.
Với ẩm thực, đặc sản nổi tiếng nhất ở Tam Đảo là ngọn su su.
Loại rau được trồng khắp thị trấn nên luôn tươi ngon khi chế biến.
Hầu hết nhà hàng ở Tam Đảo đều có món ngọn su su.
Ngoài ra, du khách có thể tham khảo một số món như bò tái kiến đốt, gà đồi bọc đất nướng, thịt lợn mán, xôi đen...
Người yêu vận động, thích khám phá vẫn có thể chọn Tam Đảo là điểm đến các hoạt động thể thao ngoài trời.
Các môn hiking, trekking, đặc biệt là chạy trail ngày càng được ưa chuộng.
Với mảng xanh thiên nhiên và tiết trời thuận lợi, Tam Đảo trở thành địa điểm phù hợp cho những ai yêu thích các hoạt động này.
Nếu yêu thiên nhiên, du khách có thể đến Vườn quốc gia Tam Đảo, cách trung tâm thị trấn vài km.
Đây là một trong những khu rừng sinh thái lớn nhất miền Bắc, trải dài 80 km qua ba tỉnh Vĩnh Phúc, Tuyên Quang, Thái Nguyên.
Vườn có tổng diện tích gần 37.000 ha, chủ yếu là rừng nguyên sinh tự nhiên và ranh giới từ độ cao 100 m trở lên vòng quanh núi Tam Đảo.
Du khách có thể đi bộ tham quan hệ động, thực vật truyền thống, trải nghiệm camping, câu cá, chèo thuyền, tắm suối, thác tại một số địa điểm như hồ Xạ Hương, đỉnh Dít, thác K75.
Thời gian qua, địa phương này cũng trở thành điểm đến của nhiều giải chạy, đáp ứng nhu cầu của du khách muốn khám phá thiên nhiên.
Nếu các giải chạy đô thị mang đến cơ hội ngắm nhìn những con đường sầm uất, hiện đại, các hoạt động như Tam Đảo City Trail, ngày 22-23/2, giúp mang đến những góc nhìn mới, vừa lạ vừa quen.
"Quen" khi người tham gia chạy qua các con đường xuyên làng, liên thôn, "lạ" khi băng qua đường xuyên rừng tre trúc, thử thách với những bậc đá rêu phong.
Theo ban tổ chức, giải trail ở Tam Đảo còn khơi dậy tinh thần phiêu lưu với các cung đường như Rùng Rình, Thác Bạc, Cổng Trời và Vườn Quốc gia Tam Đảo.
Địa hình khác biệt giúp thúc đẩy tinh thần chinh phục của mỗi người với nhiều cự ly như 5, 10, 25, 42 km.
Mitsubishi Motors Việt Nam tài trợ tổ chức Tam Đảo City Trail 2025, đặt mục tiêu mang đến tinh thần "Vững tiến mỗi hành trình".
Expo và ngày thi đấu chính thức diễn ra vào ngày 22-23/2.
Theo nhà tài trợ, tinh thần không ngại thử thách của các vận động viên đồng điệu với tinh thần của Mitsubishi Motors, khơi dậy cảm hứng phiêu lưu mỗi ngày.
