Đại diện ban tổ chức cho biết muốn mang đến trải nghiệm "ba trong một" gồm: thỏa mãn vị giác với đa dạng món nướng, bia thủ công; giao lưu văn hóa ẩm thực cùng màn chế biến nướng nghệ thuật; cuộc thi nướng BBQ.
Tại sự kiện, 5 đầu bếp danh tiếng từ Hiệp hội nướng Barbecue, Worldchefs trực tiếp chế biến phục vụ thực khách.
Ông Don David - Phó chủ tịch Worldchefs - sẽ trình diễn kỹ thuật nướng truyền thống của Azerbaijan - nơi được mệnh danh "Vùng đất lửa" và một trong những cái nôi của nghệ thuật BBQ thế giới.
Nhiều khách mời nổi tiếng khác cũng góp mặt gồm: ông Alan Payen - giám khảo Worldchefs; ông Djordje Kostic - điều hành chuỗi 14 nhà hàng, khách sạn cao cấp tại Nga, Hungary, Kazakhstan; ông Suleyman Kursak - Chủ tịch Hiệp hội đầu bếp trẻ Denizli (Thổ Nhĩ Kỳ), giám khảo Worldchefs; ông Chef Adrijana Alacki - Chủ tịch Gastromak, nhà sáng lập Giải vô địch ẩm thực lớn nhất Đông Nam Âu ở Macedonia.
Đại diện 6 đại sứ quán xác nhận dự lễ hội như Azerbaijan, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Kazakhstan, Pakistan, Ukraine, Hiệp hội hữu nghị Việt - Bỉ.
Bên cạnh đó là dàn đầu bếp Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản, Mông Cổ, Đức, Italy, Pháp, Brazil, Mexico.
Thực khách lần lượt thưởng thức ẩm thực 15 nước.
Từ cổng vào là BBQ Hàn với sườn bò nướng mật ong, ba chỉ heo sốt cay nướng.
Tiếp đó là món nướng Trung Quốc như vịt quay Bắc Kinh, lưỡi vịt cay Tứ Xuyên.
Liền kề là khu ẩm thực Nhật Bản, với món gà xiên sốt xì dầu, thịt nướng sốt miso, lươn Nhật nướng sốt ăn kèm mì soba, mì ramen.
Khu nướng Mông Cổ chiêu đãi món dê quay nguyên con, xiên thịt nướng tiêu đen đậm chất du mục.
Khu Tây Á có Azerbaijan với món cừu non Shishlik hay Thổ Nhĩ Kỳ, Kazakhstan, Pakistan cùng món nướng truyền thống.
Du khách có thể tham khảo phong cách Âu với món nướng đặc trưng Pháp, Italy, thưởng thức đủ loại pizza nướng củi, khoai tây phủ trứng muối, bò nướng kiểu Pháp, salad cá hồi muối nướng với cam tươi...
Đầu bếp Đức giới thiệu món xúc xích Đức nướng phô mai cùng hamburger nguyên bản.
Trong khi đó, đoàn đại sứ quán Ukraine giới thiệu món xiên thịt nướng ướp hành tây, bánh khoai tây nướng than, gà nướng Kyiv, thịt viên nướng Ukraine.
Giữa bữa tiệc đa sắc màu thế giới, ẩm thực Việt mang đến món nướng đặc trưng, tôn hương vị khói lửa vùng Tây Bắc.
Thực khách có thể thử lợn cắp nách nướng lá mắc mật, gà nướng mắc khén, sườn heo nướng tảng, cơm lam nướng.
Đầu bếp sẽ quay bê thui nguyên con tại lễ hội.
Ngoài ra, thương hiệu Almaz, Lagoon, La’Pizza, The Berlin Man (xúc xích truyền thống Đức), Buta Shamoji, Yakimono, Yumemichi, Jeonbok, Goong BBQ, Gaebong, Diamond BBQ hay Tươi BBQ...
lần lượt giới thiệu món ngon của mình.
BBQ và bia thủ công luôn là cặp bài trong giới ẩm thực.
Hương vị đậm đà của thịt nướng kết hợp vị bia thơm, mát lạnh mang tới trải nghiệm tròn vị.
Tại lễ hội, nhà phân phối, sản xuất C-Brewmasterquảng ba 21 dòng bia Bỉ nổi tiếng (Chimay, Duvel, Kasteel, La Chouffe, St.
Bernardus); 24 dòng bia Đức (Kaiserdom, Ayinger, Weihenstephaner, Paulaner); 5 dòng bia Hà Lan (có La Trappe)ß.
C-BrewMaster gây ấn tượng với 53 dòng bia thủ công nội địa.
Trong đó có hương vị sáng tạo như Smoked Amber Ale hậu vị khói gỗ, Belgian Trappist Style vị caramel hay bia Phở.
BK Beer - thương hiệu Việt - giới thiệu 6 loại bia gồm bia Vàng 5 với hương thơm đại mạch, hoa bia; bia Đen 5 hương malt đại mạch, caramel, Nâu 9 vị ngọt thanh của mật ong.
Một thương hiệu Việt khác, 1689 Beckent Bauer giới thiệu 11 loại bia thủ công như: Amber Ale hương hoa Citra nhập khẩu từ Mỹ; Staromost mang phong cách bia Tiệp hòa quyện lúa mạch, hoa bia và chút dư vị nồng cháy; Triple Ale với slogan "bia dành cho người sành".
Ngoài ra, còn có Craft Lager, Juicy IPA, Ocean và nhiều lựa chọn khác.
Ocean BBQ & Brew Festival còn tạo không gian sôi động với loạt hoạt động, nổi bật là cuộc thi BBQ dành cho đầu bếp bán chuyên và đường phố.
Với chủ đề "Fire & Passion", thí sinh sẽ so tài trực tiếp.
Người thắng cuộc sẽ nhận giải thưởng đến 10 triệu đồng cùng chứng nhận từ các giám khảo, đầu bếp quốc tế.
Bên cạnh đó, màn trình diễn cooking từ bậc thầy ẩm thực sẽ giúp thực khách hiểu kỹ thuật nướng BBQ chuyên nghiệp.
"Từ trải nghiệm nướng BBQ, bia chất đến hoạt động giải trí, Ocean BBQ & Brew Festival hứa hẹn nâng tầm trải nghiệm của du khách, đồng thời khẳng định vị thế Ocean City - ‘điểm đến lễ hội quốc tế’ và một trong những trung tâm giao lưu ẩm thực, văn hóa của khu vực", đại diện ban tổ chức nói thêm.
