Lễ hội Ánh sáng phương Đông 2025 gồm nhiều "lễ hội trong lòng lễ hội" với các chuỗi sự kiện liên tục, đan xen nhằm tạo nên một mùa xuân đa sắc màu, mang đến du khách nhiều trải nghiệm hấp dẫn.
Tâm điểm của chương trìnhlà lễ hội "Đèn lồng Quốc tế Ocean - Ánh sáng phương Đông", khai mạc ngày 18/1, trưng bày 15 tác phẩm xuất sắc của vòng chung kết cuộc thi Đèn lồng Quốc tế Ocean.
Các cụm đèn khổng lồ được thiết kế độc bản đến từ đội thi của Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan và Việt Nam sẽ tái hiện thế giới thần thoại phương Đông bằng ánh sáng huyền bí và công nghệ hiện đại như "Lạc long quân trở về", "Hồn thiêng đất Việt", "Rồng tỏa sáng phương Đông" hay "Đôi cánh của tương lai".
Đặc biệt, kỳ quan đèn lồng Yuyuan Lantern Festival nổi tiếng thế giới sẽ hiện diện tại Việt Nam với chủ đề "Sơn Hải dị kỳ ký".
Sơn Hải dị kỳ ký là thế giới của những sinh vật huyền bí được mô tả trong Sơn Hải Kinh - một trong những pho sách địa lý lâu đời nhất của Trung Quốc xuất hiện từ thời Chiến quốc.
Kết hợp với các thiết kế lấy cảm hứng từ sáchLĩnh nam chích quái- cuốn truyện thần thoại dân gian Việt Nam được biên soạn và xuất bản vào cuối triều Trần - các linh thú trong thần thoại hai đất nước tạo thành một thế giới sinh vật huyền bí phương Đông ảo diệu.
Điểm nhấn của triển lãm là các tác phẩm "Cổng rồng Đông A", "Cây thần Phù Tang", "Thần Kim Quy", "Bạch Long", "Cửu Vĩ Hồ Phi Phi" và "Công chúa Thủy cung"...
Được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể của Trung Quốc, Yuyuan Lantern Festival đã thu hút 4 triệu du khách trong mùa lễ hội 2024 tại Thượng Hải, đồng thời ghi dấu ấn với công chúng Paris (Pháp) và toàn cầu.
Cộng hưởng với các tác phẩm ánh sáng là cung đường đèn lồng dài gần hai km dọc tuyến phố Phố Đông, San Hô và một phần VinWonders Waves Park.
Với thông điệp "Shine for Life - Thắp sáng vì sự sống", cung đường mang đến cơ hội cho du khách thưởng thức nghệ thuật đèn lồng, đồng thời gửi gắm những điều ước bình an cho năm mới trên "Con đường nguyện ước" nằm trên tuyến đường San Hô ngập ánh sáng tím.
Bên cạnh các tác phẩm ánh sáng, Ocean City cũng cung cấp chuỗi điểm đến vui Xuân với hội chợ Xuân Ocean Spring Fair, gồm ba chuỗi hội xuân chính với số gian hàng lên tới hơn 250 gian.
Bắt đầu là Hội Xuân 2025 (18/1-26/1) chủ đề "Mang Tết về nhà - Happy Tết" tại K-Town quy tụ 116 gian hàng cây cảnh, ẩm thực, quà Tết, thủ công mỹ nghệ, đặc sản 40 tỉnh, thành....
Chợ Xuân Giảng Võ của người Hà Nội cũng sẽ trở lại với phiên bản "Tết 4.000 năm, Tết 5 vương quốc", gồm 172 gian hàng, trong đó 136 gian hàng mở xuyên suốt 58 ngày từ 18/1 đến hết 16/3 với đủ sản vật đến từ và các vùng miền Việt Nam và cả các gian giới thiệu ẩm thực lễ hội của Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Hàn Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Sri Lanka.
Bên cạnh đó là hàng trăm trải nghiệm Tết xưa và nay.
Hành trình khám phá tinh hoa ẩm thực của du khách còn được nối dài cùng lễ hội nướng quốc tế tại Làng nướng Sake, với sự tham gia của các chuyên gia ẩm thực quốc tế.
Sau khi thưởng thức và check in cùng đèn lồng, thỏa sức ăn uống và mua sắm với các chuỗi hội chợ đa sắc màu - du khách có thể đắm mình vào không gian âm nhạc với hàng loạt sự kiện như: Lễ hội âm nhạc đường phố - Ocean Jam diễn ra từ thứ sáu đến chủ nhật hàng tuần (từ 7/2 - 2/3); Sweet Love Festival - Lễ hội bánh ngọt ngào (14 - 16/2) dành cho các cặp đôi; Ngày hội cổ trang phương Đông (7/3 - 9/3) với các hoạt động trải nghiệm văn hóa truyền thống, trình diễn trang phục, nhạc cụ dân gian, diễn hoạt cảnh lịch sử và các trò chơi cổ truyền...
Du khách cũng có thể trải nghiệm bữa tiệc ánh sáng từ màn trình diễn Lighting Dance, múa lửa cầu may, màn diễu hành ánh sáng, pháo hoa tại Venice; hoặc hòa mình vào không gian sáng tạo cùng các workshop, múa quạt LED Hàn Quốc; hoặc xem múa đèn lồng, múa lân LED, pháo bông và tái hiện hoạt cảnh trò chơi rồng rắn lên mây tại Little Hong Kong.
K-Pop Festival sẽ khép lại 58 ngày hội Xuân tại Ocean City, bằng màn biểu diễn của nghệ sĩ Hàn Quốc cùng các nghệ sĩ trẻ Việt Nam, cũng như nhiều hoạt động văn hóa - ẩm thực đậm chất Hàn Quốc.
Lễ hội Ánh sáng phương Đông 2025 do Vinhomes và Sunny Vietnam phối hợp tổ chức, với sự đồng hành của nhà tài trợ kim cương Masterise Homes, nhà tài trợ vàng Techcombank và Xanh SM nhằm tôn vinh văn hóa Á đông, góp phần đưa Ocean City thành điểm đến du Xuân thường niên cho hàng triệu du khách tại thủ đô và khu vực phía bắc.
