Sau Tết, trên các trang mạng xã hội xuất hiện nhiều hình ảnh và các đoạn video ngắn ghi lại cảnh của vở xiếc tên "Vùng đất kỳ bí", do diễn viên Nhà hát Nghệ thuật Phương Nam thực hiện tại Rạp xiếc công viên Gia Định.
Từ khóa "rạp xiếc công viên Gia Định" trở thành tiêu điểm tìm kiếm trên TikTok trong tháng 2.
Trong hàng trăm bài đăng tải trên các nền tảng, đa phần đều là nội dung nhận xét tích cực và bất ngờ vì trải nghiệm khác xa với tưởng tượng ban đầu.
"Vở xiếc không còn đơn thuần là hình ảnh xiếc thú, những chú hề hay những động tác tung hứng, nhào lộn, đu dây như tôi xem ngày bé nữa, mà được dựng thành câu chuyện dẫn dắt người xem vào thế giới khác", chị Rubi Lee, sống tại TP HCM nói.
Vở "Vùng đất kỳ bí" dài hai tiếng, kể về một ngôi làng đang gặp nạn hạn hán, cầu mưa dựa trên niềm tin vào truyền thuyết "Trống gọi trời".
Trưởng làng đã tổ chức một cuộc thi tuyển chọn người khỏe mạnh nhất đi tìm 5 viên đá tượng trưng cho "Kim - Mộc - Thủy - Hỏa - Thổ" trong ngũ hành về làm lễ vật, gióng trống cầu mưa.
Vở diễn là một mạch truyện dẫn dắt người xem vào 5 hành trình kỳ bí.
Rubi tình cờ xem được đoạn video ghi lại vài phân cảnh của vở diễn trên mạng và bất ngờ khi biết đó là chương trình biểu diễn tại rạp xiếc đã đến nhiều năm trước.
Ấn tượng với những phân cảnh tưởng như show diễn ở nước ngoài, chị Rubi lập tức tìm mua vé nhưng chỉ đặt được vé lẻ bên rìa rạp, vì mọi vị trí ở các suất chiếu đều báo hết chỗ.
Đại diện Nhà hát Nghệ thuật Phương Nam cho biết vở diễn chỉ mở các suất chiếu trong 10 ngày Tết theo kế hoạch ban đầu.
Lượng khách sau đó liên tục tăng, mỗi suất diễn gần 800 chỗ đều kín, nhà hát phải tăng cường thêm các suất kéo dài đến cuối tháng hai.
Ngày thường có một suất diễn vào 20h, cuối tuần có hai suất chiếu lúc 17h và 20h.
"Khách liên tục gửi yêu cầu đặt vé, nhà hát mở thêm 4 suất vào 1-2/3 và 8-9/3, hiện các vị trí của hai suất mới này đều kín khách đặt", đại diện nói và cho biết đang đề xuất mở thêm hai suất diễn vào ngày 15-16/3 phục vụ khán giả.
Đạo diễn vở xiếc "Vùng đất kỳ bí" Nguyễn Quốc Công, cho biết đội ngũ diễn viên nhà hát vui mừng và bất ngờ khi chương trình thu hút lượng lớn người dân và du khách đón xem vượt dự tính.
Anh Công cho biết đã cùng cộng sự lên kế hoạch gần hai năm cho vở này, tập hợp 24 diễn viên xiếc tham gia.
Đây là chương trình được UBND TP HCM và Sở Văn hóa - Thể thao "đặt hàng", với mong muốn tạo một sản phẩm giải trí tiêu biểu, mới mẻ.
Vở diễn được đầu tư làm mới sân khấu, cảnh trí, đạo cụ, trang phục và chi phí cho diễn viên tập luyện.
Vở diễn được xây dựng dựa trên kỹ thuật cơ bản của xiếc, nhưng làm mới hoàn toàn ở đạo cụ, hình thức đu dây, ứng dụng công nghệ trong âm thanh, ánh sáng, sân khấu.
Các diễn viên thực hiện vở này không chỉ trình diễn kỹ thuật mà còn kết hợp diễn xuất, vũ đạo, kể chuyện thông qua ngôn ngữ hình thể.
Biểu diễn đa nhiệm là thử thách với nhiều diễn viên xiếc nhưng lại là xu hướng của các chương trình nghệ thuật xiếc thế giới hiện nay.
Theo đạo diễn Quốc Công, một trong những lý do khác khiến vở xiếc lan tỏa là đội ngũ nhà hát không hạn chế khán giả quay phim, chụp hình.
Nhà hát chỉ yêu cầu khách đăng tải lên mạng xã hội không tiết lộ toàn bộ vở diễn.
Chị Thu Trang, sống tại TP HCM, cho hay biết đến vở xiếc thông qua các video trên mạng và đưa con nhỏ đi xem vì tò mò.
Chị nhận xét vở diễn "không kém cạnh" show KA nổi tiếng ở Las Vegas, Mỹ của Cirque du Soleil - nhà sản xuất xiếc đương đại lớn nhất thế giới.
"Giá vé dao động 150.000-350.000 đồng, rẻ hơn giá vé gần hai triệu đồng của show xiếc ở Las Vegas nhưng mãn nhãn không kém", chị Trang nói.
Phó Tổng giám đốc của Du lịch Việt Phạm Anh Vũ cho biết các công ty lữ hành rất cần những chương trình biểu diễn nghệ thuật tương tự để xây dựng sản phẩm mới cho du khách trải nghiệm.
Hiện, số lượng show nghệ thuật ở điểm du lịch trên cả nước còn rất ít.
Một số chương trình đã quá quen với du khách như các show ở Phú Quốc, Tinh hoa Bắc Bộ ở Hà Nội, Ký ức Hội An, À Ố show ở TP HCM.
"Các show diễn nghệ thuật là những chất liệu tốt để công ty lữ hành thiết kế vào sản phẩm mới, tăng thêm tính thu hút, cạnh tranh cho điểm đến", ông Vũ nói, đồng thời cho hay tại các điểm du lịch láng giềng như Siem Riep, Campuchia; Bangkok, Thái Lan hay Trung Quốc, các show nghệ thuật phát triển cả chục năm nay với số lượng nhiều không đếm nổi.
