Đại nhạc hội mang tên Huế - Mega Booming thuộc chuỗi hoạt động Năm Du lịch Quốc gia 2025, diễn ra trùng dịp VnExpress Marathon Huế.
Sự kiện có sự xuất hiện của dàn "anh trai" Isaac, Anh Tú, Quân A.
P, HurryKng, Wean; các nghệ sĩ dòng nhạc truyền thống Bạch Trà, Ngọc Khuê, Phạm Anh Khoa; cùng nghệ sĩ quốc tế: Akari Nakatani (Nhật Bản), Blue D (Hàn Quốc), nghệ sĩ guitar Shumo AG (Australia), DJ Huy Ngô.
Để được hưởng ưu đãi 20%, runner truy cậpwebsitemua vé và nhập mã "VMHUE2025" tại phần phiếu giảm giá.
Khi tham gia đêm nhạc, runner xuất trình email xác nhận đăng ký giải đấu thành công, mặc áo VnExpress Marathon bất kỳ và mang theo mã vé chương trình.
Huế - Mega Booming sẽ diễn ra tại quảng trường Ngọ Môn - Đại Nội.
Kết hợp âm nhạc truyền thống và hiện đại, ban tổ chức hướng đến một chương trình mang tính giải trí cao và góp phần bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống.
Đây cũng là điểm nhấn trong chiến lược phát triển du lịch của thành phố, nhằm thu hút khách trẻ, yêu thích âm nhạc và khám phá văn hóa.
Huế - Mega Booming có 3 phần chính.
Phần mở màn với chủ đề "Cổ điển đương đại" mời khán giả thưởng thức nhã nhạc cung đình Huế theo cách phối khí mới, kết hợp độc đáo giữa âm nhạc cung đình truyền thống và nhạc điện tử hiện đại.
Tiếp nối là phần "Khúc dân ca đương đại", kết hợp dân ca Huế, dân ca Bắc Bộ và dân ca Nam Bộ.
Chương cuối có chủ đề "Huế hiện đại" với sự xuất hiện của các nghệ sĩ trẻ mang âm nhạc sôi động sẽ khép lại đêm nhạc.
Năm 2025, Thừa Thiên Huế đăng cai Năm du lịch Quốc gia với hàng loạt sự kiện văn hóa, nghệ thuật, thể thao diễn ra xuyên suốt từ cuối tháng 3 đến cuối năm.
Huế - Mega Booming là một trong những sự kiện nghệ thuật điểm nhấn, còn VnExpress Marathon khởi tranh sáng 6/4 là sự kiện thể thao lớn nhất.
VnExpress Marathon Huế mùa thứ 5 quy tụ hơn 10.000 VĐV, nằm trong nhóm chương trình Lễ hội mùa Xuân "Xuân Cố đô".
Năm nay, VĐV sẽ được chinh phục một cung đường chạy hoàn toàn mới.
Cự ly 5, 10km được khám phá nhịp sống hai bên bờ sông Hương.
Trong khi đó VĐV chinh phục 21 và 42km sẽ được đi sâu vào lòng kinh thành, qua nhiều công trình biểu tượng, ghi dấu ấn triều Nguyễn.
Độc giả quan tâm đến VnExpress Marathon Huế, cập nhật ưu đãi dành cho runner dự giải lần nàyxem tin tức tại đây.
