Kịch thực cảnh "Những đường chim bay" ra mắt khán giả vào cuối tháng 9/2024.
Vở diễn tái hiện hành trình 130 năm hình thành và phát triển của Đà Lạt qua các câu chuyện về hồ Than Thở, đồi thông hai mộ, chuyện tình giữa vua Bảo Đại và Nam Phương Hoàng hậu, Lê Uyên - Phương, Langbiang.
Vở diễn kéo dài 60 phút, được dẫn dắt bởi MC Trác Thúy Miêu.
Theo ban tổ chức, một tuần sau khi thông tin về show diễn ba ngày liên tục dịp Tết được công bố, lượng khách đặt vé tăng gấp đôi ngày thường.
Hiện hơn 80% trong tổng số 900 vé đã được bán.
Giá vé xem show vào dịp Tết là 650.000 đồng mỗi người, tăng 50.000 so với ngày thường.
Du khách có thể mua vé qua website hoặc trực tiếp tại biệt điện.
Tại đây, du khách có thể mua vé kết hợp tham quan khu mộc bản triều Nguyễn, khu vườn Nhật, và thưởng thức trà chiều tại khuôn viên biệt điện.
Minh Trang, 29 tuổi, cho biết ấn tượng sau lần đầu xem chương trình vào tháng 11 năm ngoái nên đã quyết định đặt 6 vé xem show vào mùng 4 Tết cùng gia đình.
Du khách TP HCM nhận xét show diễn trực quan, dễ hình dung, cảm giác "như quay ngược về quá khứ".
Qua các diễn viên, lời dẫn của người kể chuyện giúp chị hiểu hơn về đời sống và văn hóa của Đà Lạt.
Để tái hiện sân khấu thực cảnh, êkíp tận dụng không gian ngoài trời của khu biệt điện, mô phỏng cảnh vật của Lâm Đồng thuở sơ khai.
Một ngọn đồi mini được dựng lên, gắn liền với câu chuyện tình Lang và Biang.
Một phần của biệt điện được cải tạo thành ban công, nơi hẹn hò của vua Bảo Đại và Nam Phương Hoàng hậu.
Sân khấu được dựng tại một hồ bơi nước nóng, dàn dựng nửa năm.
Hơn 50 diễn viên tập luyện trong ba tháng để hoàn thiện các tiết mục.
Trong dịp Tết Ất Tỵ 2025, biệt điện Trần Lệ Xuân mở cửa từ mùng 3 Tết (31/1).
Show "Những đường chim bay" sẽ diễn ba suất vào 18h30 thứ 6, 7, Chủ nhật (mùng 3, 4, 5 Tết), sau đó sẽ trở lại lịch diễn lúc 18h30 thứ 7 hàng tuần.
Biệt điện Trần Lệ Xuân nằm tại số 2 đường Yết Kiêu, phường 5.
Từ hồ Xuân Hương, du khách di chuyển bằng xe khoảng 5-10 phút để đến địa điểm này.
Biệt điện được xây dựng năm 1958, từng được biết đến với tên gọi "Biệt điện Đệ nhất trời Nam" - nơi nghỉ dưỡng của gia đìnhông Ngô Đình Nhu và phu nhân Trần Lệ Xuân.
Biệt điện có khuôn viên 13.000 m2, khu vườn Nhật Bản nhiều cây xanh và hồ bơi nước nóng ngoài trời, mang đến khung cảnh xa hoa.
Đại diện ban tổ chức kỳ vọng show thực cảnh mang đến cho du khách nhiều cảm xúc và trải nghiệm mới khi đến phố núi du lịch.
Đà Lạt là điểm đến được du khách trong nước tìm kiếm nhiều nhất dịp Tết, theo báo cáo của Booking.
Thành phố là thủ phủ tỉnh Lâm Đồng, nằm trên cao nguyên Lâm Viên ở độ cao 1.500 m, cách TP HCM khoảng 300 km và có khí hậu mát mẻ, là điểm nghỉ dưỡng, tránh nóng được yêu thích quanh năm.
