Lễ hội do Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Sóc Trăng phối hợp UBND huyện Châu Thành tổ chức trong 5 ngày của tháng 3, tại thị trấn Châu Thành.
Tuần lễ sẽ có các hoạt động trưng bày ấn phẩm, vật phẩm du lịch; trưng bày ảnh đẹp và chiếu video giới thiệu hoa kèn hồng; giới thiệu các sản phẩm lưu niệm, quà tặng du lịch địa phương cùng các tour du lịch trong vùng.
Du khách đến lễ hội hoa kèn hồng cũng được trải nghiệm các hoạt động truyền thống như múa Rong vong, quết cốm dẹp.
Đây là lần đầu tỉnh tổ chức sự kiện gắn với hoa kèn hồng nhằm quảng bá hình ảnh loài hoa gắn với thế mạnh du lịch của huyện, hướng đến thu hút du khách và nguồn lực đầu tư cho du lịch.
Từ năm 2019, tại trung tâm hành chính huyện Châu Thành, con đường dài một km được nhuộm sắchoa kèn hồngrực rỡ từ tháng 2, thu hút nhiều du khách trong vùng đến chiêm ngưỡng, chụp ảnh.
Hoa kèn hồng xuất xứ từ châu Mỹ, còn có tên gọi khác là hoa chuông hồng do gần giống hình chuông và mọc thành chùm từ 4 đến 7 bông.
Hoa có màu sắc tựa như hoa anh đào, thường nở vào tháng 2 và kéo dài đến tháng 6.
