Michell Ring và vợ, Jennifer Colin đặt vé máy bay của hãng Qatar để đến Venice du lịch.
Trong chặng đầu tiên từ Melbourne đến Doha, Qatar, Ring đã phải ngồi cạnh một người bị đột tử suốt 4 tiếng bay khiến anh bị sốc.
Ring cho biết người phụ nữ là một hành khách trên máy bay, bị đột quỵ trên lối đi ngay cạnh ghế Ring và vợ đang ngồi.
Phi hành đoàn đã cố gắng cứu sống người phụ nữ nhưng bất thành.
Sau đó, họ cố gắng di chuyển người phụ nữ xấu số này lên khoang hạng thương gia nhưng không thể do lối đi hẹp.
Khi đó, họ nhìn thấy dãy ghế Ring đang ngồi còn một ghế trống nên đã yêu cầu anh ngồi dịch sang một bên và đặt người phụ nữ ngồi cạnh, phủ kín chăn lên trên.
Colin, vợ Ring, được di chuyển sang một ghế còn trống khác ở dãy đối diện chồng.
"Tôi thực sự bị sốc", vợ Ring cho biết.
Nữ du khách nói thêm bản thân bị sang chấn tâm lý sau sự việc.
Họ thông cảm với hãng bay về sự cố bất khả kháng gặp phải, cũng như thương cảm về cái chết của người phụ nữ.
Tuy nhiên, hai du khách bày tỏ mong muốn hãng bay nên có biện pháp để xử lý những tình huống tương tự, thay vì cho ngồi cạnh các khách khác.
Sau khi hạ cánh, các hành khách được yêu cầu ở nguyên tại chỗ đợi nhân viên y tế, cảnh sát đến để đưa thi thể đi.
Ring đã "không thể tin được khi nghe thấy hãng bay yêu cầu hành khách ngồi yên tại chỗ".
Điều này khiến anh phải chịu thêm một khoảnh khắc khó chịu khác: chứng kiến cảnh nhân viên y tế kéo tấm vải phủ người phụ nữ xuống.
Nam du khách nói thêm hãng Qatar Airways chưa liên hệ lại với họ sau sự cố trên.
"Tôi không biết mình đang cảm thấy thế nào nữa", Ring nói.
Phía hãng bay cho biết "đang trong quá trình liên lạc với khách" và gửi lời xin lỗi vì bất kỳ sự bất tiện nào mà hành khách trên chuyến bay gặp phải.
Họ cũng gửi lời chia buồn đến gia đình hành khách đã qua đời.
