Xưởng bia ra mắt từ ngày 11/1, với tổng diện tích gần 2.200 m2, công suất 2, 7 triệu lít bia mỗi năm.
Phu Quoc Brew House cung cấp thức uống trực tiếp cho nhà hàng bia bên biển Sun Bavaria GastroPub, các điểm kinh doanh của Sun World và hệ thống khách sạn do Sun Group đầu tư tại Phú Quốc.
"Phu Quoc Brew House trong tương lai sẽ được bổ sung bảo tàng bia, để trở thành điểm du lịch, tham quan khi đến với Thị trấn Hoàng Hôn ", đại diện Sun Group nhấn mạnh.
Phu Quoc Brew House được lấy ý tưởng thiết kế từ kiến trúc châu Âu, nơi những công trình xưa cũ được tân tạo với công năng mới, song, luôn có sự kết nối giữa quá khứ và hiện tại.
Vì vậy, tòa nhà chính được thiết kế với kiến trúc Italy, hài hòa với tổng quan kiến trúc Thị trấn Hoàng Hôn.
Bên ngoài được thiết kế như một viên ruby hồng với nhiều giác cắt, lấy ý tưởng thiết kế từ một quan niệm của người châu Âu là uống bia hảo hạng trong những ly pha lê.
Lớp kính trong suốt của công trình cho phép du khách nhìn thấy những thùng ủ bia khổng lồ.
Sắc màu của tòa nhà có thể biến đổi theo bầu trời, khi rực rỡ hồng trong ánh nắng, khi phảng phất ánh tím trong chiều hoàng hôn.
Xưởng bia có ba tầng, với khu vực sản xuất bia, đóng lon và tham quan ở tầng hai, ba.
Tiếp nối Bana Brew House tại Sun World Ba Na Hills (Đà Nẵng), Phu Quoc Brew House bắt tay cùng hãng Braukon, một thương hiệu có tuổi đời hàng trăm năm của Đức trong lĩnh vực sản xuất bia.
Theo đó, Phu Quoc Brew House được trang bị hệ thống dây chuyền máy móc sản xuất và tự động hóa từ khâu nguyên liệu đến thành phẩm.
Xưởng bia thừa hưởng công nghệ nguyên bản hàng trăm năm tuổi của vùng Bavaria nước Đức, do trực tiếp hãng bia Camba sáng tạo, giám sát và sản xuất.
Theo đó, người trực tiếp chịu trách nhiệm cho những mẻ bia ở Phú Quốc là nghệ nhân ủ bia người Đức Oliver Wesseloh, nhà vô địch thế giới về chuyên gia nấu bia tại Đức năm 2013-2015 và giải thưởng Nhân vật của năm 2018.
Nguyên liệu sản xuất được Camba nhập khẩu và cung cấp, chọn lọc từ những nguyên liệu cao cấp tại Đức và Mỹ.
Đồng thời, với công nghệ nấu, ủ ngay tại xưởng, Phu Quoc Brew House có thể mang đến đảo ngọc dòng bia Sun KraftBeer Phú Quốc với hương vị tươi ngon, men say tinh tế chuẩn xứ Bavaria, Đức.
Bộ sưu tập Sun KraftBeer Phú Quốc giới thiệu 6 loại bia thủ công, lấy cảm hứng từ những công trình tại đảo ngọc như Kiss Bridge Helles Lager, Sunset Town Dry Hop Pale Ale, Vui-Fest Bazaar Dark Lager, Hon Thom Paradise Wheat Beer, Kem Beach Dry Hop Wheat, Infinity Love Dry Hop Lager.
Ngoài ra, để thưởng thức Sun KraftBeer Phú Quốc, du khách có thể ghé Sun Bavaria GastroPub, nhà hàng bia thủ công bên biển.
Tại đây, thực khách vừa thưởng thức bia thủ công, ẩm thực cao cấp, vừa đón xem chương trình biểu diễn Bản giao hưởng đại dương, show diễn kết hợp pháo hoa, pháo nước và màn trình diễn của những quán quân, á quân các cuộc thi thế giới.
Bên cạnh đó, du khách có thể đón xem những màn trình diễn mỗi đêm với các ban nhạc, vũ công chuyên nghiệp.
Sự ra mắt của Phu Quoc Brew House góp phần hoàn thiện hệ sinh thái vui chơi, giải trí và nghỉ dưỡng Sun Paradise Land do Sun Group đầu tư tại Phú Quốc, đồng thời, cho thấy những nỗ lực để mang đến cho du khách và người dân những sản phẩm cao cấp, góp phần khắc họa Phú Quốc, thiên đường của lễ hội và giải trí, của tập đoàn.
