Tình trạng quá tải khách khiến một số suối nước nóng phải đóng cửa do nguồn cung không đủ, chính quyền địa phương thông báo hôm 15/3.
Đồng thời, các thành phố khắp nước Nhật đã hạn chế khoan mới để lấy nguồn nước nóng tự nhiên từ nhiều dòng suối, kêu gọi tiết kiệm nước.
Tuy vậy, họ vẫn chưa có giải pháp lâu dài cung cấp nước khoáng nóng để phục vụ lượng khách quốc tế ngày càng tăng.
"Mực nước đang giảm, nhưng các suối nước nóng vẫn hoạt động", thị trưởng thành phố Ureshino, tỉnh Saga, đảo Kyushu Daisuke Murakami nói trong cuộc họp khẩn hồi cuối tháng một.
Người đứng đầu thành phố nói thêm chính quyền đang nghiêm túc xem xét tình hình, khi mực nước trung bình tại nguồn của khu nghỉ dưỡng suối nước nóng Ureshino, một trong những điểm du lịch chính của tỉnh, giảm xuống mức thấp kỷ lục là 40, 8 m vào năm ngoái.
Tỉnh cũng chỉ ra mực nước giảm một phần do dịch vụ tàu cao tốc shinkansen đến khu vực này được mở, thu hút nhiều du khách đến hơn.
Chính quyền đã yêu cầu các doanh nghiệp hạn chế khai thác suối nước nóng, một số khách sạn điều chỉnh việc tắm trong phòng vào đêm muộn để mức nước dần hồi phục.
Các suối nước nóng ở nhiều tỉnh khác cũng đang giảm do gặp thách thức tương tự.
Chính quyền địa phương hạn chế hoạt động khoan mới, khuyến khích tiết kiệm nước nhưng lo rằng đây không phải phương án lâu dài vì khách vẫn tiếp tục đổ về.
Lượng khách quốc tế đến Nhật Bản năm 2024 đạt đỉnh 36 triệu lượt, cao kỷ lục, nhờ đồng yen yếu và các chuyến bay sau dịch đã được nối lại.
Nhật Bản ước đón 60 triệu lượt khách quốc tế vào năm 2030.
