Theo Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO, đơn vị vận hành Khu du lịch Đảo Ó - Đồng Trường, việc đóng cửa, tạm ngừng đón khách được thực hiện từ 1/3.
Theo đơn vị vận hành, việc đóng cửa khu du lịch thực hiện theo yêu cầu của đoàn kiểm tra liên ngành tại Đồng Nai về tình hình hoạt động của khu du lịch.
"Khi nào kiểm tra xong, được phép mở lại hoạt động, công ty sẽ thông báo đến khách", đại diện chủ sở hữu khu du lịch nói.
Trước đó UBND tỉnh Đồng Nai đã giao các sở ban ngành cùng UBND huyện Vĩnh Cửu rà soát, kiểm tra các nội dung liên quan đến khu du lịch Đảo Ó - Đồng Trường về đất đai, xây dựng, kinh doanh dịch vụ, nghĩa vụ tài chính.
Khu du lịch Đảo Ó - Đồng Trường cách TP HCM khoảng 50 km, có vị thế đẹp khi nằm giữa lòng hồ Trị An thuộc huyện Vĩnh Cửu, là điểm đến hút du khách khi đến Đồng Nai.
Đảo Ó - Đồng Trường được tỉnh Đồng Nai giao cho Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai quản lý và phát triển du lịch sinh thái từ năm 2000.
Đầu năm 2017, Công ty cổ phần Du lịch Đồng Nai và Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO đã ký hợp đồng chuyển nhượng tài sản trên đất tại khu du lịch này.
Sau đó, Công ty Cường Thuận IDICO tiến hành đầu tư xây dựng nhiều công trình, đường điện ngầm từ đất liền ra để kinh doanh dịch vụ du lịch trên đảo như: khu cắm trại, nghỉ dưỡng, nhà hàng, sân tập golf, thể thao nước, hồ bơi, sân tennis với số tiền đầu tư gần 200 tỷ đồng.
