Tây Song Bản Nạp là châu tự trị dân tộc Thái ở phía tây nam tỉnh Vân Nam, có biên giới với Lào và Myanmar.
Đây là một trong hai trung tâm du lịch của tỉnh Vân Nam, cùng với thành phố Côn Minh.
Châu tự trị được ví như "Thái Lan thu nhỏ", là nơi kết nối văn hóa Trung Quốc và Đông Nam Á.
Tây Song Bản Nạp được chia thành ba đơn vị hành chính, gồm một thành phố cấp huyện là Cảnh Hồng, nằm trên bờ sông Mekong (sông Lan Thương), và hai thị trấn gồm Mãnh Hải và Mãnh Lạp.
Địa hình thấp hơn so với phần lớn tỉnh Vân Nam (từ 800 đến 2.500 m), trong đó đồi núi thấp chiếm 95%, còn lại là thung lũng.
Điểm đến mới nổi ở Vân Nam có khí hậu nhiệt đới, nhiệt độ theo mùa dao động từ 10 đến 35 độ C, không có bão.
Thời gian lý tưởng nhất để du lịch ở đây là từ tháng 10 đến tháng 6.
Những tháng còn lại là mùa mưa.
Hệ thống khu lưu trú tại Tây Song Bản Nạp phong phú, với đa dạng các nhà nghỉ, khách sạn, homestay đến những khu resort cao cấp.
Tây Song Bản Nạp nằm trong danh sách điểm đến tốt nhất năm 2022 củaLonely Planet.
Đây cũng từng là bối cảnh cho phimTây Du Ký(bản 1986) và phimThu phục Thỏ ngọc.
Tây Song Bản Nạpmiễn visa cho khách Việttừ 10/2 với điều kiện du khách phải đi theo các chuyến bay charter.
Nếu tự túc đi đường bộ hoặc bay quá cảnh tại một sân bay khác trong nội địa Trung Quốc, du khách vẫn phải xin visa.
Sân bay gần Tây Song Bản Nạp nhất có đường bay từ Việt Nam là Côn Minh.
Đây là lễ hội năm mới của dân tộc thiểu số Dai, cộng đồng đông nhất ở Tây Song Bản Nạp, cũng là trải nghiệm "nhất định phải thử".
Lễ hội diễn ra vào 13 đến 15/4 (trùng với Tết Songkran của người Thái).
Người dân địa phương và du khách vui chơi với súng, bình phun nước và tất cả những gì có thể đựng nước rồi té vào người nhau, với hàm ý rửa sạch những điều không may và xui xẻo của năm cũ để bắt đầu năm mới.
Không có nơi nào tốt hơn để thử đồ ăn đường phố đặc trưng người Dai hơn chợ đêm Cảnh Hồng, nằm bên sông Mekong, dưới ánh đèn của những ngôi đền mới xây và chùa vàng.
Cho dù chỉ để đi dạo dọc bờ sông hay để mua đồ thủ công mỹ nghệ, đây cũng là nơi lý tưởng để kết thúc một ngày ở thành phố.
Có hơn 1.000 loài hoa và cây nhiệt đới trong vườn hoa trung tâm huyện.
Tại đây có các biển chỉ dẫn và thông tin tham khảo chi tiết để các nhà thực vật học và du khách tìm hiểu sâu.
Vườn hoa cũng là điểm dạo chơi hàng ngày của người dân địa phương.
Những người yêu trà nên thử Pu'er, loại trà lên men được trồng và chế biến tại vùng Tây Song Bản Nạp và lân cận.
Du khách cũng có thể ghé những đồi chè và uống thử tại chỗ.
Cà phê Arabica ở đây ban đầu được các nhà truyền giáo người Pháp mang tới, hiện được trồng và chế biến trong vùng.
Các công ty lữ hành cung cấp tour du thuyền trên sông Mekong cho du khách, khởi hành từ Cảnh Hồng.
Những đoàn khách lớn có thể đặt tour riêng kèm các dịch vụ ẩm thực, âm nhạc trên các thuyền lớn nhỏ.
Hải trình này cũng là nơi có thể ngắm hoàng hôn lý tưởng.
Những ngôi đền Dai cổ vẫn được cộng đồng địa phương ghé qua như đền Bát Giác ở Tĩnh Trấn (xây dựng năm 1701) và Tháp Măng Trắng của Đại Mộng Long (có từ năm 1204).
Đây là những công trình của Phật giáo Dai.
Những du khách may mắn sẽ có cơ hội giao lưu với các nhà sư.
Ẩm thực người Dai có vị cay, chua giống ở Lào và Thái hơn những địa danh khác ở Trung Quốc.
Nước sốt ớt và sả kết hợp với nước cốt chanh và các loại thảo mộc tạo nên hương vị trong từng món ăn.
Nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới nên du khách có thể thưởng thức các loại trái cây như dừa, đu đủ, dứa, cam.
Được xây dựng cách đây gần 1.300 năm như một khu vườn giải trí cho gia đình Hoàng gia Dai, công viên Manting nằm ở ngoại ô Cảnh Hồng rộng 65 ha hiện mở cửa cho du khách.
Những khu vườn được cắt tỉa cẩn thận và các khu nhà theo kiến trúc truyền thống tại đây tạo nên một chuyến tham quan thú vị.
Khu bảo tồn thiên nhiên Sanchahe có diện tích hơn 1, 5 triệu ha, mang đến không gian vô tận để trải nghiệm khu rừng nhiệt đới hoang dã Banna.
Du khách cũng có thể ghé thung lũng voi, nơi các trải nghiệm với động vật được quản lý chặt chẽ.
Thời trang của phụ nữ Dai mang nét đặc trưng với váy sáng màu và xà rông, thắt lưng bằng bạc hay những chiếc mũ đội đầu cầu kỳ được trang trí bằng các đồng xu và đồ trang sức, kết hợp hoa tươi.
Một số trang phục khác là những chiếc áo dài sọc và váy đen.
Du khách có thể sắm những trang phục này tại các chợ phiên và cửa hàng ở Cảnh Hồng.
