Theo khảo sát, các công ty lữ hành chưa quá "mặn mà" với tour Tây Song Bản Nạp sau thông tin Trung Quốc miễn visa tới điểm này cho các nước ASEAN.
Cách đây khoảng một năm, một số đơn vị ở Việt Nam đã đến Tây Song Bản Nạp khảo sát nhưng vẫn loay hoay chưa thể xây dựng tour trọn gói vì nhiều vấn đề liên quan đến giá, trải nghiệm du lịch.
Hiện tại, hầu như không có công ty lữ hành khai thác riêng tour đến điểm này, nếu có chỉ ghép cùng một số điểm khác thuộc tỉnh Vân Nam.
Bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, từng khảo sát Tây Song Bản Nạp, cho biết đây là điểm đến đẹp, hấp dẫn về văn hóa, ẩm thực, có thể kết hợp cùng Côn Minh, Lệ Giang - hai trung tâm du lịch của tỉnh Vân Nam.
Tuy nhiên, Việt Nam chưa có đường bay thẳng tới điểm này nên chỉ có thể ghép cùng hành trình kể trên nhưng không được hưởng chính sách miễn visa.
Công ty Du lịch Toàn cầu Việt Nam nhận được báo cáo từ đối tác Trung Quốc về Tây Song Bản Nạp, đánh giá trải nghiệm du lịch sẽ tương tự Thái Lan, Myanmar, chỉ hấp dẫn lượng nhỏ khách.
Việc làm chuyến bay charter tới đây không khả thi vì từ Việt Nam đã có những chuyến bay tới Côn Minh, Lệ Giang.
Một điểm đến nhỏ như Tây Song Bản Nạp khó lấp đầy cả chuyến bay charter.
"Nếu đi đường bộ, khách sẽ vất vả và phải chi nhiều tiền hơn so với mua tour Thái Lan", Phó giám đốc Nguyễn Thị Hải Nam nói.
Dự kiến, một tour đường bay tới Tây Song Bản Nạp có giá 10-11 triệu đồng mỗi khách, chênh lệch lớn so với mức giá 7-8 triệu đồng của tour Thái Lan.
Với vị trí giáp Lào, đại diện Du lịch Toàn cầu Việt Nam đánh giá phương án khả thi nếu triển khai là kết hợp Tây Song Bản Nạp với hành trình Lào để tận dụng chính sách miễn visa.
Tương tự, đối tác landtour Trung Quốc của Danh Nam Travel tư vấn "có thể bán theo nhưng không nên dành thời gian phát triển tour từ đầu" vì thiếu tính cạnh tranh.
Các yếu tố văn hóa ở Tây Song Bản Nạp nhiều điểm tương đồng Thái Lan nên sẽ cần tìm những điểm nhấn "cực kỳ nổi bật" để hút khách.
Tuy nhiên, đây vẫn là tour có thể bán được do khách đi quá nhiều nơi cũng muốn tìm đến những điểm lạ.
Dân cư chính ở Tây Song Bản Nạp là người Dai - dân tộc có quan hệ gần với người Thái ở Thái Lan và Lào.
Văn hóa Tây Song Bản Nạp đậm nét Thái, nổi bật với các lễ hội như té nước, kiến trúc chùa chiền, ẩm thực tương đồng Thái Lan và Lào.
Vì thế, nhiều người gọi điểm này như "Thái Lan thu nhỏ" ở Trung Quốc.
Theo đại diện Hoàng Việt Travel, các tour Trung Quốc trên thị trường xuất hiện ngày càng nhiều nên một điểm đến nhỏ cần có yếu tố văn hóa, trải nghiệm thực sự ấn tượng để níu chân du khách.
Dù có lợi thế miễn visa, bà Thu vẫn đánh giá Tây Song Bản Nạp vẫn sẽ gặp khó rất nhiều vì bất lợi trong di chuyển, phải cạnh tranh với nhiều điểm đến ở trong lẫn ngoài Trung Quốc.
