Theo thống kê từ một số công ty du lịch và lữ hành có thị phần lớn ở Việt Nam, trong năm 2024, các điểm đến được yêu thích nhất của khách Việt gồm có Thái Lan, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc đại lục và Nhật Bản.
Trong đó, Thái Lan, với tour truyền thống Bangkok - Pattaya hoặc Chiang Mai 5 ngày là điểm đến dẫn đầu.
Bà Hà Anh, phụ trách truyền thông công ty du lịch Vietravel - chi nhánh Hà Nội, cho hay lượng khách đi Thái Lan của công ty thường đông nhất.
Theo số liệu năm 2024, tour Thái Lan của đơn vị có lượng khách gấp 3, 5 lần so với điểm đến ở vị trí thứ hai là Hàn Quốc.
Tour đi Thái của các công ty ngày thường có giá dao động từ 5 đến 9 triệu đồng, vào dịp lễ Tết từ 9 đến 12 triệu đồng một người.
Mức giá khác nhau dựa vào dịch vụ, phụ thu dịp lễ Tết và một số yêu cầu đi kèm.
"Giá cả hợp lý, thời gian phù hợp là những lý do khiến các tour đi Thái 5 ngày luôn bán chạy", bà Hà Anh cho hay.
Các công ty như Saigontourist, Vietluxtour, Redtours, đều có lượng tour Thái bán chạy nhất trong các sản phẩm.
Theo thống kê từ Cơ quan Du lịch Thái Lan (TAT), tổng lượng khách Việt đến Thái năm 2024 là khoảng 980.000 lượt, tính hết tháng 11/2024.
Cùng thời điểm thống kê, lượng khách Việt đến Nhật Bản, theo thống kê của Cơ quan Xúc tiến du lịch Nhật Bản (JNTO) và đến Hàn Quốc theo Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) lần lượt là 600.000 và 500.000 lượt.
Ngoài đi tour, khách Việt đến Thái Lan còn có một lượng lớn du lịch tự túc.
Không chỉ chiếm số lượng lớn khách trong khu vực ASEAN, Việt Nam còn chi tiêu cao thứ hai khi đến Thái Lan, sau Myanmar, theo TAT.
"Điều khiến du lịch Thái Lan thành công trong việc quảng bá xúc tiến du lịch tại thị trường Việt Nam là tỷ lệ khách Việt quay lại và đi lần đầu xấp xỉ nhau", đại diện TAT nhận xét hồi tháng 9/2024.
Ngoài chi phí hợp lý, du lịch Thái Lan còn hút khách nhờ ẩm thực, văn hóa tương đồng.
Vào dịp Tết Ất Tỵ, Thái Lan cũng là điểm đến hút nhiều khách Việt, khi tour luôn bán chạy nhất.
Theo bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc tiếp thị và truyền thông lữ hành Vietluxtour, tour Thái giá tốt, thời gian tham quan phù hợp với kỳ nghỉ Tết, điểm đến cũng thu hút với nhiều hoạt động không bị nhàm chán như các trò chơi ở biển, các show diễn đặc biệt.
"Tour Tết nhiều gia đình đi cả nhà 2-3 thế hệ nên ngân sách rất quan trọng.
Thái Lan được lựa chọn nhiều vì có chi phí vừa phải so với các điểm đến khác ở khu vực Đông Bắc Á", bà Thu cho hay.
Chưa thống kê lượng khách đi Thái Lan dịp Tết Ất Tỵ vì còn nhiều thời gian bán, nhưng bà Hà Anh cho hay nhiều năm qua Thái Lan luôn là tour đông nhất dịp Tết của công ty.
Năm 2025, theo dự đoán từ các công ty du lịch, những điểm đến hút khách Việt kể trên sẽ không có thay đổi lớn.
Ngoài Thái Lan, Trung Quốc cũng là điểm đến thu hút khách Việt vì sự đa dạng tuyến điểm và hiệu ứng từ truyền thông, mạng xã hội, theo bà Thu.
