Mùa ba của series phim "The White Lotus" chuyển bối cảnh sang Thái Lan, nơi khán giả theo dõi cuộc sống của giới thượng lưu đi nghỉ dưỡng và những nhân viên phục vụ họ tại chuỗi resort cao cấp hư cấu.
Sau khi Hawaii và Sicily (địa điểm mùa một và hai) chứng kiến mức tăng trưởng du lịch hàng năm lên đến 300% nhờ "hiệu ứng White Lotus", ngành du lịch Thái Lan đã sẵn sàng cho làn sóng tương tự.
Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) Thapanee Kiatphaibool cho biết tin tưởng vào tầm nhìn sáng tạo của đội ngũ làm phimtrong việc giới thiệu những thế mạnh của du lịch Thái Lan.
"Chúng tôi tin rằng series phim sẽ hút khán giả toàn thế giới đến trải nghiệm nét đẹp và lòng hiếu khách của Thái Lan", bà Thapanee Kiatphaibool nói.
Trước khi mùa ba phát sóng, Thái Lan đã đón 5, 5 triệu lượt khách quốc tế từ 1/1 đến 16/2.
Lượng đặt phòng tại khu nghỉ dưỡng Four Seasons Resort Koh Samui, bối cảnh của khu nghỉ dưỡng hư cấu trong mùa ba tăng 40% vào đầu tháng 3.
Marc Speichert, Phó chủ tịch điều hành kiêm Giám đốc thương mại của khu nghỉ, cho biết đã chứng kiến mức tăng gấp 10 lần tại các khu nghỉ dưỡng ở Maui và Taormina tại Hawaii và Sicily hai mùa trước.
Công ty du lịch trực tuyến Expedia cũng báo cáo lượt tìm kiếm về các địa điểm quay phim của series gia tăng vào đầu năm 2024, khi địa điểm quay của mùa ba được công bố.
Trong đó, Chiang Mai tăng 65%, Phuket tăng 45% và Koh Samui tăng 30%.
Virtuoso, hãng tư vấn du lịch hạng sang tại Mỹ, cũng chỉ ra số lượng đặt phòng đến Thái Lan tăng 38% trong năm 2024 so với năm 2023.
Theo phát ngôn viên chính phủ Sasikarn Watthanachan, lượng quan tâm của du khách Mỹ đối với Koh Samui đã tăng 65% kể từ khi mùa ba bắt đầu phát sóng hôm 16/2.
Bà cũng cho biết nền tảng Agoda chứng kiến mức tăng 12% về lượng tìm kiếm khách sạn tại Koh Samui, trong khi lượng đặt phòng tại các khách sạn hạng sang ở đây tăng 40%.
Bên cạnh khu nghỉ dưỡng Four Seasons Koh Samui, mùa ba của "The White Lotus" còn được quay tại nhiều địa điểm khác như khu nghỉ Anantara Mai Khao Phuket, Acts Studio tại Bangkok, đảo Ko Lawa Yai, tu viện Wat Pu Khao Thong và Vườn quốc gia Mu Ko Ang Thong.
Sự tham gia của Lisa, thành viên nhóm nhạc Blackpink, trong vai diễn đầu tay Mook, một nhân viên khách sạn, cũng là yếu tố khiến bộ phim tăng sức hút.
Siripakorn Cheawsamoot, Phó cục trưởng TAT phụ trách khu vực châu Âu, châu Phi, Trung Đông và châu Mỹ, cho biết "The White Lotus"quayở Thái Lan đã giới thiệu vẻ đẹp tự nhiên và các điểm đến nổi tiếng thế giới của đất nước.
"Series thu hút khách du lịch nói tiếng Anh từ châu Âu và châu Mỹ, trong khi Lisa tham gia phim đã thu hút những người hâm mộ từ khu vực ASEAN đến với Thái Lan", Siripakorn Cheawsamoot nói.
Chính phủ Thái Lan cũng đóng vai trò quan trọng trong việc đưa đoàn phim đến.
Năm 2023, Bộ Du lịch nước này đã thông báo tăng mức hoàn thuế cho các đoàn làm phim quốc tế lên 20% từ năm 2024, giúp giảm chi phí sản xuất cho "The White Lotus" khoảng 4, 4 triệu USD.
Chính sách này đã góp phần giúp Thái Lan giành được cơ hội quay phim từ Nhật Bản.
Sự quan tâm đặc biệt đối với Thái Lan đến chủ yếu từ du khách châu Âu.
Các báo cáo cho thấy lượng tìm kiếm từ Anh tăng 53%, Đức 50%, cùng với mức tăng đáng kể từ Pháp, Italy và Đan Mạch.
