Wat Phra Mahathat Woramahawihan có tuổi đời 1.500 năm, nằm ở tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan, được xem là một trong những trung tâm tôn giáo và văn hóa quan trọng ở Đông Nam Á.
Nukul Prueksanusak, phát ngôn viên chính phủ, cho biết quần thể đền thờ đáp ứng các tiêu chí quan trọng của UNESCO và mang kiến trúc nhiều tôn giáo như Ấn Độ giáo, Phật giáo Đại thừa, Phật giáo Nam Tông và Phật giáo sơ khai.
Công trình là tổng hòa của nghệ thuật Java, Thái Lan, Sri Lanka và của người Môn, thể hiện sự giao lưu văn hóa với Ấn Độ, Sri Lanka và phía nam Myanmar.
Nhiều phong tục truyền thống địa phương vẫn được thực hiện tại chùa trong các lễ hội Phật giáo, như nghi lễ quấn vải quanh bảo tháp, điệu múa Nora, nghi lễ Brahman cổ xưa của Ấn Độ và các lễ thờ cúng truyền thống.
Đề xuất đã được trình lên Trung tâm di sản thế giới ở Pháp vào ngày 1/2, kết quả xem xét dự kiến được công bố vào đầu tháng 3.
Nếu đề xuất được thông qua, các chuyên gia sẽ tiến hành nghiên cứu khảo sát thực trạng trong vòng một năm.
Hội đồng UNESCO sẽ đưa ra quyết định dựa trên các đánh giá chi tiết, tính pháp lý để bảo tồn và quản lý như luật về di tích cổ, quy hoạch đô thị và xây dựng.
Quần thể được đề cử công nhận di sản thế giới bao gồm bảo tháp cổ, thánh địa Phật giáo và nơi ở của các nhà sư.
Một số công trình đã được trùng tu nhiều lần.
Chaichana Dejdecho, nghị sĩ Đảng Dân chủ tỉnh Nakhon Si Thammarat, cho biết đề cử nhận được sự ủng hộ từ người dân địa phương kể từ khi công trình được đưa vào danh sách dự kiến của UNESCO năm 2012.
Ông nhấn mạnh nỗ lực đưa Wat Phra Mahathat Woramahawihan thành di sản thế giới là bước tiến quan trọng để công nhận di sản văn hóa phong phú của Thái Lan.
Chính phủ Thái Lan đánh giá việc công nhận di sản thế giới UNESCO với ngôi chùa sẽ thúc đẩy du lịch, đưa lượng khách dự kiến đến điểm này tăng khoảng 35% so với trước khi đăng ký.
Các quan chức địa phương nhìn nhận việc công nhận di sản thế giới không chỉ bảo tồn địa điểm văn hóa quan trọng mà còn thúc đẩy kinh tế địa phương qua du lịch, tạo cơ hội cho doanh nghiệp và củng cố ý thức cộng đồng đối với di sản văn hóa quốc gia.
