Nghị sĩ Rangsiman Rome, Chủ tịch Ủy ban An ninh, Biên giới, Chiến lược và Cải cách quốc gia của Hạ viện Thái Lan, cho biết quốc gia đã không lưu dữ liệu sinh trắc học khách quốc tế nhập cảnh năm 2024, chỉ lưu ảnh khuôn mặt và vân tay.
Ông Rome nói thêm Cục Di trú (IB) đã nêu vấn đề này với Ủy ban An ninh Quốc gia nhiều lần, nhưng "các cấp cao hơn vẫn chưa làm gì", Bangkok Postđưa tin hôm 2/3.
Pol Col Neti Khanboon, người đứng đầu bộ phận cơ sở dữ liệu tại trung tâm công nghệ thông tin IB, xác nhận hệ thống lưu trữ thông tin sinh trắc học đã đầy.
Do đó, Thái Lan không có dữ liệu sinh trắc học của khoảng 17 triệu lượt khách nhập cảnh từ năm ngoái trên hệ thống, theo Pol Col.
Cục Di trú cũng xác nhận "không có hồ sơ nhập cảnh của khách quốc tế mới nào được thêm vào hệ thống sinh trắc học vì hệ thống đã đạt công suất tối đa là 50 triệu hồ sơ" hôm 27/2.
Tuy nhiên, Pol Col khẳng định "đã lưu thông tin khách bằng cách thủ công - ghi chép bằng tay" và kiểm tra chéo những hành khách đáng ngờ thay thế.
IB cho biết đang phát triển hệ thống sinh học mới có khả năng lưu dữ liệu không giới hạn với chi phí hơn 3 tỷ baht (88.000.000 USD), dự kiến mất 29 tháng hoàn thành.
Hiện, IB cũng chi thêm 500 triệu baht (14, 5 triệu USD) để mua thêm dung lượng để lưu trữ sinh trắc học.
Theo đánh giá của các chuyên gia, Thái Lan không thể thu thập dữ liệu sinh trắc học không chỉ là lỗi kỹ thuật mà còn phản ánhhoạt động kém hiệu quả của bộ máy hành chính.
Giới chức cho biết trong nhiều năm qua họ đã báo cáo lên trên về hệ thống quá tải, cần có hệ thống mới thay thế nhưng "không có động thái nào được thực hiện".
Nhiều người lo ngại chính sách du lịch đang làm ảnh hưởng an ninh đất nước.
Chính phủ đang rất muốn khôi phục ngành này cũng như đưa ra các chính sách miễn thị thực để thu hút thêm du khách.
Tuy nhiên, nếu Thái Lan không có các biện pháp kiểm soát biên giới hiệu quả, chính sách hút khách này cũng thu hút tội phạm các nước.
Nếu không có dữ liệu sinh trắc học, cơ quan quản lý sẽ không có cách nào để sàng lọc tội phạm.
Năm 2025, Thái Lan đặt mục tiêu thu hút 38-40 triệu lượt khách quốc tế, trong đó gồm 29 triệu lượt khách từ thị trường gần; với doanh thu 3.000 tỷ baht (88 tỷ USD).
Năm 2024, Thái Lan đón 35, 5 triệu lượt khách quốc tế, đạt doanh thu gần 1.700 tỷ baht (49 tỷ USD).
Trung Quốc là thị trường khách lớn nhất với gần hơn 6, 7 triệu lượt.
