Độc giả Trịnh Hằng, Hà Nội, đến Tây Ban Nha cuối tháng 1, ghé nhà thờ nổi tiếng Sagrada Família ở Barcelona và chia sẻ trải nghiệm tại đây.
Hầu hết du khách đến Tây Ban Nha đều muốn bước vào vương cung thánh đườngSagrada Família- tác phẩm để đời của "gã điên" Antoni Gaudí, kiến trúc sư có ảnh hưởng bậc nhất trong lịch sử thế giới cận và hiện đại.
Sagrada Família không phải là di sản cá nhân của Gaudí.
Viên đá đầu tiên được đặt nền móng của nhà thờ vào ngày 19/3/1882, theo thiết kế của Francisco de Paula del Villar với các yếu tố tân Gothic.
Nhưng khi Gaudí tiếp quản dự án, ông đã dành 42 năm cho công trình và biến nó trở thành tuyệt tác.
Ước mơ của ông là Sagrada Familia sẽ trở thành nhà thờ với ngọn tháp cao nhất thế giới.
Tiếp nối ý tưởng của Gaudí, các thế hệ người Tây Ban Nha vẫn tiếp tục xây dựng và hoàn thiện nhà thờ cho đến ngày nay.
Gần nhất, cuối năm 2023, Sagrada Família đã khánh thành bốn tòa tháp - một phần của nhóm tháp chính.
Tháp trung tâm (The central tower of Jesus Christ) dự kiến hoàn thành vào năm 2026.
Năm 1984, nhà thờ được UNESCO công nhận là di sản nhân loại.
Nhiều chuyên gia cho rằng, công trình tôn giáo này xứng đáng là kỳ quan thứ 8 của thế giới.
Suốt 136 năm từ lúc khởi công, Sagrada Família không có giấy phép xây dựng.
Đến năm 2018 nhà thờ mới đi xin giấy phép từ chính quyền thành phố Barcelona.
Nằm trên khu đất bốn mặt tiền, công trình khổng lồ này trông giống một công trình sáng tạo hay tác phẩm chế tác đáng kinh ngạc của những thiên tài toán học, vật lý và điêu khắc.
Vượt ra ngoài tất cả mọi khuôn mẫu và vẻ đẹp cổ điển, Sagrada Família khiến du khách sửng sốt vì những hình khối, mảng miếng, chi tiết trong một tổng thể vừa phức tạp, rắc rối, vừa thống nhất và uy nghiêm.
9h nhà thờ mới mở cửa, nhưng 8h chúng tôi đã đến nơi bởi chỉ ngắm riêng mặt ngoài nhà thờ cũng có thể mất 1-2 tiếng.
Vô số những bức phù điêu trên tường và hành lang quanh nhà thờ sẽ khiến du khách lặng người vì khâm phục.
Các tác phẩm không tuân thủ chuẩn mực truyền thống - tả thực, tròn trịa, lộng lẫy mà mang những hình khối vuông vức, những đường nét mạnh mẽ với khả năng biểu cảm sâu sắc.
Ngược lại, bên trong không có nhiều tranh, tượng như các nhà thờ khác.
Gian cung thánh tối giản với một bức tượng Chúa cùng một vài chùm đèn, nhưng không gian mang đến cảm giác siêu thực: những hàng cột cao vút tưởng có thể chạm mây, chụm vào nhau ở phần mái có hình khối phức tạp.
Cảnh tượng giống như được vẽ bằng kỹ xảo trong những bộ phim bom tấn của Hollywood.
Hàng loạt cửa kính màu đón nắng làm cho nhà thờ vừa lộng lẫy vừa huyền ảo, khiến du khách như lạc vào thế giới thần tiên.
Sagrada Família thu hút khoảng 20 triệu khách mỗi năm (bằng cả Singapore và Philippines cộng lại), trong đó chỉ 3-4 triệu người vào được trong nhà thờ.
Rất nhiều người đã lặn lội từ xa, nhưng vì không mua được vé nên đành đứng bên ngoài.
Vé luôn được bán hết trước nhiều ngày, và tại nhà thờ không có quầy bán vé trực tiếp, nên cách duy nhất để mua vé vào thánh đường là qua website của Sagrada Família.
Doanh thu nhà thờ năm 2023 là khoảng 127 triệu euro.
Giá vé thông thường để vào thăm Sagrada Família là 26 euro (khoảng 680.000 đồng).
Nếu du khách muốn thăm cả tòa tháp, vé giá 36 euro, thanh toán bằng thẻ tín dụng quốc tế.
Sau khi mua vé thành công, website sẽ gửi mail, du khách chỉ cần lưu vé vào điện thoại và xuất trình file ở cửa.
Hiện nay nhà thờ bán vé vào hai tòa tháp là Passion Facade và Nativity Facade.
Du khách có thể chọn một trong hai, và đa số chọn Passion Facade vì cảnh đẹp hơn.
Khi mua vé, bạn sẽ chọn giờ vào nhà thờ, giờ lên tháp và lưu ý cần có mặt đúng giờ.
Để lên tháp, du khách đi bằng thang máy, có nhân viên nhà thờ đi cùng.
Trên đỉnh tháp chỉ có một gian phòng hẹp, đủ cho vài người đứng, cửa sổ tháp nhỏ, bạn sẽ không thể chụp những tấm ảnh khoe trang phục lộng lẫy.
Nhưng đổi lại, có thể nhìn rất rõ những kiệt tác trên tường nhà thờ và các ngọn tháp xung quanh, đồng thời chiêm ngưỡng toàn cảnh Barcelona, tận hưởng cảm giác đứng trên nóc công trình nổi tiếng nhất Tây Ban Nha.
Khi xuống tháp, du khách sẽ đi thang bộ trong một cầu thang hẹp và dốc, vì thế những người có sức khỏe không tốt cần cân nhắc trước khi lên tháp.
Cũng như nhiều nhà thờ lớn khác ở châu Âu, Sagrada Família có một bảo tàng riêng, có quán cà phê, nhà vệ sinh và các trang thiết bị hiện đại phục vụ du khách.
Bạn nên mang theo hành lý gọn nhẹ, vì mọi người khi vào nhà thờ đều phải qua kiểm tra hành lý nghiêm ngặt.
Sagrada Família mở cửa từ 9h đến 18h từ tháng 11 đến tháng 2; 9h đến 19h vào tháng 3 và tháng 10 và từ 9h đến 20h từ tháng 4 đến tháng 9 hàng năm.
Để đến nhà thờ, du khách đi tuyến metro L2 hoặc L5, các tuyến bus 19, 33, 34, D50, H10, B24, giá vé 2, 65 euro một chuyến (khoảng 70.000 đồng).
