Thành phố Otaru nằm trên bờ biển phía tây đảo Hokkaido, nổi tiếng với phong cảnh tuyết trắng mỗi mùa đông và là bối cảnh của bộ phim tình cảm "Love Letter" (Thư tình) ra mắt năm 1995.
Điểm đến xa xôi của Nhật Bản hiện trở thành tâm điểm của vấn đề quá tải du lịch.
Otaru đang đối mặt với tình trạng khách du lịch áp đảo dân địa phương.
Dân số của thành phố khoảng 100.000 người, nhưng đón gần 99.000 lượt khách quốc tế lưu trú qua đêm trong năm 2024 - con số kỷ lục từ trước đến nay.
Số liệu này chưa bao gồm lượng khách đi trong ngày từ Sapporo, thủ phủ Hokkaido, cách Otaru khoảng 40 km.
Để đối phó với lượng khách tăng chóng mặt, chính quyền địa phương phải triển khai lực lượng bảo vệ nhắc nhở du khách không xâm phạm khu vực tư nhân, không cản trở giao thông và tuân thủ các quy định khi tham quan.
Tình trạng quá tải đáng báo động sau vụ việc một nữ du khách Hong Kong tử vong tại khu vực ngoại ô Otaru hôm 24/1.
Người phụ nữ 61 tuổi bị tàu hỏa tông trúng khi đang chụp ảnh trên đường ray tại ga Asari - nơi nổi tiếng với khung cảnh tàu chạy qua biển tuyết trắng.
Theo giới chức Otaru, tình trạng du khách gây mất trật tự đã xuất hiện từ trước khi vụ tai nạn xảy ra.
Một trong những địa điểm chịu ảnh hưởng nhiều nhất là Funamizaka - con dốc xuất hiện trong bộ phim "Love Letter".
Từ đây, du khách có thể nhìn thấy con đường nhỏ với những ngôi nhà gỗ truyền thống phủ tuyết trắng, cuối dốc là khung cảnh biển Nhật Bản rộng lớn.
Từ cuối tháng 1, chính quyền thành phố đã bố trí ba nhân viên an ninh túc trực tại Funamizaka để giăng biểu ngữ, phát tờ rơi cảnh báo du khách về các hành vi thiếu ý thức.
Chính quyền cũng nhắc nhở khách du lịch không vứt rác bừa bãi, cản trở giao thông, đồng thời cho biết những người vi phạm có thể bị phạt.
Các thông tin cảnh báo được dịch sang tiếng Anh, Trung và Hàn.
Lực lượng cảnh sát địa phương được điều động vào những giờ cao điểm để hỗ trợ kiểm soát tình hình.
Các biện pháp dự kiến kéo dài đến ít nhất ngày 31/3.
Việc tăng cường an ninh cũng được làm ráo riết trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, thời điểm nhiều khách Trung Quốc đi du lịch nước ngoài.
Trên mạng xã hội Trung Quốc Xiaohongshu, xuất hiện nhiều bài đăng hướng dẫn du khách cách chụp ảnh theo phong cách bộ phim "Love Letter" tại Otaru.
Nhiều tài khoản đăng tải các bài viết chia sẻ mẹo có góc check in đẹp ở Funamizaka.
Không chỉ Otaru, nhiều điểm du lịch khác ở Nhật Bản cũng đang đối mặt áp lực quá tải du khách.
Tháng 5 năm ngoái, thị trấn Fujikawaguchiko, nằm dưới chân núi Phú Sĩ, đã phải dựng một tấm lưới đen lớn chắn trước một cửa hàng tiện lợi, nơi mỗi ngày thu hút hàng dài khách du lịch kéo đến chụp ảnh.
Lưới này được tháo gỡ vào tháng 8 khi lượng khách giảm dần.
Ginzan Onsen, một thị trấn suối nước nóng nổi tiếng ở tỉnh Yamagata, đã giới hạn lượng du khách đi trong ngày từ tháng 12 năm ngoái nhằm giảm áp lực vào mùa cao điểm.
Khu vực này nổi tiếng với những dãy nhà gỗ thời Edo phủ đầy tuyết, được cho là nguồn cảm hứng cho bộ phim hoạt hình "Spirited Away" (Vùng đất linh hồn) của đạo diễn Hayao Miyazaki.
Ngoài ra, một số điểm tham quan khác như núi Phú Sĩ và lâu đài Himeji cũng đang xem xét việc tăng giá vé để kiểm soát lượng khách.
