VnExpresslựa chọn các hoạt động và lễ hội hàng tháng trong và ngoài nước, được nhiều người biết tới, phổ biến với khách Việt, có nhiều trải nghiệm và thuận tiện di chuyển.
Người dân và du khách đến Buôn Ma Thuột trong tuần lễ cà phê lần thứ 9 sẽ được uống cà phê miễn phí tại các quán trong địa bàn tỉnh.
Một số quán được ban tổ chức gợi ý trên đường Tôn Đức Thắng, đường sách cà phê Buôn Ma Thuột, đường Phan Chu Trinh, Phan Đình Giót, quảng trường 10/3.
Du khách còn có thể tham gia hàng chục chương trình tour của 11 đơn vị lữ hành như tour khám phá chuyên đề cà phê, chụp ảnh tại vườn hoa cà phê, trải nghiệm văn hóa cà phê, trải nghiệm quy trình trồng và sản xuất cà phê, thăm vườn ca cao, nhà máy chế biến cà phê - ca cao, tìm hiểu các loại máy rang xay cà phê từ thô sơ đến hiện đại.
Thời gian: 1 đến 9/3Địa điểm: Công viên tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh và đường Nguyễn Huệ, Công viên Lam Sơn trước nhà hát thành phố, showroom xuất khẩu số 9 -96 Nguyễn Huệ và tại các di tích lịch sử, văn hóa, điểm du lịch.
Lễ hội Áo dài TP HCM lần thứ 11 với chủ đề "Áo dài Việt Nam - Vươn cao Việt Nam" là cầu nối đưa Việt Nam vươn cao và hội nhập thế giới, khẳng định vai trò quan trọng trong việc bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của áo dài Việt Nam.
Lễ hội có sự đồng hành của hơn 30 khách mời, người nổi tiếng trong nhiều lĩnh vực như chính trị, kinh tế, hoa hậu, người đẹp, ca sĩ diễn viên và sự tham gia của 53 nhà thiết kế áo dài trên cả nước.
Các hoạt động trong khuôn khổ lễ hội gồm: đồng diễn dân vũ áo dài, cuộc thi duyên dáng áo dài, vẽ trên áo dài, thi ảnh đẹp áo dài online, triển lãm và tương tác với áo dài.
Với chủ đề "Giòn ngon bánh mì - đậm vị cà phê", lễ hội nhấn mạnh sự kết hợp giữa hai biểu tượng ẩm thực Việt Nam.
Người dân và du khách được tham quan miễn phí 150-180 gian hàng.
Lễ hội còn có chương trình xác lập kỷ lục "100 món ăn kèm bánh mì chế biến từ thủy hải sản", trưng bày trên mô hình thuyền, biểu trưng cho hành trình vươn ra thế giới của bánh mì Việt.
Ngoài ra, còn có không gian giao lưu văn hóa, gặp gỡ nghệ nhân, đầu bếp, trải nghiệm làm bánh mì.
Khu trưng bày "Bánh mì xưa và nay" giới thiệu lịch sử phát triển của bánh mì Việt.
Điểm nhấn lễ hội còn có đại tiệc buffet bánh mì kết hợp cà phê, phục vụ hàng trăm loại bánh mì đến từ nhiều quốc gia và các món Việt, kết hợp cùng cà phê.
Tháng 3 là thời điểm lý tưởng cho các cung leo núi miền Bắc ngắm hoa, đặc biệt hoa đỗ quyên.
Hoa đỗ quyên có cánh dày, thẳng, nhụy dài, là dạng cây bụi hoặc cây thân gỗ, có lá dày, cả dạng đơn và kép, màu rực rỡ như đỏ, hồng, trắng và vàng.
Các đỉnh núi cao trong top ở miền Bắc có nhiều hoa đỗ quyên là Putaleng, Bạch Mộc Lương Tử, Fansipan, Tà Xùa, Samu.
Trong đó Putaleng ở Lai Châu được gọi là "Thiên đường hoa đỗ quyên".
Để ngắm được hoa đỗ quyên đẹp, du khách có thể chọn các cung leo núi hai ngày một đêm hoặc ba ngày hai đêm (tùy đỉnh) để vừa chinh phục vừa ngắm hoa mà vẫn có thời gian nghỉ ngơi hồi phục sức khỏe.
Du khách nên tìm hướng dẫn viên địa phương hoặc mua tour trọn gói để đảm bảo an toàn.
Tháng 3, vẫn còn nhiều cơ hội săn mây trên các đỉnh.
Cuối tháng 3, hoa mộc miên (hoa gạo) bung nở ở nhiều tỉnh thành miền Bắc như Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Giang, Hà Nam, Thái Bình, Ninh Bình và Hà Nội.
Hoa gạo có màu đỏ rực, bông hoa kích thước lớn, có 5 cánh đơn xòe to rộng, dày.
Cây hoa gạo thường không được trồng gần nhau, nhưng lại bung nở đỏ rực cùng thời điểm.
Hoa gạo cũng báo hiệu một khởi đầu mới, khi những đợt lạnh thưa dần nhường chỗ cho những ngày nắng ấm.
Lễ hội văn hóa hoa cải quốc tế La Bình 2025 khởi động từ tháng 2, nhưng cao điểm tập trung vào tháng 3.
Hơn 170 km2 diện tích trồng hoa cải sẽ phủ màu vàng rực, tạo thành những cánh đồng bạt ngàn, trải dài qua các thung lũng và triền núi.
Hoa cải ở La Bình được nhận xét là "cảnh tượng ngoạn mục" và được Guinness vinh danh là khu vườn thiên nhiên rộng bậc nhất thế giới.
Lễ hội có nhiều hoạt động như biểu diễn múa truyền thống, hòa nhạc, triển lãm nghệ thuật.
Du khách còn có thể tham gia các phong tục địa phương như làm bánh nếp, dệt thổ cẩm, bay khinh khí cầu, đi bộ đường dài và đạp xe.
Lễ hội còn là dịp để nếm thử ẩm thực địa phương.
Cuộc sống về đêm tại La Bình là những màn trình diễn ánh sáng kết hợp pháo hoa.
Theo dự báo từ cơ quan khí tượng, hoa anh đào Nhật Bản năm 2025 sẽ nở từ tuần cuối tháng 3, dự kiến ngày 22/3, từ phía nam dần lên phía bắc.
Nơi nở sớm nhất năm nay là thành phố Fukuoka, tiếp đó là Hiroshima, Osaka, Kyoto, Tokyo và cuối cùng là Sapporo, đầu tháng 5.
Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản tại Việt Nam (JNTO) cho hay du khách tới Nhật Bản mùa hoa anh đào không nên bỏ qua "Hanami", hình thức dã ngoại ngắm hoa được ưa chuộng.
Nhiều điểm đến nổi tiếng tại Nhật có hàng nghìn cây hoa nở rộ cùng lúc, tạo nên khung cảnh được ví như "thiên đường".
Du khách có thể tham khảo Ueno Park, Công viên Shinjuku Gyoen (Tokyo), Philosopher’s Path (Kyoto), Công viên Asahiyama, di tích Goryokaku (Sapporo).
Được tổ chức vào ngày Trăng tròn của tháng Phalgun theo lịch Hindu, Holi còn được gọi là "Lễ hội Sắc màu" (Festival of Colors).
Đây là một trong những lễ hội quan trọng của người Ấn Độ, cũng như nhiều quốc gia theo đạo Hindu.
Lễ hội Holi đánh dấu sự kết thúc của mùa đông và khởi đầu của mùa xuân với hy vọng mùa màng bội thu, đồng thời là sự chiến thắng của cái thiện trước cái ác.
Năm 2025, lễ hội Holi diễn ra trong hai ngày 13 và 14/3.
Người tham gia lễ hội sẽ cầm những túi bột màu để ném lên những người xung quanh, bất kể người lớn hay trẻ nhỏ.
Tháng 3 còn là mùa cưới ở Ấn Độ và là thời điểm đẹp để đến thăm những địa điểm du lịch nổi tiếng như Đền Taj Mahal, một trong 7 kỳ quan thế giới, Khải hoàn môn, cung điện nước Jal Mahal, đồi Malabar, hang động Elephanta.
