TikTok là nền tảng được Hope Brotherton, phóng viên du lịch tại Anh, tìm cảm hứng cho các chuyến du lịch như các du khách thuộc thế hệ Millennials (sinh ra vào khoảng 1981-1995) hoặc gen Z.
Tuy nhiên, năm 2025 cô quyết định cai nghiện mạng xã hội này sau khi trải qua những chuyến đi không mấy ấn tượng hai năm vừa qua.
Trong chuyến đi công tác ở châu Âu, cô quyết định dừng chân ở thành phố Prague, Cộng hòa Séc trong 48 giờ khi xem những video gợi ý từ TikTok.
Khi đến Prague, cô đã ghé thư viện của thành phố, nơi có tháp sách vô cực.
Khác với những hình ảnh xem trước đó, địa điểm này rất đông người, khách du lịch phải xếp hàng để chờ chụp ảnh bên cạnh tháp sách.
Do phải chờ thêm 40 phút nên Hope quyết định hôm sau quay lại sớm.
Đúng như dự đoán, Hope dễ dàng vào chụp ảnh.
Nhưng khi nhìn chồng sách và chiếc gương vô cực đặt bên trong tháp, cô tự hỏi giá trị của tháp sách này là gì ngoài việc một số người chỉ cần những tấm ảnh đăng mạng xã hội.
"Địa điểm này bị đánh giá quá cao và bị thổi phồng từ mạng xã hội.
Thật không công bằng khi so sánh với các điểm tham quan khác như tháp Petrin", Hope nói.
Vào năm 2023, Hope đến thành phố Bratislava, Slovakia (giáp biên giới Áo và Hungary) thăm nhà thờ thánh Elizabeth sau khi xem về điểm này trên ứng dụng chia sẻ video.
Khi đến nơi, cô không vào được bên trong vì nhà thờ có thời gian mở cửa tham quan hạn chế, chủ yếu dành cho các hoạt động tôn giáo.
"Video chỉ cho biết bên ngoài của nhà thờ và không đề cập đây chỉ là địa điểm tôn giáo không phục vụ du lịch", cô nói.
Bên cạnh các điểm du lịch, Hope cũng tìm kiếm các nhà hàng địa phương thông qua TikTok.
Cô đến dùng bữa tại nhà hàng Meatballs for the People ở thành phố Stockholm, Thụy Điển và Trattoria Zà Zà ở thành phố Florence, Italy.
Những địa chỉ này được nhiều khách du lịch lựa chọn từ những đánh giá tích cực trên mạng xã hội.
Cô cho biết món ăn ngon, trang trí quán đẹp nhưng trên thực tế chúng đều bị thổi phồng quá mức rằng du khách nhất định phải đến.
Dù không đánh giá cao các địa điểm mà ứng dụng gợi ý, nữ phóng viên đưa ra một số mẹo du lịch mà cô học được qua mạng xã hội này.
Du khách có thể dùng Google Flights để theo dõi biến động giá vé máy bay.
Trước khi khởi hành, nên gửi số chuyến bay qua tin nhắn văn bản để bạn bè và gia đình có thể dễ dàng truy cập thông tin chi tiết về lịch trình.
Ở những chuyến đi tiếp theo, Hope quyết định quay lại với những cuốn sách hướng dẫn du lịch để tìm cảm hứng.
