Du khách người Tây Ban Nha, được xác định là García, 22 tuổi, đang tham gia chương trình trao đổi sinh viên tại Đài Loan của chuyên ngành Luật và Quan hệ quốc tế tại Đại học Navarra.
Trong chuyến du lịch Thái Lan cùng bạn trai, cô đã đến Trung tâm chăm sóc voi Koh Yao, huyện Koh Yao, tỉnh Phang Nga để trải nghiệm tắm voi - hoạt động phổ biến với khách du lịch ở Thái Lan.
Khi đang trải nghiệm, nữ du khách bị con vật dùng vòi quật ngã, sau đó dùng ngà đâm qua người dẫn đến tử vong.
Bạn trai cô đã chứng kiến toàn bộ vụ tai nạn.
Chuyên gia cho biết con vật có thể đã bị căng thẳng do tiếp xúc nhiều với khách du lịch và áp lực khi không được sống trong môi trường tự nhiên.
Jose Manuel Albares, Bộ trưởng Ngoại giao Tây Ban Nha, cho biết Lãnh sự quán Tây Ban Nha tại Bangkok đang xác minh vụ việc và hỗ trợ gia đình nạn nhân.
Cục Công viên quốc gia, Động vật hoang dã và Bảo tồn thực vật Thái Lan ghi nhận ít nhất 227 trường hợp bị voi tấn công trong 12 năm qua.
Đây là sự việc du khách bị voi tấn công tử vong thứ hai chỉ trong chưa đầy một tháng tại nước này.
Tháng 12/2024, du khách 49 tuổi bị voi hoang tấn công khi đang đi bộ trên đường mòn ở công viên quốc gia Phu Kradueng, tỉnh Loei, thuộc vùng đông bắc đất nước.
Thái Lan hiện nuôi nhốt khoảng 2.800 con voi để phục vụ du lịch, trong đó có tổ chức hoạt động tắm voi cho du khách trải nghiệm, theo Hiệp hội Bảo vệ động vật thế giới.
Các tổ chức bảo vệ động vật kêu gọi ngăn chặn hành động này vì có thể khiến động vật hoang dã trở nên căng thẳng.
Trung tâm chăm sóc voi Koh Yao nằm ở huyện Koh Yao, tỉnh Phang Nga, miền nam Thái Lan.
Trang web của trung tâm cam kết tương tác an toàn và nhân đạo với loài voi, đồng thời tuyên bố "không kiểm soát hoặc sử dụng móc sắt móc với voi".
