"Airport theory" hay trào lưu "thuyết sân bay" xuất hiện và lan truyền trên TikTok từ giữa tháng 1, thu hút hàng chục triệu lượt tương tác.
Người tham gia thử thách sẽ đến sân bay sát giờ, trước 15 phút so với giờ khởi hành để chứng minh có thể đến cổng kịp lúc lên máy bay.
Lý do của trào lưu là một số hành khách cho rằng quy định đến sân bay trước hai giờ với chuyến bay nội địa và ba giờ với chuyến bay quốc tế là quá sớm và không thực sự cần thiết.
Một video trên TikTok ghi lại cảnh một hành khách đặt đồng hồ đếm ngược trong 15 phút rồi đi qua khu vực an ninh để xếp hàng và làm thủ tục.
Sau 13 phút, người này đến cổng kịp giờ lên máy bay nhưng không nói rõ có được ưu tiên hay không.
Một hành khách khác cũng thử nghiệm trò này tại sân bay Los Angeles.
Anh đến khu vực an ninh lúc 9h24 dù chuyến bay đã bắt đầu cho khách lên hơn bốn phút trước.
TikToker cho biết quá trình kiểm tra an ninh diễn ra nhanh, nhưng phải chờ xe buýt trung chuyển để đến cửa máy bay.
"Dù vậy, chúng tôi vẫn kịp lên trước khi máy bay cất cánh", nam hành khách nói và cho biết tin tưởng vào "thuyết sân bay".
Tuy nhiên, Jenny Kurtz đã bị lỡ chuyến bay khi hưởng ứng trào lưu.
Cô đăng video lên TikTok vào ngày 5/2, cho thấy bảng thông báo chuyến bay đã đóng tại cổng nhằm cảnh báo mọi người về rủi ro của việc "bắt trend" này.
Gary Leff, chuyên gia du lịch tại Texas, cho biết một số hãng hàng không quy định hành khách đến sân bay quá sớm, nhưng chỉ đến 15 phút trước giờ khởi hành lại quá muộn và rủi ro.
Leff giải thích các hãng đặt ra hướng dẫn để giúp hành khách không bị lỡ chuyến bay.
Ngoài ra, sân bay cũng có lợi khi hành khách đến sớm và có thể mua sắm tại các cửa hàng trong lúc chờ.
Hãng hàng không United Airlines viết trên trang web hành khách không có hành lý ký gửi phải có mặt tại sân bay để làm thủ tục "ít nhất 30 phút trước giờ khởi hành" và hãng có "quyền từ chối dịch vụ" đối với những người không tuân thủ.
American Airlines và nhiều hãng khác cho biết đóng cửa lên máy bay 15 phút trước khi khởi hành.
"Nếu bạn không có mặt trên máy bay, chúng tôi có thể chỉ định lại chỗ ngồi của bạn cho hành khách khác.
Bạn sẽ không được phép lên máy bay sau khi cửa đóng", American Airlines viết.
Clint Henderson, biên tập viên quản lý của trang web du lịch The Points Guy, phản đối trào lưu và cho biết 15 phút không kịp để làm thủ tục kiểm tra an ninh và đến cổng ra máy bay.
"Kể cả khi bạn được ưu tiên lên máy bay cũng không đủ thời gian", Henderson nói và cho biết đến sân bay sát giờ cất cánh cũng là hành vi thiếu tôn trọng những hành khách khác.
