Sáng 28/2, tại lễ khởi động dự án "Du lịch Thụy Sĩ vì sự phát triển bền vững tại Việt Nam", Đại sứ Thomas Gass thông báo Chính phủ Thụy Sĩ cam kết tài trợ không hoàn lại 3, 6 triệu CHF (khoảng hơn 101 tỷ đồng) từ nguồn vốn OAD để thực hiện dự án.
Cơ quan chủ quản dự án là Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch (VHTTDL).
Thời gian thực hiện dự án trong bốn năm từ 2024 đến 2027.
Ba địa phương được lựa chọn triển khai làHà Giang, Quảng Nam, Đồng Thápvà có thể mở rộng thêm Huế, Cần Thơ và Hà Nội.
Dự án gồm ba phần: thực thi kế hoạch, quy hoạch tổng thể và các chính sách, quyết sách phát triển du lịch bền vững.
Phần thứ nhất sẽ tăng cường cơ chế đối thoại công tư ở cấp quốc gia, vùng và tỉnh; xây dựng bộ chỉ số phát triển du lịch Việt Nam nhằm tăng sức cạnh tranh.
Phần thứ hai cung cấp chương trình đào tạo chất lượng cao, hướng tới phát triển kỹ năng, chuyên môn cho đội ngũ nhân sự trong lĩnh vực du lịch và khách sạn.
Phần thứ ba là hỗ trợ các điểm đến có ý tưởng về phát triển du lịch bền vững cũng như nâng cao nhận thức của doanh nghiệp về tiêu chuẩn bền vững.
Đại sứ Thụy Sĩ Thomas Gass đánh giá Việt Nam "có nhiều yếu tố tuyệt vời" để phát triển du lịch như cảnh quan thiên nhiên đa dạng, hùng vĩ; văn hóa các dân tộc đặc sắc.
Đại sứ đặt vấn đề cần làm thế nào để phát huy tối đa tiềm năng du lịch nhưng đảm bảo bền vững, giữ gìn bản sắc cũng như bảo vệ môi trường.
"Chúng tôi đã có kinh nghiệm hàng trăm năm để phát triển du lịch bền vững.
Điều này có thể giúp Việt Nam đạt được những mong muốn đặt ra ở trên", Đại sứ Thomas Gass nói.
Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Đồng Tháp Huỳnh Thị Hoài Thu cho biết tỉnh tập trung phát triển du lịch trong khoảng 10 năm qua, nên nguồn đầu tư bên ngoài còn hạn chế.
Bà Thu mong muốn nông dân địa phương được tập huấn để phát triển du lịch nông nghiệp, lợi thế của tỉnh.
"Tỉnh hiện có 100 điểm du lịch do nông dân làm chủ", bà Thu nói và kỳ vọng dự án cũng sẽ hỗ trợ xây dựng hình ảnh du lịch địa phương, kết nối nguồn lực đầu tư để phát triển điểm đến trong tương lai.
Thứ trưởng Bộ VHTTDL Hồ An Phong cho biết trong 30 năm qua, Thụy Sĩ đã tài trợ không hoàn lại cho Việt Nam khoảng 500 triệu USD để phát triển bền vững.
"Dự án mang tính chất kỹ thuật nên đây là số tiền không nhỏ, có ý nghĩa trong phát triển du lịch Việt Nam hiện nay", Thứ trưởng Phong nói và nhấn mạnh dự án triển khai trong bối cảnh cả nước đang tranh thủ thời cơ, vươn mình bước sang kỷ nguyên mới.
