Thủy cung Kaikyokan ở thành phố Shimonoseki, phía nam Nhật Bản, cho biết con cá mặt trăng Mambo có dấu hiệu chán ăn và biểu hiện lạ như cọ người vào bể từ khi nơi này tạm đóng cửa bảo trì vào tháng 12/2024.
Các nhân viên đã theo dõi nhưng không tìm ra nguyên nhân.
Thay vì chẩn đoán bệnh liên quan đến tiêu hóa hoặc ký sinh trùng, một nhân viên cho rằng Mambo chỉ "cô đơn" vì không có khách tham quan.
Dù 99% nhân viên nghi ngờ, họ vẫn quyết định thử nghiệm bằng cách dán bìa cứng và quần áo lên kính bể để giả làm khách.
Ngày hôm sau, con cá bất ngờ có dấu hiệu phục hồi.
Mai Kato, 26 tuổi, nhân viên thủy cung, cho biết Mambo rất tò mò và thường bơi đến gần mặt kính để tương tác với con người, vì thế được nhiều du khách yêu thích.
Con cá trôi dạt vào bờ biển tỉnh Kochi vào tháng 2 năm ngoái, khi đó có kích thước 79, 5 cm và nặng 27, 65 kg.
Đến nay, Mambo đã lớn hơn một chút và giới tính vẫn chưa được xác định.
Cá mặt trăng hay cá mặt trời đại dương sống ở các vùng biển nhiệt đới và ôn đới, thỉnh thoảng trôi dạt vào các bờ biển của Australia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, bang California và Oregon của Mỹ.
Loài cá có thể nặng tới 1.900 kg và dài 3, 3 m.
Tuy nhiên, những con nuôi trong bể thường có kích thước nhỏ hơn nhưng vẫn giữ được các đặc điểm như vây dài và cơ thể hình bầu dục.
Trường hợp tương tự đã xảy ra tại thủy cung Sumida vào năm 2020.
Khi thành phố Tokyo phải đóng cửa vì Covid-19, 300 con lươn biển trở nên nhút nhát vì không có khách ghé thăm.
Điều này khiến nhân viên gặp khó khăn trong việc chăm sóc chúng.
Để giải quyết, thủy cung đã kêu gọi tình nguyện viên thực hiện cuộc gọi qua màn hình với những con lươn này.
Thủy cung Kaikyokan, còn có tên là bảo tàng khoa học biển Shimonoseki, được xây dựng vào năm 2001 tại thành phố Shimonoseki, tỉnh Yamaguchi.
Nơi đây quy tụ hơn 20.000 cá thể thuộc 500 loài, bao gồm cá nóc, cá heo, chim cánh cụt và nhiều loài sinh vật biển.
Thủy cung hiện đóng cửa để bảo trì và dự kiến đón khách trở lại vào mùa hè năm nay.
