Blini (hay Blinchiki) là món bánh của Nga và vùng Đông Âu, phổ biến trong dịp lễ hội Maslenitsa - tiễn mùa đông, tượng trưng cho sự tái sinh của Mặt Trời, kết thúc mùa đông và chào đón mùa xuân.
Nhờ có màu vàng rực rỡ, bánh blini còn được coi là biểu tượng của Mặt Trời, là một phần quan trọng trong văn hóa và ẩm thực Nga.
Ở lễ hội, người dân ăn bánh với số lượng lớn và đây cũng là món ăn trung tâm của bữa tiệc.
Blini được làm từ bột kiều mạch hoặc bột mì, có hình dáng và cách làm tương tự bánh crepe của Pháp.
Thành phần của bánh còn có thêm muối, đường, trứng gà, sữa tươi, bột nở, bơ, dầu thực vật.
Vani hay bột quế có thể được bổ sung để tăng hương vị.
Sữa tươi thay bằng sữa chua hoặc kem tươi cũng có thể giúp bánh mềm mịn hơn.
Các nguyên liệu được trộn đều với nhau rồi để nghỉ khoảng 30 phút trước khi đem chiên.
Khi chiên bánh, đầu bếp sẽ cho một ít dầu ăn hoặc bơ vào đun nóng trên chảo, múc một muỗng canh bột vào chảo, tráng đều, độ dày mỏng tùy ý.
Bánh được chiên với lửa vừa cho đến khi mặt dưới bánh vàng đều, lật mặt và chiên tiếp để hai mặt đều cho đến khi hết bột.
Để có màu vàng đẹp, người làm bánh có thể thêm một ít bột nghệ.
Khi bột bị vón cục, họ có thể cứu bằng cách đổ bột qua rây lưới, không cần phải làm lại từ đầu.
Blini thường có kích thước bằng đường kính chiếc chảo sử dụng hàng ngày, và mỏng.
Một số loại bánh nhỏ hơn cũng được gọi là blini tuy nhiên, đa phần bánh loại nhỏ và dày được gọi là oladyi.
Blini ăn ngon nhất khi nóng.
Bánh khi dùng sẽ gấp lại tạo thành vỏ để chứa nhân, với hai vị mặn và ngọt.
Với nhân ngọt, bánh có thể ăn kèm kem, mật ong, mứt trái cây, trái cây tươi như dâu tây, việt quất, chuối và chocolate.
Với nhân mặn, đồ ăn kèm là trứng cá muối, cá hồi, thịt xông khói, nấm hoặc các loại rau củ.
Smetana (một dạng váng sữa), phomai tươi, bơ và các loại đồ trang trí khác thường được dùng kết hợp.
Bánh blini khi được bảo quản trong hộp đựng thực phẩm, đậy kín và để trong tủ lạnh có thể trữ trong 4 ngày.
Blini được làm nóng lại bằng cách đun nóng chảo ở mức lửa vừa hoặc thấp và lần lượt cho từng chiếc bánh vào chảo nóng.
Sau 30 giây, lật và làm với mặt còn lại cho đến khi đủ nóng.
Dù có thể bảo quản song trong các bữa tiệc của lễ hội Maslenitsa, món bánh blini đều được thưởng thức đến hết.
