Thể hiện tình cảm thân mật, hành động nhạy cảm là điều không được các hãng hàng không khuyến khích khách thực hiện khi đi máy bay.
Tuy nhiên, nhiều cặp đôi vẫn lén vi phạm.
Để phục vụ các đôi yêu nhau có thể thoải mái thể hiện tình cảm khi ở trên trời, Magical Adventure Balloon Rides, công ty khinh khí cầu có trụ sở tại California, đã cung cấp tour mới đáp ứng tiêu chí trên, đúng dịp 14/2.
Để tạo không gian riêng tư cho khách, công ty cung cấp tour cho biết phi công sẽ đeo thiết bị che tai, chỉ tập trung vào điều khiển khinh khí cầu, hạn chế tối đa nghe được cuộc trò chuyện và các hành động của khách ngồi sau.
Khinh khí cầu sẽ bay cao khoảng 1.600 m trên bầu trời vùng nông thôn Temecula, cao hơn các chuyến bay ngắm cảnh thông thường 600 m để tạo độ riêng tư cho khách.
Các đôi có thể làm những hành động yêu thích mà không bị cấm như ôm, hôn.
Tuy nhiên, khách được khuyến khích mang theo ga trải giường và miễn phí rượu vang, bữa sáng.
Giá tour từ 1.000 USD cho hai khách, mỗi giỏ khinh khí cầu có sức chứa 10 người.
Nếu du khách muốn ngồi đông thì mỗi người lớn kèm thêm sẽ đóng thêm 159 USD.
