Chị Lê Thị Quỳnh Giao, sống tại TP HCM, cho biết du xuân lễ chùa luôn nằm trong kế hoạch đầu năm của gia đình.
Một số năm có điều kiện, chị chọn đi du lịch miền Bắc nghỉ dưỡng kết hợp lễ chùa ở Bái Đính; có năm lại chọn đi gần tới các điểm ở Bình Dương, Đồng Nai.
Năm nay, gia đình bốn người quyết định mua tour du lịchHạ Longkết hợp lễ chùa ở Yên Tử.
"Gia đình tôi đi chùa không chỉ để cầu may mà còn muốn trải nghiệm văn hóa, kết hợp du lịch những điểm mới", chị nói.
"Khách thích kết hợp du lịch tâm linh với nghỉ dưỡng, du xuân khám phá văn hóa địa phương", ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Du lịch Việt nói về xu hướng du lịch đầu năm nay của khách trong nước.
Ông Vũ cho biết công ty đã bán được 60% tour tâm linh kết hợp du xuân, hầu hết cho khách miền Nam.
Năm nay, công ty có 20 sản phẩm du lịch tâm linh dịp Tết, tăng 10% so với năm trước, lịch trình kéo dài 1-2 ngày, phù hợp nhu cầu du lịch ngắn để quay lại làm việc.
Phổ biến là các tour đi núi Bà Đen ở Tây Ninh, tourBình Dươngtham quan Thiền viện Thích ca, Tổ đình Bửu Phong hay chùa Phật Ngọc, chùa Bà Lớn tại Long An.
Ngoài ra, các hành trình du lịch phía bắc, dự lễ chùa Hương, thăm Yên Tử, chùa Bái Đính đều kín chỗ.
Với khách phía Bắc, ông Phạm Văn Tiến, Giám đốc Công ty Du lịch An Tâm chuyên tour tâm linh, nói du khách vẫn thích các điểm đến truyền thống.
Tuy nhiên, nhiều khách đã quen thuộc với những "đền to phủ lớn" bắt đầu đổi sang những điểm mới như đền Bà Chúa Then, chùa Diên Quang để thưởng cảnh đẹp đầu năm.
Thay vì đi một điểm du lịch tâm linh, công ty cho ra mắt những chương trình một ngày, nhiều điểm như tour Đền Bà Chúa Then - Thành Cổ Xương Giang - Chùa Vĩnh Nghiêm; Chùa Diên Quang - Chùa Phật Tích - Chùa Côn Sơn - Đền Kiếp Bạc.
Giá các tour dao động 500.000-700.000 đồng mỗi người và được nhiều du khách đón nhận.
Kim Anh, du khách Hà Nội, cũng đồng tình quan điểm, cho biết trước kia thường thích những đền, chùa thiêng để cầu nguyện đầu năm.
Tuy nhiên, khi các con lớn hơn, cô ưu tiên chọn những ngôi chùa mới, đẹp để du xuân, vãng cảnh và cả nhà có ảnh đẹp mang về.
"Tôi nghĩ điều quan trọng vẫn là thành tâm và bản thân tự nỗ lực trong năm tới", cô nói.
Ngay sau Tết, các công ty lữ hành đã đón lượng lớn khách du xuân, lễ chùa đầu năm.
Vietravel dự báo hoàn thành 88% kế hoạch bán tour tâm linh dịp đầu năm mới.
Giám đốc Ban Tiếp thị Truyền thông Nguyễn Nguyệt Vân Khanh cho biết các tour hành hương trong nước với lịch trình 1-4 ngày, giá từ 500.000 đồng đến 4, 5 triệu đồng được quan tâm nhất do phù hợp với quỹ thời gian, ngân sách số đông.
Dịp đầu xuân, núi Bà ĐenTây Ninhthu hút hàng trăm nghìn lượt khách mỗi ngày đến hành hương.
Hôm khai mạc hội xuân mùng 4 Tết, núi Bà Đen đón lượng khách đông nhất, khoảng 145.000 lượt, hành hương tới Chùa Bà lễ Linh Sơn Thánh Mẫu và chiêm bái tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn trên đỉnh.
Hiện tại, lượng bán tour tâm linh trong tháng Giêng vẫn tốt nhưng khách không đặt sớm, xu hướng đặt sát ngày vẫn phổ biến.
Đại diện Du lịch An Tâm nói nhiều vụ lừa đảo đặt tour trên mạng xã hội khiến du khách thận trọng hơn, đặc biệt vào những ngày đầu năm.
Trong khi đó, các tour du lịch tâm linh đi nước ngoài không phụ thuộc nhiều vào dịp đầu xuân mà theo các dịp lễ hội riêng, có thể đi quanh năm như tour Bhutan, tour Ấn Độ.
Ngoài ra, các tour thường có chi phí cao, cần thời gian chuẩn bị visa nên khách thường đặt trước 2-3 tháng thay vì tập trung vào dịp Tết như tour trong nước.
