Hai tuần trước Tết Nguyên đán, nhiều công ty lữ hành thông báo kết sổ với các sản phẩm tour nước ngoài.
Các tour hết sớm nhất là Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc và Australia.
Phó giám đốc Lưu Thị Thu của Hoàng Việt Travel nói khách có xu hướng chọn những tour đi xứ lạnh, đặc biệt nơi có trải nghiệm trượt tuyết.
Tuyến Nhật Bản "cháy hàng" đầu tiên, các tour Tết đi vùng lạnh của Trung Quốc cũng ghi nhận số lượng đặt chỗ tăng gấp đôi cùng kỳ năm trước.
Tuy nhiên, các tuyến truyền thống như Đài Loan, Thái Lan bán chậm.
Hiện tại, công ty đạt 90% kế hoạch bán tour Đài Loan và chỉ nhận thêm khách có sẵn visa do không còn đủ thời gian làm thủ tục.
Trong khi đó, tour đi Thái Lan như Bangkok - Pattaya hay Chiang Mai vẫn còn trống 20% chỗ, giảm giá một triệu đồng để đẩy nhanh.
Công ty Du Lịch Việt cũng ghi nhận tín hiệu tích cực ở thị trường nước ngoài khi hoàn thành gần 100% kế hoạch.
Dù đánh giá tình hình kinh tế còn khó khăn, Phó tổng giám đốc Phạm Anh Vũ nói nhu cầu trải nghiệm các điểm đến mới, chất lượng dịch vụ tốt của khách Việt vẫn "rất cao".
Hiện tại, nhu cầu chốt tour giờ chót đang tăng nhanh nhưng công ty chỉ còn nhận thêm khách đi Thái Lan hoặc Malaysia.
Với các tuyến như Nhật Bản, Trung Quốc hay châu Âu, khách muốn mua thêm phải chịu chi phí phát sinh vé lẻ.
Về sản phẩm du lịch nội địa, ông Vũ nói các tour đường bay như Phú Quốc kén khách vì giá cao - hiện công ty còn trống 40% chỗ cho hành trình TP HCM - Phú Quốc, giá gần 7, 3 triệu đồng, cao hơn ngày thường 15%.
Trong khi đó, Hoàng Việt Travel quyết định không bán tour nội địa đường bay vì giá cao, kén khách và không lấy được vé đoàn từ hàng không.
Dịp này, các hãng hàng không chủ yếu bán vé lẻ do nhu cầu cao và phân bố lượng vé nhất định tới một số đơn vị lữ hành có lượng bán lớn trong năm.
Các tour đường bộ bán kính 500 km từ thành phố lớn lại hút khách nhờ chi phí rẻ, di chuyển thuận tiện.
Du Lịch Việt hiện bán hết tour miền Trung đi Huế, Quảng Bình, Đà Nẵng.
Tour miền Bắc chỉ còn trống 10% chỗ.
Các tour bằng xe có thể nhận khách tới 28 Tết nên công ty tự tin có thể bán xong toàn bộ kế hoạch đề ra.
Tuy nhiên, ông Vũ nói lượng khách phát sinh của tour đường bộ cao, đồng thời giá thuê xe cũng tăng 30-40% so với ngày thường nên khó đáp ứng nhu cầu.
Dữ liệu chiều 16/1 của nền tảng đặt phòng dành cho đại lý Mustgo với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc cho thấy các điểm hút khách nhất Tết Nguyên đán là Sa Pa, Vũng Tàu, Đà Lạt, Phan Thiết khi gần như cháy phòng giai đoạn 31/1-2/2 (mùng 3 đến mùng 5 Tết).
Đơn vị ghi nhận công suất phòng ở Phú Quốc là 90% với phân khúc khách sạn 5 sao, phân khúc 4 sao trung tâm gần như kín.
Các ngày chính lễ từ 28/1-30/1, hầu hết khách sạn đã dừng bán phòng.
Đại diện Mustgo nói khách nội chỉ chiếm khoảng 15% lượng khách đổ về Phú Quốc Tết Âm lịch, không ảnh hưởng nhiều đến tỷ lệ lấp phòng đang ngày một tăng ở đây.
