Thông tin được bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, Phó giám đốc Sở Du lịch TP HCM, cho biết tại chương trìnhDân hỏi chính quyền trả lờichủ đềTết Ất Tỵ: Hạnh phúc, bình yên, hướng đến tương lai, sáng 12/1 do HĐND thành phố chủ trì.
Theo bà Hiếu, khi tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên đi vào hoạt động, Sở đã khảo sát các điểm đến, cơ sở du lịch dọc tuyến, quanh 14 nhà ga.
Đơn vị đã tổ chức hội nghị, mời các doanh nghiệp tham gia để cùng đánh giá và xây dựng các sản phẩm, tour dọc tuyến.
Mục tiêu để du khách đến thành phố vừa trải nghiệm metro số 1 vừa tham quan các điểm đến hấp dẫn ở TP HCM.
Theo lãnh đạo Sở Du lịch, ngay trong dịp Tết này, nhiều doanh nghiệp lữ hành đã khai thác các sản phẩm kết hợp sử dụng metro số 1 với các điểm tham quan dọc tuyến này.
Tại chương trình, bà Bùi Thị Tố Trinh, Phó giám đốc Công ty cổ phần du lịch Suối Tiên, cũng đề nghị thành phố sớm có các tour trải nghiệm metro số 1 gắn với các điểm đến dọc tuyến.
Theo bà Trinh, khi metro số 1 đi vào vận hành, đơn vị nhận được rất nhiều cuộc gọi của du khách hỏi về việc có tour tham quan Suối Tiên kết hợp đi metro hay không.
Trước mắt, để đáp ứng nhu cầu của khách, công ty sẽ có chương trình tặng một lượt vé đi metro cho du khách đến tham quan.
Chương trình sẽ bắt đầu từ mùng 1 Tết Ất Tỵ.
Dự án metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km chính thức vận hành từ 22/12, đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong hệ thống giao thông đô thị TP HCM.
Tuyến metro là phương tiện thúc đẩy du lịch, kết nối các điểm đến văn hóa, lịch sử và giải trí của thành phố.
Với 6 trong 14 nhà ga gần các điểm du lịch, du khách có thể đi bộ đến các điểm tham quan, ghé hàng quán, tổ hợp vui chơi, ăn uống.
Trong cẩm nang sử dụng metro số 1 do Ban An toàn Giao thông TP HCM và Ban quản lý Đường sắt Đô thị TP (MAUR), phát hành cũng đã gợi ý nhiềuđịa điểm tham quan, du lịch dọc các nhà ga.
Cụ thể, từ ga Bến Thành, người dân có thể đến Bảo tàng Mỹ thuật TP HCM với hành trình chỉ 450 m; đến chợ Bến Thành khoảng 350 m; đến công viên 23 tháng 9 khoảng 500 m; ngoài ra, đến công viên Tao Đàn và Hội trường Thống Nhất chỉ khoảng một km.
Các địa chỉ tham quan khác trong trung tâm thành phố như trụ sở UBND TP HCM các ga Nhà hát 220 m; phố đi bộ Nguyễn Huệ cách 300 m; Bưu điện Thành Phố, Nhà thờ Đức Bà, đường sách Nguyễn Văn Bình khoảng 550 m.
Từ ga Ba Son, người dân có thể đến Bảo tàng Tôn Đức Thắng và Bảo tàng địa chất Việt Nam với khoảng cách 550 m.
Ngoài ra, người dân có thể đến Thảo Cầm viên Sài Gòn với quãng đường 900 m và đến Bảo tàng Lịch sử Việt Nam TP HCM với quãng đường 1, 1 km.
Từ ga Tân Cảng (ga gần cầu Sài Gòn) trên địa bàn quận Bình Thạnh, đưa du khách ghé thăm tòa nhà Landmark 81 và khu du lịch Văn Thánh với hành trình 1, 2 km và đến khu du lịch Tân Cảng với khoảng 700 m.
Tại chương trình, đại diện Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1), đơn vị vận hành metro số 1, cho biết sau hơn 20 ngày vận hành miễn phí, đã có hơn hai triệu lượt khách sử dụng phương tiện này.
Từ ngày 21/1, hành khách muốn đi sẽ mua vé bằng các hình thức như tiền mặt, qua app, quẹt thẻ ngân hàng.
HURC1 kỳ vọng sẽ có nhiều doanh nghiệp mua vé số lượng lớn cho người lao động của mình hoặc các doanh nghiệp du lịch khai thác tour dọc tuyến để du khách đến thành phố vừa trải nghiệm phương tiện mới vừa tham quan, quảng bá hình ảnh TP HCM.
