Danh sách 20 thành phố thế giới có ẩm thực ngon do tạp chíTime Outcủa Anh công bố ngày ngày 15/3 gọi tên nhiều thành phố sở hữu nền ẩm thực phong phú, có những địa chỉ ăn uống nổi tiếng thế giới.
TP HCMxếp thứ 4 năm ngoáikhông còn trong bảng xếp hạng năm nay.
Trong khi các thành phố khác như Bangkok, Thái Lan; Mumbai, Ấn Độ; Medellín, Colombia; Naples, Italy; Montreal, Canada; Porto, Bồ Đào Nha vẫn còn trong danh sách.
Thành phố New Orleans, Mỹ đứng vị trí thứ nhất năm nay nhờ những món ăn có sự pha trộn ẩm thực Pháp, Tây Ban Nha, Việt Nam và ảnh hưởng từ châu Phi.
Những món tiêu biểu và được đánh giá cao gồm gumbo (gà hay hải sản hầm với ớt chuông, cần tây, đậu bắp), jambalaya (cơm trộn với thịt hoặc hải sản, kèm các gia vị đặc trưng) và beignet (bánh ngọt phủ bột đường).
Vị trí thứ hai thuộc về Bangkok, Thái Lan.
Ở đây, thực khách có thể tìm được đủ các món ngon, từ nhà hàng cao cấp được gắn sao Michelin đến những khu chợ với ẩm thực đường phố, nơi các món ăn có giá chỉ vài đôla.
Ở vị trí số 3, Medellín, Colombia, gây ấn tượng với món ăn và cà phê giá rẻ.
Cape Town của Nam Phi, ở vị trí thứ 4, nơi người dân địa phương yêu thích hải sản.
Madrid xếp vị trí số 5.
Người bản địa cho hay ẩm thực của thủ đô Tây Ban Nha vừa "đa dạng" vừa "đáng để thử".
Ở vị trí thứ 6, Mexico City những năm gần đây trở thành điểm đến hàng đầu cho những người sành ăn.
Cơm jollof (cơm cà chua và ớt) và smoky suya (thịt xiên hun khói) là niềm tự hào của người dân thành phố Lagos, Nigeria - vị trí số 7.
Thượng Hải, Trung Quốc, nơi nền ẩm thực đã có lịch sử hàng nghìn năm, tiểu long bao hay há cảo chiên vẫn được nhắc đến, giúp họ đứng thứ 8.
Thủ đô nước Pháp là nơi khai sinh ra nền thực cao cấp nên không lạ khi họ cũng đứng thứ 9 trong danh sách.
Vị trí thứ 10 thuộc về Jakarta, với món rendang (thịt bò cay), một trong nhiều món ngon của Indonesia.
Kết quả dựa trên cuộc khảo sát toàn cầu với hơn 18.500 người.
Dân địa phương sẽ đánh giá các món ăn của họ theo 18 tiêu chí, trong đó có chất lượng, giá cả, hợp khẩu vị và mang đến trải nghiệm mới.
Sau đó, các chuyên gia doTime Outchỉ định tham gia phần thẩm định bổ sung.
Bảng xếp hạng là các thành phố có điểm cao nhất của mỗi quốc gia để danh sách đánh giá được toàn diện các thành phố thế giới.
Trong 20 thành phố được gọi tên, thực khách sẽ tìm thấy những món ăn cả truyền thống lẫn hiện đại, những quán đường phố đến nhà hàng lớn.
10 cái tên còn lại trong top 20 gồm Marrakech, Morocco (vị trí 11); Lima, Peru (12); Riyadh, Arab Saudi (13); Mumbai, Ấn Độ (14); Abu Dhabi, Các tiểu vương quốc Ảrập Thống nhất (15); Cairo, Ai Cập (16); Porto, Bồ Đào Nha (17); Montreal, Canada (18); Naples, Italy (19) và San José, Costa Rica (20).
