Trong video đăng trênInstagramcó gần 200.000 người theo dõi của mình, du khách Anh 21 tuổi Alfie Watts quay lại khung cảnh nhếch nhác của căn phòng anh đã thuê trong khách sạn Muranyi 50 City Rooms ở Budapest.
"Tôi đã tìm thấy khách sạn tệ nhất thế giới", Alfie nói và chia sẻ thêm bị sốc khi lần đầu bước vào căn phòng.
Mép giường đặt một con dao găm mà nam du khách biết vì sao lại xuất hiện.
Đồ nội thất được tháo bung thành từng mảnh gỗ, xếp chồng lên nhau để sát chân tường.
Giường không có gối, Alfie phải cuộn một tấm chăn mỏng để kê đầu.
Chăn đắp lốm đốm những vết ố màu cam, ga trải có một vệt trắng lớn cùng "một số vết bẩn không tên".
Trong phòng có một chiếc bàn, nhưng không có ghế.
"Phần còn lại của khách sạn cũng tệ y như trong phòng vậy", nam du khách cho biết.
Bên ngoài hành lang, mọi người hút thuốc và bật nhạc ầm ĩ, nhiều người nằm ngủ.
Khách sạn có 6 phòng xây theo kiểu nhà trọ với hai phòng tắm chung.
Trong nhà vệ sinh, nhiều gói thuốc lá đang dùng dở được vứt bừa bãi.
Wifi trong khách sạn không hoạt động.
Nam du khách cho biết đã trả 8 euro cho căn phòng này.
Mọi thứ tệ và bẩn đến mức anh quyết định không ở lại qua đêm.
Người dân địa phương nói với Alfie rằng họ gọi khách sạn này là "Alcatraz" - tên của một nhà tù khắc nghiệt và nổi tiếng trên thế giới nằm tại Mỹ.
"Họ nói với tôi không hiểu sao khách sạn này vẫn có thể hoạt động hợp pháp được", Alfie chia sẻ.
Trên ứng dụng đặt phòngBooking, khách sạn này nhận được các đánh giá không hài lòng.
Một du khách có tên Palwasha đến từ Hungary đã chấm khách sạn một trên năm sao, miêu tả nơi này "vô cùng bừa bộn, hoàn toàn khách xa so với hình ảnh".
Bên cạnh đó, nhân viên khách sạn thiếu chuyên nghiệp, nhiều nhóm khách tụ tập uống rượu, hút thuốc.
Khóa phòng bị hỏng, toàn bộ nơi này thường có mùi hôi.
"Tôi đã hủy phòng ngay lập tức sau khi đến", Palwasha nói.
Maurice, du khách đến từ Mỹ, cũng bình luận tương tự.
Anh gọi đây là "nơi tệ nhất từng đến" và phải rời đi ngay lập tức.
Nam du khách cho biết thêm bản thân là người thường xuyên đi du lịch, đặt chân đến hơn 60 quốc gia nhưng chưa gặp nơi nào tệ như thế.
Muranyi 50 City Rooms nằm cách trung tâm thành phố Budapest 2, 6 km, được xếp hạng 2, 1 sao trên 5.
Đại diện củaBookingcho biết trải nghiệm của Alfie là điều không mong muốn cũng như khuyến khích du khách trước khi quyết định đặt phòng, nên đọc các bình luận để lại của người thuê trước.
