Sanwa Koutsu, công ty taxi Nhật Bản hoạt động 59 năm, cho ra mắt dịch vụ taxi với tên gọi taxi quý tộc Kuge hồi cuối tháng 1.
Công ty được biết đến rộng rãi với những dịch vụ taxi độc lạ như tài xế taxi đấu kiếm hay taxi ninja.
Kuge là tầng lớp quý tộc Nhật Bản từng phục vụ cho Thiên Hoàng và hoàng gia vào thời kỳ Heian (794-1185).
Họ đóng vai trò quan trọng trong phát triển văn hóa cung đình, sáng tác thơ ca và trà đạo.
Với dịch vụ taxi Kuge, khách sẽ được một nhân vật quý tộc phục vụ, mang đến cảm giác giống như một hoàng đế.
Tài xế của dịch vụ này sẽ mặc trang phục của tầng lớp Kuge và đội Kanmuri, loại mũ có đế với chóp mũ dựng thẳng.
Thay vì mang theo bên mình đồ vật nghi lễ là thanh gỗ shaku như các quý tộc Kuge xưa, tài xế taxi sẽ dùng muỗng gỗ xúc cơm để thay thế.
Các tài xế được đào tạo giao tiếp và phục vụ với phong thái nhẹ nhàng, lịch thiệp.
Dọc đường đi, tài xế sẽ dừng lại để biểu diễn cho hành khách các tiết mục múa hay sáng tác thơ Haiku như các quý tộc Kuge.
Họ giao tiếp với khách chủ yếu bằng tiếng Nhật.
Dịch vụ taxi quý tộc hiện được cung cấp trên một trang web riêng và giới hạn ở khu vực thành phố Hachioji của Tokyo.
Chi phí gồm giá cước taxi thông thường cộng thêm phí dịch vụ bổ sung là 5.500 yen (khoảng 924.000 đồng).
Nếu du khách muốn chụp ảnh lưu niệm, tài xế hỗ trợ miễn phí.
