Trong bối cảnh du lịch Nhật Bản quá tải, các khu vực phía tây nước này đang tìm cách thu hút du khách hạng sang bằng cách cho phép khách lưu trú tại các di tích lịch sử.
Trong đó, thành Fukuyama, nổi tiếng là điểm ngắm hoa anh đào, cung cấp chương trình lưu trú kèm các gói dịch vụ trải nghiệm văn hóa.
Thành Fukuyama mở cửa từ tháng 10 năm ngoái, cho du khách trải nghiệm cuộc sống vương giả như cáclãnh chúa Nhật Bản.
Chi phí lưu trú một đêm cho hai người là 1, 32 triệu yen (khoảng 216 triệu đồng), bao gồm trải nghiệm tháp ngắm trăng, phòng ngủ truyền thống, nhà tắm hơi và các bữa ăn sang trọng.
Fukuyama được xây dựng năm 1622 tại thành phố cùng tên, tỉnh Hiroshima, từng bị thiêu rụi trong vụ ném bom vào tháng 8/1945.
Công trình sau đó được phục dựng vào năm 1966.
Một đặc quyền dành riêng cho du khách đặt phòng tại thành cổ hơn 400 năm này là được tham quan tháp canh Fushimi Yagura, vốn không mở cửa cho du khách.
Công trình được công nhận di sản văn hóa cấp quốc gia và là một trong những tháp canh lâu đời nhất của Nhật Bản.
Đại diện giới chức Hiroshima hy vọng sáng kiến đón khách lưu trú tại thành Fukuyama sẽ cho du khách cơ hội trải nghiệm lịch sử địa phương, nâng cao tầm quan trọng của việc bảo tồn các di tích.
Mở cửa Fukuyama cũng là một phần trong kế hoạch phát triển du lịch nhắm đến khách siêu giàu, bên cạnh thành Marugame ở tỉnh Kagawa và thành Ozu ở tỉnh Ehime.
Du lịch đang bùng nổ ở Nhật Bản, tuy nhiên du khách đa số tập trung ở các điểm đến như Tokyo và Kyoto.
Điều này thúc đẩy chính phủ và các doanh nghiệp tìm cách phân tán du khách đến những điểm mới, khu vực ít người.
