Tiệm Lupa Pizza ở Norwich, Anh thu hút sự quan tâm của thực khách khi tính thêm dứa vào đơn hàng của mình với mức giá "chát".
Khách muốn dứa trên pizza phải trả 122 USD, trong khi đó, các loại pizza thường có giá dưới 17 USD.
"Với 122 USD, bạn có thể có được vài miếng dứa.
Gọi thêm cả champagne nữa", một thực khách đã chế giễu cửa hàng về cách tính tiền đắt đỏ này.
Đây không phải mức giá cao nhất mà một nhà hàng tính cho thực khách nếu muốn ăn dứa.
Tháng 5/2024, tại bang California, Mỹ, nhiều thực khách đã phải chi gần 400 USD cho một lon dứa đóng hộp tại siêu thị.
Khi Sam Panapoulos cùng anh trai tạo ra món có tên gọi pizza Hawaii, nhiều người đã chỉ trích mạnh mẽ món ăn này, vì có dứa.
Trong 60 năm qua, câu hỏi liệu dứa có nên xuất hiện trong món pizza hay không luôn là chủ đề gây tranh cãi giữa các quốc gia, cộng đồng yêu ẩm thực Italy.
"Tôi nói không với dứa", bếp trưởng của Lupa, Quin Jianoran, tiết lộ lý do tính tiền cao cho những thực khách muốn ăn pizza với loại quả này.
Quin cho biết khi anh em nhà Panapoulous tạo ra món pizza có hương vị chua ngọt kết hợp ẩm thực Trung Quốc và Italy, nó đã rất gây tranh cãi.
Nhiều người thích ăn pizza có dứa và nhiều người không.
Do đó, nhà hàng chỉ đơn giản muốn bày tỏ quan điểm của mình và nghiêng về phần không có dứa trên bánh.
Quán mở cửa từ tháng 6, giá các loại pizza từ 12 đến 20 USD.
Hiện tại, chưa có thực khách nào đặt món pizza dứa122 USD nhưng món ăn được bàn tán sôi nổi trên mạng đến mức nhà hàng cũng bất ngờ.
Đại diện quán cho biết sẽ đưa thêm pizza dứa vào món ăn đặc biệt hàng tháng nếu kết quả các cuộc thăm dò trên tờ báo địa phương Norwich Evening News được nhiều người ủng hộ.
"Quan điểm của tôi có thể thay đổi, món pizza dứa có thể lên đến hơn 200 USD, nhưng cũng có thể chỉ hơn 2 USD, ai mà biết được", đầu bếp quán cho biết.
Các cuộc tranh cãi pizza có nên cho thêm dứa hay không đôi khi trở nên gay gắt tới mức gần như gây ra một cuộc khủng hoảng chính trị.
Năm 2017, Tổng thống Iceland khi đó là Guðni Th.
Jóhannesson đã phải khẳng định "không cấm pizza dứa" tại quốc gia mình sau khi bày tỏ quan điểm không thích ăn pizza có dứa.
