Đây là hoạt động nằm trong khuôn khổ Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025, diễn ra ngày 9 - 13/3, nhằm chào mừng kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột, giải phóng tỉnh Đăk Lăk.
Từ sáng, 6 con voi trưởng thành được các nài voi trang điểm với nhiều hoa văn, khoác áo thổ cẩm bản địa, chầm chậm tiến vào khu vực lễ hội ở xã Krông Na.
Nhiều du khách thích thú trước diện mạo của đàn voi.
Du khách Lê Văn Tám, đến từ Đồng Nai, cho biết lần đầu được chụp hình cùng voi, cho voi ăn và ấn tượng với những chú voi sau khi được trang điểm.
Anh Tám cho biết ngoài trải nghiệm cùng voi, anh đã có cơ hội tìm hiểu và khám phá đời sống văn hóa của đồng bào Êđê, M'Nông, người Lào tại Đăk Lăk.
Các con voi sau đó được cúng sức khỏe, ăn tiệc buffet, tắm rửa.
"Năm nay các hoạt động trong ngày hội voi được tổ chức đơn giản, hướng đến mô hình du lịch voi thân thiện", ông Y Si Thắt Ksơr, Phó chủ tịch UBND huyện Buôn Đôn nói.
Ban tổ chức hội voi trao giải nhất trang điểm đẹp cho voi H'Khun, giải nhì cho Khăm Gột và giải ba cho Khăm Sinh.
Theo Trung tâm bảo tồn, cứu hộ động vật và quản lý bảo vệ rừng Đăk Lăk, tỉnh còn khoảng 80 voi hoang dã sống ở Vườn quốc gia Yôk Đôn, 37 voi nhà, nhiều nhất ở huyện Buôn Đôn với 22 con.
Trước sự suy giảm của đàn voi ở Đăk Lăk, năm 2023, chính quyền tỉnh đã ký bản ghi nhớ hợp tác về chuyển đổi mô hình du lịch voi thân thiện với tổ chức Động vật châu Á (AAF).
TỉnhĐăk Lăkkhông tổ chức các hoạt động như du lịch cưỡi voi, hội thi voi bơi, đá bóng, diễu hành trên đường nhựa, thay vào đó là mô hình du lịch sinh thái với voi, góp phần bảo tồn loài động vật này tại địa phương.
