Young Pioneer Tours và Koryo Tours, các công ty lữ hành Trung Quốc chuyên tổ chức tour đến Triều Tiên cho biết đặc khu kinh tế Rason đón khách du lịch từ ngày 16/1, cho phép công dân hầu hết các nước trừ Mỹ và Hàn Quốc nhập cảnh.
Tuy nhiên, các hãng lữ hành cũng lưu ý tình hình có thể thay đổi trong những ngày tới.
Rason, nằm phía đông bắc Triều Tiên, giáp với biên giới Nga và Trung Quốc, từng đón khách quốc tế trước khi nước này đóng cửa biên giới vào tháng 1/2020 do dịch Covid-19.
Du khách không thể du lịch Rason tự túc mà bắt buộc đặt tour qua các công ty lữ hành được cấp phép.
Các tour thường kéo dài 5 ngày 4 đêm, với hướng dẫn viên của công ty du lịch và hướng dẫn viên địa phương đi cùng suốt hành trình.
Du khách Trung Quốc tham gia tour theo đoàn không cần xin thị thực nhờ giấy phép nhập cảnh một lần đặc biệt vào Triều Tiên.
Một số điểm tham quan được đề cập trong lịch trình tour như nhà máy, cảng biển, trường ngoại ngữ và trung tâm huấn luyện Taekwondo.
Simon Cockerell, Tổng giám đốc Koryo Group - công ty du lịch chuyên tổ chức tour đến Triều Tiên có trụ sở tại Bắc Kinh, cho biết Rason là một trong những khu vực đầu tiên ở Triều Tiên triển khai mạng di động.
"Đặc khu kinh tế có nhiều cảnh đẹp, di tích lịch sử, bảo tàng địa phương, nhà máy chế biến cá và một số khu công nghiệp khác cho khách tham quan", Simon nói.
Ngoài mở cửa đặc khu, Triều Tiên cũng xây dựng khu nghỉ dưỡng Wonsan-Kalma Beach Resort rộng 245 ha nằm giữa một sân bay mới ở bờ biển phía đông, dự kiến khai trương tháng 6/2024.
Dự án được xem là một phần trong kế hoạch phát triển du lịch nhằm tạo nguồn thu ngoại tệ cho đất nước.
Trong một động thái khác nhằm thúc đẩy du lịch, Triều Tiên cũng mở đăng ký giải chạy marathon quốc tế thường niên ở Bình Nhưỡng lần thứ 31 cho vận động viên nghiệp dư quốc tế, dự kiến diễn ra vào ngày 6/4.
Hướng dẫn đăng ký cho công dân nước ngoài được công bố trên Sport in DPR Korea, trang tin do Bộ Văn hóa và Thể thao Triều Tiên quản lý.
