Jeff Grinspoon và Jon Thomas Foley, hai triệu phú trong lĩnh vực tài chính Mỹ đã có hành trình 17 ngày du lịch Việt Nam từ Bắc vào Nam.
Các trải nghiệm ở ba miền từ riêng tư đến hòa mình vào đời sống địa phương của hai khách do All Asia Vacation (AAV), công ty lữ hành từng đón nhiều khách siêu giàu tới Việt Nam, thiết kế.
CEO Nguyễn Đức Hạnh nói hai triệu phú đến Hà Nội vào 4/2 nhưng kế hoạch du lịch của họ đã được lên từ tháng 7 năm ngoái.
Hai triệu phú cũng có một số yêu cầu đặc biệt như đảm bảo sự riêng tư, không tới những điểm du lịch đại trà, thưởng thức đồ ăn địa phương ngon, trải nghiệm nghệ thuật và tìm hiểu cổ vật để phục vụ cho bảo tàng tư nhân của họ ở Mỹ.
Tại Hà Nội, cả hai có trải nghiệm đi chợ vì muốn khám phá ẩm thực đa quốc gia thông qua những khu chợ truyền thống.
Họ không đánh giá quá cao trải nghiệm ở chợ Đồng Xuân do chủ yếu toàn thương lái trao đổi hàng hóa.
Tuy nhiên, khi tới chợ Châu Long, cả hai lại thấy ấn tượng vì chợ đậm chất địa phương, nhiều sạp hàng nhỏ bày bán đồ ăn.
Họ đã thử món bánh cuốn, bất ngờ khi nhìn quả trứng gà so nhỏ xíu - khác với loại trứng công nghiệp giá khoảng 0, 6 USD mỗi quả ở Mỹ.
Hai triệu phú cũng mua một số nguyên liệu để đem tới lớp nấu ăn với người bản địa.
Trong chuyến đi Bát Tràng hôm sau, cả hai được thưởng thức mâm cỗ cổ truyền của Hà Nội, bao gồm cả món măng mực đặc trưng Bát Tràng và tìm hiểu về cách người Việt Nam làm gốm.
Sau đó, họ mua một bức tranh sơn mài khảm vỏ trứng từ phòng tranh ở Hà Nội với tổng tiền vận chuyển về Mỹ khoảng 13.000 USD (khoảng 330 triệu đồng).
Đại diện AAV nói giới siêu giàu thường yêu cầu gặp gỡ các chuyên gia bản địa khi tới Việt Nam để hiểu kỹ hơn về con người trong lĩnh vực họ quan tâm.
Do đó, đơn vị đã xây dựng một đội ngũ chuyên gia trong nhiều lĩnh vực, từ lịch sử, cựu chiến binh, họa sĩ hay đầu bếp để phục vụ yêu cầu của mỗi khách hàng.
Tối trước khi rời Hà Nội, hai triệu phú ăn lẩu, uống bia và nhậu như một người bản địa.
Hôm sau, họ tới Hà Giang bằng trực thăng vì không muốn mất nhiều thời gian di chuyển bằng ôtô như du khách thông thường.
Nhờ sự hỗ trợ từ chính quyền tỉnh Hà Giang, việc vận chuyển bằng trực thăng diễn ra tốt đẹp và hai du khách đã biết vẻ đẹp vùng núi Việt Nam kỳ vĩ thế nào.
Hành trình của triệu phú Mỹ sau đó tiếp tục với Hạ Long và họ là nhóm khách thứ hai trải nghiệm tour chogiới siêu giàutrên vịnh Hạ Long do tỉnh Quảng Ninh phối hợp cùng AAV thực hiện.
Họ đã khám phá khu vực Cống Đỏ và Trà Sản trên du thuyền, chèo kayak ngắm vịnh hoang sơ.
Buổi tối, dù có đầu bếp, Jeff Grinspoon và Jon Thomas Foley vẫn quyết định tự nấu ăn.
Đơn vị cung cấp tour cũng làm việc với chính quyền địa phương để "đóng cửa" các điểm tham quan trên vịnh như hồ Ba Hầm, hang Tiên Ông trong một khoảng thời gian, giúp hai triệu phú thoải mái thăm thú.
Riêng làng chài Cửa Vạn không thể đóng cửa nên đơn vị tổ chức đã căn thời gian vắng khách để hai triệu phú trải nghiệm riêng tư nhất có thể.
Hành trình còn lại của Jeff Grinspoon và Jon Thomas Foley bao gồmĐà Nẵng, Hội An, Huế và kết thúc tại TP HCM.
Ông Hạnh tiết lộ hai triệu phú đã trải nghiệm một ngày làm nông dân khi tham quan ngôi làng "bí mật" ở Quảng Nam.
Họ trồng rau, cuốc đất cùng gia đình một nông dân và tự tay cho bò, lợn ăn.
Theo đại diện AAV, các trải nghiệm du lịch nông thôn luôn có sức hút với khách nước ngoài, kể cả khách cao cấp vì đem lại cho họ những điều hầu như không bao giờ thấy trong đời sống ở các nước phát triển như châu Âu, Mỹ.
Trên đường từ Hội An tới Huế, hai triệu phú cũng yêu cầu được đạp xe một quãng khoảng 30 km để thưởng ngoạn cảnh yên bình ở vùng quê Việt Nam.
Hai du khách Mỹ đều "ưng bụng'' với ẩm thực miền Trung vì gu ăn cay.
Trong những ngày cuối ở Việt Nam, họ cũng muốn ngồi xe máy dạo phố để hòa mình vào nhịp sống hối hả của TP HCM.
Ông Hạnh nói cả hai đều hài lòng với những trải nghiệm tại Việt Nam.
Dù mục đích sang Việt Nam lần này có cả tìm kiếm cơ hội đầu tư, nghỉ dưỡng vẫn là mục tiêu chính nên phần lớn thời gian hai triệu phú dành để khám phá từng nơi đi qua.
Mỗi người có những suy nghĩ riêng về Việt Nam nhưng điều đọng lại sâu sắc nhất trong họ là lòng mến khách của người dân từ Bắc vào Nam.
"Ban đầu, họ có đôi chút lo ngại người Việt Nam có thể không thích khách Mỹ vì cuộc chiến trong quá khứ", ông Hạnh cho biết.
Đại diện tour nói thêm chuyến đi 17 ngày của Jeff Grinspoon và Jon Thomas Foley thành công có sự góp sức không nhỏ từ chính quyền địa phương mỗi tỉnh thành họ đi qua, đặc biệt là Quảng Ninh và Hà Giang.
Theo ông Hạnh, các địa phương hiểu rõ đây chính là phân khúc khách hàng đặc biệt, đem lại nhiều giá trị thay vì chỉ tập trung vào nhóm khách đại trà.
Trong thời gian tới, công ty ông Hạnh tiếp tục khảo sát và dự kiến có thêm một sản phẩm dành riêng cho nhóm khách siêu giàu tại Đà Nẵng.
