"Chúng tôi được thông báo các tour du lịch đến Rason, đặc khu kinh tế vùng đông bắc Triều Tiên, tạm thời đóng cửa", Koryo Tours, công ty lữ hành có trụ sở tại Trung Quốc chuyên tour Triều Tiên, thông báo trên website ngày 5/3.
Công ty mô tả đây là tình trạng "chưa từng có", đồng thời cho biết sẽ cập nhật thêm ngay khi có thông tin mới.
Lý do dừng không được giải thích.
Cùng ngày, Young Pioneer Tours (YPT), một công ty lữ hành khác cũng ở Trung Quốc, đưa thông tin tương tự: "Các đối tác ở Triều Tiên thông báo tour đến Rason tạm dừng.
Chúng tôi đang trong quá trình làm rõ nguyên nhân và điều này có ảnh hưởng đến các tour sắp tới hay không".
Công ty cũng khuyến cáo những du khách đang lên kế hoạch cho các chuyến đi Triều Tiên trong tháng 4 và 5 chưa nên đặt vé máy bay, cho đến khi có thêm thông tin.
Cuối tháng 1, du khách quốc tế bắt đầu đến Rason để tham gia các tour du lịch nhóm, khiTriều Tiên mở cửadu lịch sau 5 năm đóng cửa biên giới do Covid-19.
Rason mở cửa được cho là động thái tích cực, dấu hiệu Triều Tiên sẽ sớm mở thêm các khu vực khác.
Khách du lịch quốc tế vẫn là nguồn thu ngoại tệ lớn cho Triều Tiên.
Hoạt động này cũng đóng vai trò tuyên truyền đất nước với người dân khắp thế giới.
