Từ tháng 11/2024, Trung Quốc cho phép công dân 38 quốc gia, bao gồm Hàn Quốc, lưu trú tối đa 30 ngày cho mục đích công tác, du lịch, thăm thân và quá cảnh mà không cần xin visa.
Ngoài ra, khách quá cảnh từ 54 quốc gia đủ điều kiện sẽ được lưu trú 10 ngày (240 giờ), nhập cảnh tại bất kỳ cửa khẩu nào trong 60 cửa khẩu ở 24 tỉnh từ hôm 17/12.
Kim Jong-gu, 68 tuổi, đến từ Hàn Quốc, cho biết đã lên kế hoạch du lịch lần ba tại Trương Gia Giới, tỉnh Hồ Nam ngay khi chính sách miễn thị thực có hiệu lực.
Trong chuyến đi thứ hai đến Thiên Môn Sơn vào năm 2014, ông Kim cho biết chinh phục 999 bậc thang để lên đến Cổng trời khá khó khăn.
Tuy nhiên, thang cuốn hỗ trợ người lớn tuổi hiện đã được lắp đặt giúp ông leo lên đỉnh dễ dàng hơn và ông dự định sẽ quay lại sau chuyến đi này.
"Trương Gia Giới thu hút khách du lịch nhờ vẻ đẹp hoang sơ, hùng vĩ và lãng mạn như tranh cổ Trung Quốc", Zhou Xiaolei, phó giáo sư tại Đại học Ngoại ngữ Bắc Kinh, cho biết.
Cô cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đa dạng hóa hoạt động quảng bá du lịch đến nhiều thành phố ở Trung Quốc, thay vì chỉ tập trung một số điểm du lịch phổ biến.
Bắc Kinh, Thượng Hải và Thanh Đảo cũng là điểm thu hút nhiều khách Hàn từ khi Trung Quốc nới visa quá cảnh cho khách nước ngoài.
Lee Soon-young, 65 tuổi, đã thực hiện chuyến du lịch qua Bắc Kinh, Thượng Hải và Quảng Châu.
"Với chính sách miễn thị thực, bạn chỉ cần chuẩn bị tâm lý sẵn sàng cho chuyến đi", Lee cho biết.
Ông cũng tổ chức sinh nhật cùng gia đình tại một nhà hàng lẩu ở Trương Gia Giới.
Trong khi đó, Choi Jong-ho và vợ lên kế hoạch cho chuyến du lịch đầu đến Trung Quốc.
Cặp đôi quyết định ghé thăm thành cổ Tây An ở vùng Tây Bắc vào mùa xuân.
"Chính sách nhập cảnh mới đã giúp chúng tôi tiết kiệm cả thời gian và chi phí khi du lịch", Choi nói.
Sự gia tăng số lượng khách Hàn Quốc du lịch Trung Quốc đã khiến công việc của Zheng Aihua trở nên bận rộn hơn.
"Có lúc tôi vừa tiễn một đoàn khách tại sân bay, lại phải vội vã đón đoàn khách mới", Zheng, hướng dẫn viên du lịch tại Trương Gia Giới với hơn 20 năm kinh nghiệm, nói.
Kể từ khi chính sách có hiệu lực, sân bay quốc tế Hà Hoa Trương Gia Giới ghi nhận 30.000 lượt khách quốc tế, trong đó hơn 20.000 là du khách từ Hàn Quốc, tăng 204% so với cùng kỳ năm ngoái.
