Ngân hàng Trung ương Trung Quốc cho biết lượng khách quốc tế thanh toán khi du lịch tại nước này trong dịp Tết tăng so với năm ngoái, tính từ ngày 28/1 đến 4/2.
Tổng số giao dịch xuyên biên giới do China UnionPay và NetsUnion Clearing Corporation xử lý tăng 124%, trong khi tổng giá trị giao dịch tăng 90%.
Du khách nước ngoài mua sắm, ăn uống và vui chơi ở Thượng Hải có thể thanh toán bằng thẻ tín dụng quốc tế hoặc ứng dụng thanh toán di động như Alipay.
Carla Uhrmacher, du khách đến từ Đức, nói hài lòng khi có thể sử dụng phương thức thanh toán di động để mua quà lưu niệm tại vườn Dự Viên, trung tâm Thượng Hải.
"Visa, Mastercard hay các phương thức thanh toán di động đều nhanh chóng và tiện lợi cho du khách quốc tế", Carla chia sẻ.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lin Jian hôm thứ Tư cho biết lượng khách đến Trung Quốc dịp Tết Nguyên đán tăng kỷ lục, cao hơn 150% so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo dữ liệu từ Alipay, bên cạnh các điểm đến quen thuộc như Bắc Kinh, Thượng Hải và Quảng Châu, nhiều điểm mới như Tô Châu, Tây An, Thành Đô và Hạ Môn cũng thu hút du khách nhờ triển khai dịch vụ thanh toán di động.
Trung Quốc đang giúp du khách nước ngoài thanh toán dễ dàng hơn bằng cách cho phép kết nối ví điện tử hoặc thẻ tín dụng quốc tế với Alipay và WeChat Pay.
Ứng dụng di động do Ant Group ra mắt năm 2004 hiện hỗ trợ kết nối với 13 ví điện tử từ các nước như Philippines, Thái Lan và Singapore.
Tại Bắc Kinh, phố cổ Tiền Môn cũng đón nhiều lượt khách nước ngoài đến mua sắm dịp Tết nhờ phương thức thanh toán thuận lợi.
WeChat ước tính số giao dịch tăng 134% so với dịp Tết năm ngoái, trong khi Alipay tăng 150% trong 5 ngày đầu tiên.
Dù thanh toán di động trở nên tiện lợi hơn, du khách vẫn có thể sử dụng tiền mặt để chi trả.
Trung Quốc có khoảng 70.000 ngân hàng, 320.000 máy ATM và nhiều điểm đổi tiền để hỗ trợ du khách nước ngoài.
Trung Quốc áp dụng nhiều chính sách để tăng lượng khách nước ngoài, kể từ khi mở cửa biên giới sau Covid-19 đầu năm 2023.
Một số biện pháp gồm miễn thị thực đối với nhiều đối tượng, nới thời gian lưu trú quá cảnh cho khách quốc tế đủ điều kiện từ ba lên 10 ngày.
