Hôm 10/2, Cục Quản lý xuất nhập cảnh Trung Quốc thông báo các đoàn khách du lịch từ 10 quốc gia ASEAN, trong đó có Việt Nam, đến thăm Tây Song Bản Nạp, tỉnh Vân Nam sẽ không cần thị thực trong thời gian tối đa 6 ngày.
Các đoàn du lịch sắp tới sẽ nhập cảnh và xuất cảnh không cần thị thực qua Sân bay Quốc tế Tây Song Bản Nạp Gasa, ga đường sắt Mặc Hãn và đường cao tốc Mặc Hãn.
Đại diện từ Công ty Lữ hành Khang Huy có trụ sở tại Tây Song Bản Nạp cho biết đã nắm được thông tin vào 10/2 và đang xây dựng chương trình đón khách du lịch từ các nước ASEAN.
Theo người này, số lượng khách du lịch quốc tế tăng nhanh kể từ đầu năm, đặc biệt là du khách Đông Nam Á.
Tác động của chính sách miễn thị thực mới có thể chưa thấy ngay lập tức nhưng dự đoán "rất tích cực".
Chính sách miễn thị thực theo điểm là biện pháp quan trọng nhằm mở rộng mở cửa du lịch của Trung Quốc theo cách có trật tự và tăng cường vai trò của Vân Nam như trung tâm khu vực kết nối Nam Á và Đông Nam Á.
Sáng kiến sẽ thúc đẩy du lịch tại tây nam Trung Quốc, tạo điều kiện cho các hoạt động giao lưu giữa nhân dân Trung Quốc và các nước khác, củng cố hợp tác chiến lược giữa Trung Quốc và ASEAN.
Trong thời gian tới, Cục Quản lý xuất nhập cảnh quốc gia sẽ tiếp tục thúc đẩy cải cách quản lý xuất nhập cảnh, thu hút thêm nhiều du khách quốc tế đến du lịch, kinh doanh tại Trung Quốc, kích thích tăng trưởng du lịch quốc tế.
Cuối năm 2024, Trung Quốc đã nới lỏng chính sách quá cảnh miễn thị thực, kéo dài thời gian lưu trú cho du khách nước ngoài đủ điều kiện từ 72 và 144 giờ lên 240 giờ, tức 10 ngày.
Hiện tại, các công ty lữ hành ở Việt Nam chưa có thông tin chính thức về tour mới.
Tuy nhiên, đại diện nhiều đơn vị lữ hành cho biết các điểm du lịch ở Vân Nam gây được chú ý lớn với khách Việt như Châu Hồng Hà, Côn Minh, Lệ Giang hay Shangri-La nên chương trình mới đáng chờ.
TheoLonely Planet, Tây Song Bản Nạp được ví là "tiểu Thái Lan" ở Trung Quốc, nổi tiếng với những khu rừng nguyên sơ cùng lễ hội té nước.
Đến đây, du khách có thể khám phá những nét văn hóa của dân tộc Thái, tham quan nhiều điểm hấp dẫn như thung lũng voi hoang dã, công viên Xuân Hoàn - nơi trước kia là khu vườn của hoàng gia.
