Cơ quan khí tượng Anh đã ban hành loạt cảnh báo thời tiết tại các khu vực như Bắc Ireland, Scotland, Anh và xứ Wales.
Một số sân bay, bao gồm Manchester, John Lennon (Liverpool), Newcastle và Birmingham, tạm thời đóng cửa đường băng hôm 5/1 để điều động nhân viên dọn tuyết.
Các sân bay cho biết tuyết rơi dày liên tục đã gây gián đoạn lịch trình.
Sân bay Bristol ở miền tây nước Anh đóng cửa vào thứ Bảy nhưng đã mở lại vào buổi tối cùng ngày để giảm thiểu ảnh hưởng đến các chuyến bay vào hôm sau.
Đường sắt tại Anh, Scotland và xứ Wales cũng gặp khó khăn bởi tuyết và băng dày.
Cơ quan đường sắt quốc gia tại Anh cho biết tình trạng thời tiết này có thể buộc họ áp dụng giới hạn tốc độ với các chuyến tàu hoặc tạm thời đóng tuyến để đảm bảo an toàn.
National Highways, đơn vị quản lý đường bộ lớn ở Anh, khuyến cáo hành khách cần hết sức cẩn thận khi di chuyển vào cuối tuần.
Tại Đức, khoảng 120 trong số khoảng 1.090 chuyến tại sân bay Frankfurt đã bị hủy vào Chủ nhật, trong khi sân bay Munich chỉ mở một đường băng.
Ở bang Baden-Wuerttemberg, một chiếc xe buýt trượt khỏi đường do băng trơn, khiến tám người bị thương.
Các tuyến tàu hỏa tại Frankfurt cũng gặp sự cố nghiêm trọng vì thời tiết xấu.
Cơ quan khí tượng Đức khuyên người dân nên hạn chế đi lại nếu không thực sự cần thiết.
Hôm 5/1, các dãy núi thấp ở phía tây nước Anh ghi nhận tuyết dày 10 cm, trong khi thị trấn Bingley ở phía Bắc có tuyết rơi dày 17 cm.
Một số vùng ở độ cao trên 300 m tuyết dày 40 cm.
Ở phía tây nước Đức, thành phố Cologne ghi nhận tuyết dày khoảng 10 cm.
