Tại châu Âu, xu hướng trải nghiệm hòa mình vào thiên nhiên như bơi lội, tắm rừng ngày càng được yêu thích.
Tháng 12/2024, du khách Anh Alastair Newport có chuyến du lịch tới Berlin và nhờ người bạn sống tại đây, Johan, gợi ý các điểm ăn chơi, anh đã được đưa thẳng tới Helios.
Câu lạc bộ là điểm yêu thích Johan ghé thăm sau mỗi giờ tan làm hoặc vào cuối tuần, nơi mọi người coi nhau như gia đình, cùng ăn uống, chơi thể thao, trò chuyện hoặc đi dạo quanh rừng, ngắm thiên nhiên.
"Có lẽ bạn nên biết, đây là một câu lạc bộ FKK", Johan giới thiệu với James về Helios và cười.
"Nó là một kiểu câu lạc bộ khỏa thân ấy", Johan giải thích về khái niệm FKK.
Điều này khiến nam du khách Anh thoạt nghe đã "rùng mình".
Tuy nhiên, sau khi tìm hiểu sâu về văn hóa FKK, James cảm thấy hứng thú.
FKK hay Freikörperkultur (Văn hóa Cơ thể Tự do) là truyền thống có từ thế kỷ XIX tại Đức, khuyến khích người dân cởi bỏ quần áo và tham gia vào các hoạt động lành mạnh để kết nối với thế giới tự nhiên.
Phong trào này hướng đến việc tôn trọng cơ thể, yêu mến bản thân và những gì vốn có, thay vì lấy người khác làm chuẩn mực và hướng tới lối sống tích cực.
Johan là thành viên mới của Helios.
Lần đầu đến, anh nhanh chóng bị ấn tượng.
Câu lạc bộ nằm trong một khu đất có rào chắn với kích thước bằng ba sân bóng đá, nằm giữa Gruewald, khu rừng rộng 3.000 ha ở Berlin và là nơi có không gian xanh nhất của thành phố.
Khu vực đủ kín đáo để người lạ không thể tự do ra vào.
Helios có đầy đủ tiện nghi cho khách: phòng thay đồ, tủ đựng đồ, bên trong còn có căng tin và quầy bar, khu vực thể thao với 6 sân tennis, một sân bóng chuyền, bóng rổ và cả khu điền kinh.
Johan nói không phải hầu hết các thành viên đều khỏa thân khi chơi thể thao, nhưng "có một số người khá cuồng nhiệt".
Thỉnh thoảng, Johan đến đây vào những ngày cuối tuần để cắm trại.
Mọi người sẽ mang theo lều, ở lại qua đêm, cùng nhau ngâm mình trong hồ bơi lúc nửa đêm.
Theo trí nhớ của anh, FKK rất phổ biến ở Đức vào những năm 1970.
Bố mẹ anh không phải những người thuộc trường phái thích cởi đồ nhưng khi đi nghỉ, họ thường đến các bãi biển được phép khỏa thân.
Johan sớm biết đến khái niệm này và không cảm thấy tò mò khi thấy người khác không mặc quần áo ở nơi công cộng.
"Đó là trải nghiệm rất tự do theo phong cách Đức", Johan nói về văn hóa khỏa thân để hòa mình vào tự nhiên FKK này.
Theo năm tháng, FKK có lúc thịnh lúc suy, nhưng quan điểm của người Đức về chủ nghĩa tự nhiên và văn hóa tự do cơ thể trở thành một phần không thể thiếu trong văn hóa dân tộc.
Điều này được coi là trái ngược với tính cách người Đức, vốn được coi "ít cởi mở, khá bảo thủ".
Dù đề cao chủ nghĩa tự do cơ thể, các câu lạc bộ khỏa thân lại có nhiều quy tắc để đảm bảo trào lưu này không bị biến tướng.
Các câu lạc bộ có quan bản lý, thư ký và sắp xếp mọi thứ có tổ chức.
Các địa điểm trong câu lạc bộ đều có bảng ghi chú, hướng dẫn chi tiết để thành viên biết chính xác mình có thể và không được phép làm gì.
Nhiều du khách gọi đây là chủ nghĩa "tự do trong văn minh".
Johan thích đến Helios sau giờ làm để xông hơi.
Nếu may mắn, anh là người duy nhất ở phòng tắm và tận hưởng không gian yên tĩnh.
Sau đó, anh sẽ đi dạo trong rừng, những con dơi bắt đầu bay xung quanh, sao sáng lấp lánh trên bầu trời và lúc đó, anh được bao bọc hoàn toàn trong thiên nhiên.
FKK không những được đánh giá cao về lợi ích sức khỏe tinh thần mà còn giúp mọi người thoát khỏi các vấn đề về vóc dáng.
Johan có cơ thể cân đối, không thiếu tự tin và cũng không mấy bận tâm đến hình dáng cao thấp, béo gầy của người khác.
Tuy vậy, anh bị bệnh lồi ngực bẩm sinh (hay bệnh ức gà) nên không thoải mái khi để ngực trần khi tắm biển.
Nhưng khi đến Helios, Johan buộc phải quen với điều này.
Anh nhận thấy văn hóa Tự do Cơ thể giúp con người ngừng ám ảnh với việc theo đuổi những thứ mình mong muốn hoặc không có được.
Thay vào đó, mọi người thư giãn và để mọi thứ diễn ra tự nhiên cùng sự tôn trọng bản thân.
"Tôi thấy trải nghiệm này tuyệt vời đấy", Johan nói và từng kinh ngạc khi thấy cởi bỏ từng lớp quần áo cuối cùng để đi bộ vào rừng lại tạo nên sự khác biệt trong tâm hồn, nhận thức đến vậy.
Khi làn gió mát thổi đến, anh cảm thấy bản thân được giải thoát, được kết nối với thiên nhiên và thiên nhiên cũng kết nối với anh.
Không phải ai cũng có thể trở thành thành viên của Helios, mà cần được hội viên giới thiệu.
Trước khi thành hội viên, mọi người cần đến làm khách tại câu lạc bộ ít nhất ba lần và trải qua quá trình xét duyệt hồ sơ nghiêm ngặt.
Ngoài Helios, Berlin nói riêng và Đức nói chung có rất nhiều địa điểm để du khách có thể đắm mình vào Freikörperkultur mà không cần bất kỳ thủ tục giấy tờ nào như nhiều hồ có khu vực khỏa thân như Teufelssee, Plötzensee và Halensee.
