"Phí vào cửa Venice đã trở lại, lợi hại gấp đôi" là những gì du khách truyền tai nhau nhiều nhất khi nói về điểm du lịch nổi tiếng này.
Từ 18/4, phí vào cửa với du khách đến chơi trong ngày, sẽ tăng từ 5 euro lên 10 euro.
Khách mua vé trước 4 ngày sẽ được giảm giá 50%.
2024 là năm đầu tiên Venice áp dụng phí vào cửa cho du khách, thu tiền những người chỉ đến chơi trong ngày, và đây cũng là lần đầu tiên trên thế giới có một điểm đến thu phí du khách.
Năm ngoái, thành phố thu vé vào cửa 29 ngày cao điểm nhất.
Năm nay, số ngày bị thu phí tăng gần gấp đôi, với 54 ngày.
Ngày thu phí đầu tiên của năm nay là 18/4, kéo dài đến 4/5 và sau đó vào mỗi cuối tuần (từ thứ Sáu đến Chủ nhật) trong tháng 5 đến hết tháng 7 - tháng hè cao điểm du lịch châu Âu.
"Dự án thu tiền thí điểm năm ngoái đã có hiệu quả", Simone Venturini, cố vấn du lịch của thành phố, cho biết tại hội chợ du lịch BIT ở Milan.
Năm nay, thành phố vẫn đặt mục tiêu như cũ: tạo ra hệ thống mới để quản lý luồng khách du lịch, hạn chế lượng khách đến trong ngày vào những thời gian cao điểm, nhằm bảo tồn thành phố và đem lại cho du khách trải nghiệm tốt nhất.
Venturini nói thêm nhiều điểm đến khác trên thế giới đã liên hệ chính quyền Venice để hỏi về chương trình thu phí này, trong đó có cả đảo Formentera, Tây Ban Nha và Kyoto, Nhật Bản.
Năm 2024, có gần nửa triệu du khách đến từ 194 quốc gia, vùng lãnh thổ ghé Venice, giúp thu về 2, 4 triệu euro tiền vé vào cửa.
Mỹ, Đức, Pháp là ba thị trường gửi khách lớn nhất đến thành phố năm 2024.
Tuy nhiên, nhiều người dân và du khách thắc mắc không biết số tiền thu được chính quyền đã làm gì, tiêu hết bao nhiêu.
Chính quyền cho biết phí thu được không đủ để phục vụ cho công tác điều phối, quản lý lượng khách du lịch quá đông.
Nhưng nó phần nào trang trải được chi phí vận hành và tạo nền tảng để phát triển nhiều hành động tích cực khác trong tương lai.
Cũng như năm ngoái, năm nay du khách lưu trú qua đêm đều được miễn phí vé vào cửa, nhưng khách cần đăng ký trực tuyến trên website của thành phố.
Phí vào cửa không áp dụng với những người quá cảnh tại cảng trung tâm thành phố, không vào khu vực trung tâm hoặc đến thăm các đảo nhỏ như Lido, Murano, Burano.
