Marika Mikusova, cựu tiếp viên hãng Emirates có trụ sở tại Dubai, UAE, miêu tả nhiệm vụ được giao khi còn làm tại khoang hạng nhất "không đến mức giống điệp viên 007" nhưng cần bí mật.
Theo đó, cứ sau 30 phút, tổ tiếp viên được yêu cầu "phải nhìn trộm khách".
Nhiệm vụ này nhằm biết chắc chắn khách còn sống và đang thở, theo đúng nghĩa đen.
Marika, người từng có 5 năm làm việc ở độ cao hơn 10.000 m và là tác giả của ba cuốn sách có tựa đềNhật ký của một tiếp viên hàng không, giải thích việc nhìn trộm chỉ áp dụng cho khách ngồi khoang hạng nhất.
Ghế tại các khoang này là những ô nhỏ riêng biệt, khách ngồi trong các không gian kín đáo và được che chắn gần như hoàn toàn.
Do đó, tiếp viên khó nắm bắt được tình hình của khách để có thể hỗ trợ hoặc can thiệp kịp thời.
Để tránh tình trạng này, họ sẽ phải bí mật quan sát khách vì không được phép nhìn lộ liễu, khiến khách cảm thấy khó chịu.
Ghế hạng thương gia và phổ thông có không gian mở, tiếp viên chỉ cần đi qua là có thể bao quát được tình hình nên không cần "bí mật nhìn lén".
Marika nói thêm tổ bay thường xuyên được yêu cầu phải cảnh giác, biết rõ những gì đang xảy ra trong cabin suốt chuyến bay.
"Chúng tôi phải đánh giá hành khách ngay từ khi họ mới bước lên máy bay cho đến khi xuống mặt đất, xem họ có ổn không", Marika nói.
Nhiệm vụ này nhằm ngăn ngừa các vấn đề rắc rối có thể phát sinh như khách cần hỗ trợ y tế hay khách say xỉn, gây rối.
5 năm làm tiếp viên, Marika gặp nhiều khách tại khoang hạng nhất có các hành động nhạy cảm.
Với những khách cặp đôi, tổ bay sẽ để mắt tới họ từ xa và sẵn sàng can thiệp bất kỳ lúc nào để ngăn các hành vi nhạy cảm hơn có thể xảy ra.
Từng có đôi tình nhân thân mật phía sau máy bay, tổ bay đã phải tới can thiệp và mời khách về lại chỗ ngồi, cũng như theo dõi chặt chẽ sau đó cho tới hết chuyến bay.
"Thỉnh thoảng, chúng tôi đi ngang qua và kín đáo kiểm tra đề phòng họ có các hành động táo bạo phía dưới chăn", cô nói.
Nếu khách bị phát hiện có hành động không phù hợp, họ có thể gặp rắc rối, đặc biệt nếu bay trên các hãng hàng không Arab.
Marika, hiện sống ở Prague, thủ đô CH Czech, nói thời gian các tiếp viên thích nhất trên máy bay là sau khi hoàn thành công việc phục vụ đồ ăn thức uống và khách bắt đầu đi ngủ.
Khoảng thời gian này, họ vẫn thỉnh thoảng đẩy xe đựng đồ ăn đi dọc cabin khoang hạng nhất, phục vụ nước và trái cây cho các vị khách còn thức.
"Sau đó, chúng tôi thu gom những chiếc cốc khách đã dùng xong, cứ 45 phút lại lặp lại một lần cho đến khi phục vụ bữa ăn tiếp theo cho khách hoặc chuẩn bị hạ cánh", Marika kể.
