Chính phủ ban hành Nghị quyết số 44 ngày 7/3 miễn thị thực cho công dân các nước Đức, Pháp, Italy, Tây Ban Nha, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan.
Công dân mang hộ chiếu của 12 quốc gia trên được phép lưu trú tại Việt Nam 45 ngày tính từ ngày nhập cảnh, không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh, trên cơ sở đáp ứng các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam, theo Báo điện tửChính phủ.
Chính sách miễn thị thực cho công dân các nước nêu trên được thực hiện từ 15/3 đến hết 14/3/2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật.
Trước đó, công dân thuộc 12 nước kể trên được miễn thị thực vào Việt Nam 45 ngày theo Nghị quyết số 32 năm 2022 và Nghị quyết số 128 năm 2023.
Hai Nghị quyết này của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày 15/3/2025.
Đây là động thái mới nhất của chính phủ về chính sách nới lỏng visa, nhằm hỗ trợ và kích cầu du lịch.
Trước đó, tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 và hai tháng đầu năm hôm 5/3, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Ngoại giao, Bộ Công an và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịchnghiên cứu chính sách visaphù hợp, đặc biệt với các nước bạn bè truyền thống, để đa dạng hóa việc miễn visa với một số quốc gia, đối tượng như tỷ phú trên thế giới.
Đầu năm nay, công dân Ba Lan, Czech và Thụy Sĩcũng được miễn visa đơn phương áp dụng từ 1/3 đến 31/12.
Khách có thời hạn tạm trú 45 ngày với mục đích du lịch theo chương trình của các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam tổ chức, không phân biệt loại hộ chiếu, trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.
Năm 2024, du lịch Việt Nam hồi phục gần như hoàn toàn khi đón 17, 6 triệu lượt khách quốc tế, gần bằng mức 18 triệu lượt vào năm 2019.
Năm 2025, Việt Nam đặt mục tiêu đón 22-23 triệu lượt khách quốc tế.
Trong hai tháng đầu năm, gần 4 triệu lượt kháchđã đến Việt Nam, theo Tổng cục Thống kê.
