Chính sách miễn thị thực cho công dân ba nước kể trên thuộc chương trình kích cầu phát triển du lịch 2025, được Chính phủ ban hành trong Nghị quyết 11/NQ-CP, ngày 15/1/2025, theoCổng thông tinĐiện tử Chính phủ.
Theo đó, công dân ba nước Cộng hòa Ba Lan, Cộng hòa Czech và Liên bang Thụy Sĩ có thể nhập cảnh Việt Nam mà không cần thị thực, từ 1/3 đến 31/12.
Khách có thời hạn tạm trú 45 ngày với mục đích du lịch theo chương trình của các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam tổ chức, không phân biệt loại hộ chiếu, trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.
Đây là động thái mới nhất của Chính phủ trong việc thúc đẩy du lịch và thu hút du khách từ các thị trường tiềm năng đến Việt Nam.
Từ 15/8/2023, Việt Nam cấp thị thực điện tử cho công dân tất cả các nước, vùng lãnh thổ.
13 sân bay cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng e-visa, gồm: Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Cam Ranh, Đà Nẵng, Cát Bi, Cần Thơ, Phú Quốc, Phú Bài, Vân Đồn, Thọ Xuân, Đồng Hới, Phù Cát, Liên Khương.
16 cửa khẩu đường bộ áp dụng e-visa, gồm: Tây Trang (Điện Biên), Móng Cái (Quảng Ninh), Hữu Nghị (Lạng Sơn), Lào Cai, Na Mèo (Thanh Hóa), Nậm Cắn (Nghệ An), Cầu Treo (Hà Tĩnh), Cha Lo (Quảng Bình), La Lay và Lao Bảo (Quảng Trị), Bờ Y (Kon Tum), Mộc Bài và Xa Mát (Tây Ninh), Tịnh Biên và Vĩnh Xương (An Giang), Hà Tiên (Kiên Giang).
13 cửa khẩu đường biển áp dụng e-visa, gồm: Hòn Gai và Cẩm Phả (Quảng Ninh), Hải Phòng, Nghi Sơn (Thanh Hóa), Vũng Áng (Hà Tĩnh), Chân Mây (Thừa Thiên Huế), Đà Nẵng, Nha Trang (Khánh Hòa), Quy Nhơn (Bình Định), Dung Quất (Quảng Ngãi), Vũng Tàu (Bà Rịa Vũng Tàu), TP HCM, Dương Đông (Kiên Giang).
Cùng ngày, Chính phủ quyết định thời hạn tạm trú từ 15 lên 45 ngày với công dân 13 nước được Việt Nam đơn phương miễn thị thực.
Các nước gồm: Đức, Pháp, Italy, Tây Ban Nha, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ailen, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan, Belarus.
Công dân những nước này khi nhập cảnh Việt Nam được tạm trú 45 ngày kể từ khi nhập cảnh, không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh.
