Các tàu bay phục vụ hành khách trên cả đường bay nội địa và quốc tế ngay khi về tới Việt Nam vào đêm ngày 8/1.
Hãng ưu tiên phục vụ các tuyến cao điểm từ Nam ra Bắc, đường bay phục vụ người dân du Xuân.
Năm 2024, Vietjet đã hoàn thành kế hoạch nhận thêm 10 tàu bay mới hiện đại, nâng tổng số tàu bay của hãng lên 115, hoạt động trên 170 đường bay phủ khắp Việt Nam và quốc tế.
Do đó, cùng với việc tăng cường tàu bay, hành khách có thêm nhiều lựa chọn cho các chuyến bay Vietjet về quê đón Tết hay du lịch đến những điểm đến mới tại Australia, Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản và khu vực Đông Nam Á.
Trong dịp cao điểm cuối năm, để có hành trình bay thoải mái, hành khách có thể chủ động theo dõi lịch và thực hiện check-in trực tuyến, đến sân bay đúng thời gian quy định, chuẩn bị hành lý xách tay và ký gửi theo đúng kích thước.
Tại khắp các đầu sân bay, hãng hàng không cũng tăng cường lực lượng để phục vụ hành khách.
Theo Cục Hàng không Việt Nam, các đường bay nội địa dịp Tết Nguyên đán đã đạt tỷ lệ đặt chỗ từ 90% đến 100%, việc Vietjet bổ sung tàu bay mới sẽ góp phần tăng cường năng lực vận chuyển của hãng, đồng thời, mang tới cho người dân và du khách thêm nhiều cơ hội di chuyển thuận tiện.
