Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 và hai tháng đầu năm hôm 5/3, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Ngoại giao, Bộ Công an và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịchnghiên cứu chính sách visaphù hợp, đặc biệt là các nước bạn bè truyền thống, đa dạng hóa việc miễn visa với một số quốc gia, đối tượng như tỷ phú trên thế giới.
Chính sách nới lỏng visa của chính phủ nhằm góp phần thu hút khách quốc tế và kích cầu phát triển du lịch.
Ngày 7/3, Việt Nam công bố miễn visathêm ba nămcho công dân 12 nước Đức, Pháp, Italy, Tây Ban Nha, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy và Phần Lan.
Thời gian lưu trú đến 45 ngày, tính từ ngày nhập cảnh.
Trước đó, ngày 15/1, Chính phủ ban hành nghị quyết về miễn thị thực cho công dân Ba Lan, Czech và Thụy Sĩ từ 1/3 đến 31/12.
Theo các chuyên gia và CEO các công ty du lịch, những động thái này có thể mở ra một kỷ nguyên mới, phát triển rực rỡ của ngành du lịch Việt.
"Miễn visa cho càng nhiều nước càng tốt và có thể chủ động miễn visa đơn phương nhiều hơn", Chủ tịch Lửa Việt Tours Nguyễn Văn Mỹ nói.
Ông Mỹ cũng chỉ ra Thái Lan đã miễn visa cho hơn 90 điểm đến để đặt mục tiêu thu hút 40 triệu lượt khách quốc tế đến trong năm nay, gần gấp đôi mục tiêu 22-23 triệu lượt của Việt Nam.
Tuy nhiên, nếu Việt Nam không mở rộng nhiều như Thái Lan, có thể tập trung vào hướng miễn visa cho khách cao cấp, chi tiêu nhiều đến từ mọi quốc gia, vùng lãnh thổ.
"Chúng ta có thể đặt ra một mức chi tiêu cụ thể, những khách nào đạt chỉ tiêu sẽ được miễn visa", ông Mỹ nói.
Khách có thể cung cấp các giao dịch như vé máy bay, tour và đặt phòng tại Việt Nam với số tiền đáp ứng yêu cầu để nhận ưu đãi miễn thị thực.
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Hồng Long, Trưởng khoa Du lịch học của Đại học KHXHNV thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội, cho rằng Việt Nam có thể cân nhắc 5 tiêu chí để miễn visa: chính sách thị thực song phương, ưu tiên thị trường khách mục tiêu, mức thu nhập trên đầu người của quốc gia ưu tiên, dân số đông, khoảng cách địa lý.
Ngoài các quốc gia bạn bè truyền thống, ông Long cho rằng Việt Nam có thể cân nhắc hướng đến các nước có chính sách trung lập và có quan hệ ngoại giao tốt đẹp với Việt Nam, khách chi tiêu cao như New Zealand, Australia.
Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel Huỳnh Phan Phương Hoàng cho rằng Việt Nam có thể cân nhắc miễn hoặc nới lỏng chính sách visa với các thị trường nguồn lớn như Trung Quốc, Ấn Độ; nhóm khách từ các thị trường mới nổi và tiềm năng cao như UAE, Saudi Arabia, Qatar, Kuwait cùng các nước Trung Á.
Nhóm khách từ các nước phương Tây, đặc biệt là khách châu Âu và Bắc Mỹ, với thời gian lưu trú dài, chi tiêu cao.
"Nếu có chính sách visa dài hạn, cấp nhiều lần sẽ khuyến khích khách quay lại Việt Nam, thay vì đến các điểm đến khác", bà Hoàng nói.
Về chính sách miễn visa cho tệp khách tỷ phú, bà Hoàng và ông Long đều cho rằng đây là nhóm khách hàng đặc biệt, khó khai thác, khó tiếp cận.
Khách tỷ phú chi tiêu cao nhưng yêu cầu dịch vụ đẳng cấp.
Nếu Việt Nam tiếp cận và khai thác thành công sẽ mang lại giá trị lớn.
Những thị trường có lượng khách tỷ phú đáng kể gồm Mỹ, Trung Quốc, Ấn Độ, UAE, châu Âu.
Khách tỷ phú là một thị trường ngách, các công ty chuyên thị trường này ở Việt Nam hiện không nhiều.
Muốn đón được khách tỷ phú, các công ty phải đáp ứng nhiều yêu cầu khó từ đối tác.
Do đó, Việt Nam cần có thêm nhiều chính sách hỗ trợ, ưu tiên cho các công ty du lịch chuyên thị trường này, theo Tiến sĩ Phạm Hồng Long.
Khi các chính sách visa được nới rộng, ngành du lịch sẽ tăng lượng khách và doanh thu, tăng tính cạnh tranh tốt hơn trong khu vực.
Ngoài ra, khách đến Việt Nam sẽ này càng chất lượng hơn thông qua việc tiêu nhiều, ở lâu.
Việc thu hút tệp khách tỷ phú, nhà giàu cũng góp phần thúc đẩy đầu tư và phát triển du lịch cao cấp; lan tỏa lợi ích kinh tế như hỗ trợ hàng không, khách sạn, nhà hàng cùng phát triển.
Tuy nhiên, theo ông Mỹ của Lửa Việt Tours, ngành du lịch không nên coi chính sách miễn visa như "cây đũa thần" có thể giúp giải quyết mọi vấn đề.
Thái Lan miễn visa cho hơn 90 quốc gia vùng lãnh thổ còn Malaysia miễn hơn 160 điểm đến.
Nhưng lượng khách quốc tế đến Malaysia năm 2024 đạt hơn 25 triệu lượt, trong khi đó Thái Lan đón 36 triệu lượt, theo số liệu từ Tổng cục Du lịch các nước.
Để đón được lượng khách đông, quay lại nhiều lần và chi tiêu nhiều, Việt Nam nên tập trung vào cải thiện chất lượng dịch vụ, mang đến cho du khách các trải nghiệm khiến họ hài lòng nhất.
Theo bà Phương Hoàng, Việt Nam cần đẩy mạnh phát triển hạ tầng, dịch vụ cao cấp như nâng cấp sân bay, tăng các chuyến bay thẳng, phát triển hệ thống nhà hàng khách sạn.
Nâng cao chất lượng phục vụ và đào tạo đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp, ứng dụng công nghệ vào du lịch để hỗ trợ khách cũng là những điều cần làm.
Ngoài ra, Việt Nam nên tập trung thu hút khách chất lượng cao, thay vì khách ''Tây ba lô''.
Khách ở thị trường gần nên thu hút khách tới bằng đường bay, còn khách thị trường xa nên tập trung vào tệp ở lâu, sử dụng dịch vụ cao cấp 4-5 sao.
"Hướng đến tệp khách chất lượng cao mới là điều chúng ta cần làm", Chủ tịch Lửa Việt Tours Nguyễn Văn Mỹ nói.
