Dựa vào số liệu cập nhật củaBan Thư ký ASEAN, Cục Du lịch Quốc gia chỉ ra Việt Nam là quốc gia có tỷ lệ phục hồi du lịch năm 2024 tốt nhất Đông Nam Á.
Năm 2024, Việt Nam đón 17, 6 triệu lượt khách quốc tế, mức phục hồi đạt 98% so với năm 2019 - thời điểm trước khi đại dịch Covid-19 xảy ra.
Các nước khác trong khu vực đều có mức phục hồi thấp hơn như Thái Lan (88%), Singapore (86%), Philippines (72%).
Nếu tính lượng khách quốc tế đến trong năm 2024, Việt Nam vượt qua Singapore (16, 5 triệu lượt), vươn lên xếp thứ ba trong bảng xếp hạng các nước đón nhiều khách quốc tế nhất Đông Nam Á 2024.
Top một và hai thuộc về Thái Lan với 35 triệu lượt và Malaysia với 24, 5 triệu lượt.
Lượng khách quốc tế tại Việt Nam cao hơn Indonesia (gần 14 triệu lượt) và Philippines (gần 6 triệu lượt).
Theo thống kê từAgoda, Việt Nam và Malaysia là hai điểm đến dẫn đầu trong khu vực về tỷ lệ khách đặt các tour du lịch bền vững, bảo vệ môi trường.
Trong top 10 thành phố hấp dẫn nhất cho loại hình du lịch này, Việt Nam có ba thành phố góp mặt là Đà Nẵng, Nha Trang và TP HCM.
Lượng tìm kiếm chỗ ở từ khách quốc tế tăng 139% so với cùng kỳ năm ngoái.
Đặc biệt, lượng khách từ Trung Quốc tăng gần 300%.
Phú Quốctrở thành lựa chọn điểm đến hàng đầu của du khách quốc tế trong năm 2025, với lượng tìm kiếm chỗ ở tăng 266% so với năm 2024.
Số liệu từ nền tảng này còn ghi nhận mức tăng trưởng đáng kể từ các du khách ở thị trường nguồn khác như Hàn Quốc (tăng 94%) và Đài Loan (tăng 123%).
Việt Nam chính thức mở cửa đón khách quốc tế sau dịch từ 15/3/2022.
Từ đó đến nay, ngành du lịch đã có những bước phục hồi đáng kể, tăng từ 3, 7 triệu lượt khách năm 2022 lên 12, 6 triệu lượt năm 2023; 17, 6 triệu lượt n ăm 2024; gần bằng 18 triệu lượt của thời hoàng kim 2019.
Năm 2025, ngành du lịch Việt Nam đặt mục tiêu đón 22-23 triệu lượt khách quốc tế.
Theo đánh giá của các chuyên gia du lịch, đây là mục tiêu cao nhưng cũng thể hiện quyết tâm đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước.
