Trên diễn đànRedditnổi tiếng tại Mỹ, một người dùng có tài khoản Nomad Digital (Dân du mục số) nêu đặt câu hỏi: "Vì sao lại có nhiều người móc túi ở châu Âu, dù đây là nơi giàu có, văn minh?".
Câu hỏi nhanh chóng nhận được hàng chục nghìn sự quan tâm và hàng trăm câu trả lời của các du khách khác.
Nhiều người đồng tình với quan điểm châu Âu không phải một quốc gia, mà là một lục địa.
Mỗi quốc gia ở châu Âu có nền kinh tế và tình hình chính trị, xã hội khác nhau.
Nhiều nước giàu nhưng cũng có nhiều nước kinh tế yếu và dù ở nước mạnh vẫn có người giàu, kẻ nghèo, vô gia cư.
"Những người nghèo sẽ nằm trong thành phần đi móc túi du khách", một du khách cho biết.
Để trả lời cho câu hỏi vì sao có nhiều kẻ trộm cắp, móc túi ở châu Âu, một blogger du lịch giấu tên người Mỹ cho biết châu Âu là lục địa thu hút lượng lớn khách du lịch cũng như nổi tiếng đắt đỏ.
"Nơi nào có nhiều du khách, nơi đó có nhiều kẻ móc túi, đó là quy luật", blogger cho biết.
Những người đi châu Âu thường có kinh tế khá giả, hoặc phải tiết kiệm một số tiền lớn mới có thể đi.
Do vậy, những kẻ móc túi thường mặc định khách đi châu Âu giàu, nên móc túi sẽ "có lợi" hơn.
Ở các thành phố lớn và đông khách tại châu Âu, du khách dễ bị móc túi khi đến đây du lịch là điều không còn là điều khó hiểu.
Các chuyên gia tại Quotezone, đơn vị cung cấp bảo hiểm tại Anh, đã làm khảo sát để xếp hạng mức độ bị móc túi của du khách các điểm đến nổi tiếng châu Âu.
Theo số liệu tính đến tháng 4/2024, Italy là quốc gia có nhiều móc túi nhất, khi trung bình trong một triệu du khách Anh có 478 người bị mất trộm.
Các điểm du lịch nổi tiếng tại Italy có tỷ lệ gặp móc túi cao là đài phun nước Trevi, đấu trường La Mã.
Pháp đứng thứ hai trong danh sách, với tỷ lệ một triệu người có 251 khách bị móc túi.
Các điểm đến tiếp theo gồm Tây Ban Nha, Đức, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp.
Rick Steves, chuyên gia du lịch hàng đầu tại Mỹ, cho biết trên thực tế nơi nào cũng có móc túi và "chưa chắc châu Âu có nhiều kẻ móc túi hơn Mỹ".
Tuy nhiên, tại châu Âu, mọi người thấy nhiều vì kẻ xấu thường nhắm vào khách du lịch.
Còn ở các nước khác, kẻ xấu nhắm vào tất cả mọi người, kể cả người dân bản địa.
Steves cũng chỉ ra phần lớn sự cố khách gặp phải khi đến châu Âu là bị trộm cắp thay vì đối mặt với các tình huống bạo lực, chết người.
"Các điểm du lịch nổi tiếng là nơi thuận tiện để những kẻ phạm tội nhắm vào ví tiền của khách trong khi họ đang bận rộn tham quan", CEO Quotezone Greg Wilson nói.
Greg cho biết điều quan trọng nhất là phải luôn cảnh giác, cất giữ đồ vật có giá trị và giấy tờ quan trọng tại két an toàn trong khách sạn.
Khách ra ngoài nên mang theo một túi đeo chéo nhỏ trước ngực, có khóa kéo để bảo vệ điện thoại, ví tiền.
Khi bị móc túi hay mất trộm, du khách cần báo cáo với cảnh sát địa phương và xin biên bản làm việc.
Những giấy tờ này sẽ hỗ trợ du khách nhận được bồi thường của bảo hiểm.
Ngoài ra, du khách cần đọc kỹ quy định bồi thường của các hãng bảo hiểm, để biết được các món đồ nào và trong tình huống mất cắp nào sẽ được bồi thường.
