Mỗi khi đi máy bay, đặc biệt các chặng đường dài trên 8 tiếng, Monica Humphries, đến từ bang Colorado luôn thấy khó khăn để chọn chỗ.
Cô muốn ngồi ghế cạnh cửa sổ để có thể tựa đầu ngủ nhưng lại sợ làm phiền người lạ khi muốn dùng nhà vệ sinh.
Cô cũng không muốn mua ghế thương gia, hạng nhất vì "thà chi tiền cho chuyến đi còn hơn chỗ ngồi".
Mọi rắc rối được giải quyết khi cây viết chuyên về du lịch phát hiện ra hàng ghế cuối cùng - một trong những nơi yên tĩnh nhất trên máy bay.
Với các chặng nội địa, hàng ghế cuối luôn ít được quan tâm vì hành khách bị ảnh hưởng bởi tiếng xả nước trong nhà vệ sinh ngay phía sau liên tục, tiếng ồn và cả mùi hôi khó chịu.
Nhưng với các chuyến bay đường dài Monica từng đi, vị trí này lại được cô yêu thích nhất.
Trên chuyến bay từ Denver, Mỹ đến Tokyo, Nhật Bản, Monica đã bay cùng Boeing 787-9 Dreamliner có ba phòng vệ sinh ở khoang phổ thông và đều nằm ở phía trước.
Thay vì phải đi xuống cuối máy bay, hành khách cần di chuyển lên phía trước để dùng nhà vệ sinh.
Hàng ghế gần cuối Monica ngồi trở thành "thiên đường" vì yên tĩnh, không bị ai làm phiền và không có mùi khó chịu trong 12 tiếng.
Từ đó cô nhận ra, nếu ngồi hàng cuối cùng còn được yên tĩnh hơn nữa vì những người đi qua chỗ cô ngồi chỉ có tiếp viên.
Một trong những lợi ích ngồi hàng cuối là nhiều khả năng ghế ngồi cạnh trống.
Theo kinh nghiệm của Monica, khách luôn thích chọn những ghế ngồi phía trên khiến tỷ lệ các ghế ở hàng cuối cùng trống luôn cao và cô có nhiều không gian để duỗi chân, ngồi cũng thoải mái hơn.
Monica từng háo hức vì chọn được ghế ngồi trước và nghĩ rằng có thể tận hưởng quyền lợi xuống máy bay trước.
Nhưng chuyến bay đó khoang chứa đồ phía trên chỗ ngồi của cô đã kín, nữ du khách buộc phải cất đồ ở phía dưới.
Do đó, khi máy bay hạ cánh, cô phải ngồi đợi mọi người ra gần hết rồi mới di chuyển xuống phía dưới lấy vali.
Monica gần như là người rời máy bay cuối cùng, dù ngồi hàng ghế trước.
Trải nghiệm đó khiến cô bực bội và nhận ra ngồi ghế cuối máy bay sẽ khiến cô không nóng vội rời đi mà thong thả đợi hành khách xuống hết rồi mới đến lượt mình.
Nhiều người bày tỏ đồng tình với mẹo đi máy bay đường dài của cô.
"Tôi cũng thường ngồi ghế cuối, tỷ lệ trống ghế bên cạnh luôn cao khiến tôi được ngồi thoải mái", một hành khách cho biết.
Một blogger du lịch để lại bình luận "cảm thấy như ở địa ngục trong chuyến bay hơn 10 tiếng khi liên tục bị trẻ nhỏ ngồi đằng sau đá vào lưng ghế".
Người này cũng cảm thấy "như ở thiên đường" khi ngồi ghế cuối, vì sau đó là vách ngăn và không có ai làm phiền hay chạm vào lưng ghế.
"Tôi có thể ngủ ngon suốt chuyến bay", người này nói.
Tuy nhiên, một số hành khách cũng nói rằng ngoài các lợi ích phía trên, du khách nên cân nhắc chọn hàng ghế này vì lưng ghế không thể ngả mà luôn dựng đứng suốt chặng bay.
Điều đó sẽ khiến nhiều người mỏi lưng.
"Nhưng nếu ai đó muốn yên tĩnh, không bị làm phiền và không bị đá vào lưng, đây là chỗ ngồi lý tưởng", một du khách khác cho biết.
