Kelly Benthall, 53 tuổi, và chồng Nigel quyết định nghỉ hưu sớm để du lịch vòng quanh thế giới.
Họ du lịch khắp châu Âu, châu Phi từ tháng 8/2024 và dự định không để lại tài sản thừa kế cho 6 đứa con.
Trước đây, Benthall tính sẽ làm việc đến năm 65 tuổi, để lại một khoản tiền tiết kiệm cho con và sống yên bình về già.
Tuy nhiên, ở tuổi 53, bà và chồng đã bỏ công việc trong ngành dầu khí để theo đuổi những chuyến phiêu lưu.
Vì nghỉ hưu sớm để đi du lịch, họ cần lập kế hoạch chi tiêu toàn bộ số tiền tiết kiệm.
Việc quyết định không để lại tài sản thừa kế cho 6 người con là một phần quan trọng trong kế hoạch.
Cả hai tin đã đầu tư đủ vào 25 năm đầu đời của các con, tạo nền tảng vững chắc để chúng tự xây dựng tương lai.
Họ đơn giản hóa lối sống, trả hết nợ thẻ tín dụng và thanh toán tất cả hóa đơn đầy đủ mỗi tháng.
Ngoài ra, cả hai cũng thuê một cố vấn tài chính để lập kế hoạch chi tiêu hợp lý, đảm bảo không hết tiền khi về già.
Mục tiêu hiện tại của họ là chi tiêu ít hơn 20% so với 5 năm làm việc cuối cùng, dần dần giảm mức chi khi tuổi tăng lên.
Cặp vợ chồng đã sử dụng các mẹo tiết kiệm khi du lịch, ưu tiên tiết kiệm nhưng vẫn đảm bảo chất lượng chuyến đi.
Với cách làm này, họ đã có một tháng ở Dubrovnik, Croatia với đường bờ biển tuyệt đẹp; Lecce, Italy - nơi có những vườn nho và rừng ô liu hay thành phố quyến rũ Seville của Tây Ban Nha.
Hiện cả hai đang dành thời gian tại Mauritius, hòn đảo nhỏ phía đông Madagascar.
Trong 5 tháng qua, Bethall và Nigel đã chi trung bình 6.000 USD một tháng, chưa bao gồm các khoản chi phí liên quan đến ngôi nhà ở Texas.
Họ mua sắm tại các chợ địa phương, tự nấu ăn ở nhà và tận hưởng nhịp sống thư thái khi du lịch.
"Chuyến đi cho chúng tôi không gian thở, thoát khỏi vòng xoáy tin tức ở Mỹ", Benthall nói.
Họ không biết hành trình này sẽ tiếp tục thế nào và đó chính là điều thú vị.
Với danh sách dài những địa điểm cần khám phá và các chuyến thăm gia đình thường xuyên, cả hai có thể trở lại Texas vào một ngày nào đó.
Sáu người con của họ, từ 23 đến 37 tuổi, sống tại California, Utah, Texas và Anh, hạnh phúc cho cha mẹ nhưng cũng có chút buồn.
Một số cảm thấy như cha mẹ đang rời bỏ mình.
Theo Benthall, kế hoạch "chi tiêu hết" của bà và chồng không phải sự tiêu xài hoang phí.
Đó là cách họ dùng những gì mình có để khám phá, học hỏi và tạo ra những kỷ niệm sẽ theo mình mãi.
Benthall hy vọng các con hiểu không có một cách sống cố định nào cho mỗi người.
Đôi khi, điều cần làm là tự tin và sống trọn vẹn theo cách mình thấy đúng.
