Masha Glanville, 60 tuổi, ở Canada từng làm trong công ty về công nghệ sinh học.
Công việc căng thẳng khiến bà nhiều lần bị stress nặng và đến năm 2017, Masha quyết định nghỉ việc.
Vợ chồng bà bán nhà, dùng số tiền tiết kiệm và tiền đầu tư cổ phiếu thực hiện mục tiêu ghé thăm 193 quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc cùng các điểm đến Palestine, Kosovo, Đài Loan và Vatican.
"Chúng tôi đã kết hôn và làm việc hơn 35 năm.
Giờ là lúc vác ba lô lên và đi", Masha nói.
Ở mỗi quốc gia, cặp du khách sẽ dành 4 đến 7 ngày để trải nghiệm văn hóa.
Masha thích đến các quốc gia ít khách du lịch như Syria, Yemen, Cộng hòa Dân chủ Congo.
Sau ba đến bốn tháng đi du lịch, họ sẽ trở về Toronto để thăm gia đình và chuẩn bị cho những chuyến tiếp theo.
Cả hai cho biết khi đi du lịch các nước không tránh khỏi rào cản ngôn ngữ.
"Ở những quốc gia không nói tiếng Anh như Cuba, sự ấm áp, thân thiện và nhiệt tình của người dân khiến chúng tôi có động lực để thực hiện thêm nhiều chuyến khác", Robert, chồng Masha, nói.
Lên kế hoạch cho các chuyến đi là công việc chung của cả hai.
Robert chịu trách nhiệm đặt vé máy bay, kinh nghiệm "săn" vé du lịch từ 12 năm trước giúp ông đặt được vé máy bay hạng thương gia qua điểm thưởng.
Trong khi đó, Masha lo liệu các thủ tục visa, tổ chức tour, tìm người hỗ trợ địa phương và ghi lại hành trình của họ qua một blog du lịch.
Chiang Mai, Thái Lan, là nơi vợ chồng Masha yêu thích nhất.
Ngoài ra, họ cũng dành thời gian ngắm động vật hoang dã ở châu Phi và quần đảo Galápagos, Ecuador.
Với Robert, khoảnh khắc đáng nhớ nhất là khi hai vợ chồng cùng ngắm bình minh trên núi Kilimanjaro của Tanzania.
Còn với Masha, điều thú vị trong những chuyến đi đến Burkina Faso, Sudan, không chỉ là điểm đến mà còn ở văn hóa, con người mà họ gặp gỡ.
Hành trình của vợ chồng Masha cũng gặp không ít thử thách.
Họ suýt không thể nhập cảnh ở Djibouti, phía đông châu Phi, bị cướp ở Taranto, Italy, bị kẻ xấu đe dọa ở Nam Phi.
Cặp đôi cho rằng đi du lịch tự túc tiềm ẩn rủi ro nhưng điều đó không làm họ nhụt chí.
Masha chia sẻ du lịch không đơn thuần là tham quan "cho có" mà cố gắng hòa mình vào văn hóa bản địa và làm những việc giúp đỡ cộng đồng.
Ở Niger, thay vì đến thăm thủ đô Niamey như nhiều khách du lịch khác, họ dành 10 ngày cho đất nước này và tham dự lễ hội Gerewol - kéo dài một tuần để tôn vinh văn hóa Wodaabe thuộc nhóm dân tộc Fulani.
Tại đây, cả hai trải nghiệm ngủ trong lều của thổ dân và thực hành các phong tục địa phương.
Cả Masha và chồng đều tích cực tham gia các hoạt động thiện nguyện tại địa phương.
Trong chuyến đi Thái Lan, họ tham gia quyên góp cho quỹ Soi Dog - giải cứu và phục hồi chức năng cho chó và mèo hoang ở châu Á.
Sau 8 năm, hai người đã gần đạt mục tiêu và sẵn sàng chinh phục những vùng đất mới chưa được biết đến nhiều.
Trong năm nay, cả hai sẽ có chuyến đi đến Greenland, Đan Mạch.
Vợ chồng Masha sẽ quay trở lại Iceland, Nhật Bản, Italy, Tây Ban Nha và Thái Lan.
Chồng Masha cho biết sẽ đạp xe leo núi và khám phá các ngóc ngách tại các quốc gia trên.
Cặp đôi cũng dự định "chậm lại" bằng cách lưu lại mỗi nơi một tuần.
