Năm 2021, Dasha Kofman, sống tại New York, Mỹ, cùng bạn trai du lịch đến 22 quốc gia khắp châu Âu và Mỹ Latin trong 9 tháng.
Nữ du khách gọi đây là những ngày tuyệt vời nhất trong cuộc đời, nhưng cô cũng nhanh chóng nhận ra các video miêu tả cuộc sống thú vị của dân du mục kỹ thuật số đăng trên mạng khác xa thực tế.
Hầu như các video chỉ nói về mặt sáng mà không nhắc tới mặt tối của lối sống du lịch toàn thời gian này.
9 tháng di chuyển khắp nơi, Dasha nhận ra đây không phải lối sống cô mong đợi.
"Tôi sẽ không bao giờ đi du lịch toàn thời gian nữa", cô nói.
Ban đầu, nhiều người sẽ thích thú vì được đặt chân đến những miền đất mới.
Nhưng sau đó, hầu hết đều muốn tìm kiếm những địa điểm hoặc trải nghiệm giúp họ cảm thấy thoải mái như ở nhà.
Nếu đi du lịch chỉ để tìm kiếm những thứ giống ở nhà, theo đánh giá của nhiều người, vậy "thà ở nhà còn hơn".
Dasha cũng chỉ ra nếu đi du lịch ngắn ngày rồi trở về, du khách sẽ dễ dàng nhận thấy sự khác biệt ở nơi mình vừa đến và thích thú với điều đó, thay vì ở một nơi quá lâu và tìm cách thích nghi, coi nơi đó như nhà.
Khi đi du lịch toàn thời gian, thứ cô nghĩ tới nhiều nhất là tiền, thay vì tận hưởng chuyến đi.
Đôi khi, cô phải mua những món rẻ tiền để tiết kiệm chi phí, tránh cạn kiệt ví.
Nữ du khách Mỹ phải chấp nhận sự thật là không thể đến mọi bảo tàng mà cô thích cũng như thưởng thức ẩm thực địa phương ở các nhà hàng lãng mạn.
Cô mua các bữa ăn rẻ tiền cho bữa tối để chống đói.
Những lúc chi tiêu "phóng tay", thực tế lại kéo Dasha trở lại và nhắc nhở cô rằng bản thân đang trong một hành trình không hẹn ngày kết thúc.
Nên nếu không chi tiêu hợp lý, cô sẽ sớm trắng tay.
Hai tuần đầu tiên của chuyến đi, cô đã check in các nhà hàng nhất định phải thử theo gợi ý trên mạng tại Paris, Pháp.
Trải nghiệm này được đánh đổi bằng cách ăn uống siêu tiết kiệm cho ba tuần tiếp theo.
Điều tiếp theo Dasha nhận ra mặt tối của đi du lịch toàn thời gian là khó tìm được những người bạn chất lượng như ở quê nhà - những người cô đã gắn bó trong thời gian dài, có chỗ ở ổn định.
Ngay cả khi tìm được những người bạn ưng ý, Dasha cũng chỉ có thể giữ liên lạc với họ từ xa vì họ cũng di chuyển khắp nơi giống cô.
Đến những nơi mới luôn là điều tuyệt vời, nhưng cô nhớ cảm giác có một không gian riêng tư cố định như ở nhà.
Trải qua nhiều đêm trên những chiếc giường không phải của mình chưa chắc là cảm giác thú vị.
Tuy nhiên, Dasha đã trang trí phòng của mình lấy cảm hứng từ những nơi cô ghé thăm và tạo ra không gian độc đáo.
Nữ du khách nhận ra đi du lịch là điều nên làm, nhưng có nhiều cách để ngắm nhìn thế giới mà không nhất thiết phải bỏ việc, bán nhà và di chuyển toàn thời gian.
Hiện tại, cô đi du lịch quốc tế 4 lần một năm, mỗi chuyến đi kéo dài một đến hai tuần.
Điều này mang lại cho cô cảm giác luôn được di chuyển nhưng không cần phải từ bỏ sự thoải mái như ở nhà, sự nghiệp cùng các mối quan hệ bạn bè thân thiết.
