Từ cuối tháng 2, chùa Tây Viện ở Tô Châu gây chú ý trên mạng xã hội Trung Quốc vì sự xuất hiện của một con mèo đeo dây chuyền vàng.
Con mèo với màu lông xám trắng thường ngồi trên một phiến đá và nhiều người xếp hàng để chờ được đập tay với nó.
Một video trên TikTok quay cảnh này đã đạt tới 1, 6 triệu lượt xem và 166.000 lượt thích.
Nhiều người xem việc chạm tay với con mèo là cách để nhận "lời chúc phúc".
Du khách khắp nơi cũng đổ xô đến đây để gặp con mèo và tìm kiếm may mắn, theo các phương tiện truyền thông ở Trung Quốc.
"Đôi khi, bạn phải chờ tới nửa tiếng để được đập tay nhưng rất đáng giá vì cảm giác đó thật dễ chịu", một nữ du khách đã xếp hàng để gặp con mèo ba ngày liên tiếp, cho biết.
Chùa Tây Viện vốn nổi tiếng về số lượng mèo hoang khổng lồ trong khuôn viên.
Tuy nhiên, con mèo này lại thuộc sở hữu của một người tên Liu sống gần đó.
Chủ nhân cho biết con mèo tên Jellybean, bốn tuổi và thích phơi nắng nên hay đưa nó đến chùa chơi cuối tuần.
Jellybean cũng bị viêm tai do ve nên ông Liu thường đem nó phơi nắng để thuốc nhỏ tai nhanh khô.
Sau khi mèo của mình nổi tiếng, ông Liu bắt đầu phát video trực tiếp để người hâm mộ theo dõi từ xa.
Tuy nhiên, vào 1/3, một số người xem trực tuyến nhận thấy trong video trực tiếp, con mèo dường như không còn hào hứng với việc đập tay, nói đùa Jellybean có thể đang "đình công".
Một số người khác lo ngại nó bị quá tải bởi sự chú ý của người hâm mộ.
Chủ của Jellybean khẳng định không có ý định lợi dụng con mèo để tăng lượt xem trên mạng.
Ông đã quyết định tạm dừng việc đưa Jellybean đến chùa vì đám đông ngày càng lớn và sự chú ý quá mức có thể không tốt cho nó.
