Vũ Đạt, chủ xe bánh chuối ở ngã tư đường Nguyễn Du, Nam Định, cho biết Xuân Son trở thành khách quen của anh cách đây một năm.
Cầu thủ CLB Nam Định thường tới mua bánh vào khoảng 16h-17h.
Anh Đạt đã chụp và chia sẻ hình ảnh Xuân Son chạy xe máy, mua bánh chuối lên mạng xã hội, thu hút nhiều sự chú ý, nhất là sau khi tuyển Việt Nam vào chung kết ASEAN Cup 2024.
Theo anh Đạt, cầu thủ 27 tuổi biết việc chủ gánh chuối chia sẻ hình ảnh anh lên mạng.
Khi thấy Đạt giơ máy lên chụp, cầu thủ của Nam Định cười nói: "Thôi không lên Facebook nữa đâu".
"Cậu ấy luôn vui vẻ và nói tiếng Việt khá sõi", Đạt kể.
Anh Đạt mở hàng bánh chuối từ năm 2021 sau khi học nghề từ người quen ở TP HCM.
Xe bánh của anh bán từ 13h đến 19h, có chuối chiên, bánh khoai lang và dừa chiên, giá 10.000 đồng mỗi chiếc và món bán chạy nhất là bánh chuối.
Chủ hàng cho rằng hương vị bánh chuối hợp với nhiều khách nước ngoài.
Anh chủ yếu làm bánh từ chuối goòng, có vỏ mỏng, bên trong vàng, thơm và ngọt.
Từ khi hình ảnh về Son mua bánh chuối được chia sẻ trên mạng xã hội, nhiều người tìm đến gánh bán bánh chuối của anh Đạt vì tò mò.
Anh vẫn duy trì bán 180-200 cái mỗi ngày.
Anh Đạt kỳ vọng Xuân Son có thể ghi bàn giúp Việt Nam giành chiến thắng trong trận chung kết ASEAN Cup 2024.
Anh sẽ miễn phí bánh cho Xuân Son một ngày khi cầu thủ CLB Nam Định trở về nhà.
"Có Son làm khách quen là may mắn", anh nói và cho biết sẽ giữ "phong độ" để cầu thủ Xuân Son tiếp tục thưởng thức món bánh chuối.
