Màn so tài của hai ngôi sao tấn công người Ai Cập.
Ai sẽ tỏa sáng tại Etihad - Vua Ai Cập Mohamed Salah hay người kế vị Omar Marmoush?
Sau khilập hat-trickvào lưới Newcastle, Marmoush sẽ tự tin phô diễn tài năng trước đàn anh đồng hương.
Giống Salah, tân binh 78 triệu USD của Man City chạm bóng ít, nhưng rất hiệu quả ở một phần ba cuối sân.
Họ cùng khai thác không gian, chọn vị trí hoàn hảo rồi dứt điểm.
Vẫn còn quá sớm để nói về khả năng hòa nhập của Marmoush, nhưng hat-trick vào lưới Newcastle giúp cải thiện đáng kể hiệu suất của anh.
Tính trong những cầu thủ ghi ít nhất ba bàn tại Ngoại hạng Anh mùa này, Salah đạt hiệu suất góp công vào 1, 52 bàn hoặc kiến tạo mỗi 90 phút - thông số cao nhất giải.
Xếp sau chính là Marmoush với 1, 22, rồi đếnBukayo Saka(1, 06) và Alexander Isak (1, 05).
Điều quan trọng với Marmoush làErling Haalandkịp bình phục để đá trung phong trước Liverpool.
Marmoush không phải là số 9 điển hình, khi anh hoạt động rộng hơn và xu hướng dạt trái.
Việc các hậu vệ bị hút theo Haaland nhiều lần mở ra khoảng trống cho Marmoush.
Những ví dụ từ các trận đấu với Chelsea và Newcastle dưới đây cho khả năng bứt tốc từ giữa sân và chiếm khoảng trống trước khung thành đối phương của cầu thủ người Ai Cập.
Ibrahima Konate và Virgil van Dijk sẽ cần phải luôn chú ý đến những pha di chuyển này, trong bối cảnhTrent Alexander-Arnoldcó thể thường xuyên dâng cao hỗ trợ tấn công.
Salah và Marmoush gần như phản chiếu lẫn nhau về vị trí cầm bóng, nhưng ở hai phía đối diện.
Điểm khác biệt chính là ngôi sao của Liverpool chủ yếu tấn công góc phải vòng cấm đối phương.
Marmoush thì thường xuyên di chuyển vào trung tâm hơn.
Nếu Haaland tiếp tục vắng mặt, Marmoush và Savinho có thể cùng đá cao nhất trên hàng công Man City.
HLV Pep Guardiola thử nghiệm hệ thống này, nhưng không hiệu quả, trong trậnthua 1-3 trên sân Real Madridở lượt về play-off Champions League hồi giữa tuần.
Khả năng bùng nổ củaSalahvẫn là điểm nhấn của hàng công Liverpool.
Tiền đạo Ai Cập góp công vào 13 bàn, gồm 8 bàn, 5 kiến tạo, thông số tốt nhất trong các cầu thủ từng đối đầu CLB được dẫn dắt bởi Guardiola.
Khác biệt từ hậu vệ?
Virgil van Dijkvà Josko Gvardiol cần ưu tiên nhiệm vụ phòng ngự.
Trung vệ cao to của Liverpool sẽ tiếp tục cuộc cạnh tranh hạng nặng với Haaland, nếu trung phong Na Uy ra sân, cònGvardiolcó nhiệm vụ khó khăn không kém là kiềm tỏa Salah.
Màn trình diễn của Van Dijk và Gvardiol những cuộc đọ sức đó chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến kết quả, nhưng chính mối đe dọa của họ trong vòng cấm đối phương mới có thể mang tính quyết định.
Họ nằm trong top 3 hậu vệ dứt điểm bằng đầu nhiều nhất Ngoại hạng Anh mùa này.
Van Dijk có 13, Gvardiol có 14, chỉ kém Nikola Milenkovic của Nottingham Forest với 15 pha không chiến.
Trongmàn chạm trán tại Anfieldở giai đoạn một, Van Dijk lỡ hai cơ hội từ những tình huống cố định.
Hiệp một, hậu vệ Hà Lan thoát khỏi sự kèm cặp củaKyle Walkervà đánh đầu ra ngoài.
Sang hiệp hai, anh di chuyển đón quả tạt về cột gần của Alexander-Arnold, nhưng vẫn kết thúc chệch mục tiêu.
Gvardiol là hậu vệ ghi nhiều bàn nhất giải (5), với hai pha lập công từ các tình huống cố định.
Cả hai pha đánh đầu thành bàn của cầu thủ Croatia, vào lưới Bournemouth và Man Utd, đều đến khi Man City phối hợp bóng ngắn, thay vì tạt thẳng từ chấm phạt góc.
Ai pressing hiệu quả hơn?
CảGuardiolavàArne Slotđều thiết lập đội hình để khiến sân trở nên nhỏ hơn khi kiểm soát, và ngược lại, muốn kéo giãn đội hình đối phương khi cầm bóng.
Suốt mùa 2024-2025, Liverpoollàm điều này tốt hơn và được thể hiện rõ trong chiến thắng 2-0 tại Anfield.
Tình huống áp sát quyết liệt giúp Liverpool cướp bóng trước vòng cấm, rồiLuis Diazbị Stefan Ortega phạm lỗi, dẫn đến quả phạt đền ấn định tỷ số.
Liverpool cũng thể hiện sự đa dạng trong lối chơi, sẵn sàng đá bóng dài khi chịu sức ép từ Man City.
Chính pha lên bóng như vậy đã mang đến bàn mở tỷ số trận lượt đi, khi Salah nhận cú phất bên cánh phải rồi căng ngang choCody Gakpolập công.
Đây cũng là cách Real dễ dàng xuyên thủng hàng thủ dâng cao của Man City.
Trên sân Bernabeu ở lượt về, trung vệ Raul Asencio chuyền dài đểKylian Mbappethoát xuống lốp bóng mở tỷ số.
Đội bóng của Guardiola cũng rất giỏi trong việc tung ra những đường chuyền như vậy, thường là quaEderson.
Bàn mở tỷ số của Marmoush trước Newcastle khởi phát từ đường phất dài của chính thủ thành Brazil.
Bóng đến đúng tầm để Marmoush thoát xuống đối mặt rồi tâng bóng qua đầu thủ môn của Newcastle.
Ederson nhờ đó trở thành thủ môn kiến tạo nhiều nhất lịch sử Ngoại hạng Anh (6 bàn), trong đó riêng mùa này là 3 lần - cũng là một kỷ lục của giải.
Khả năng tận dụng cơ hội cũng rất quan trọng, và đây là điểmMan Cityđang cải thiện rõ rệt.
Trong 6 trận tại Ngoại hạng Anh năm 2025, Man City ghi 20 bàn từ 81 cú sút, với tỷ lệ chuyển hóa cao nhất giải là 24, 7%.
Thông số này của họ trong 4 tháng trước đó chỉ là 9, 6%.
Liverpool chơi nhiều trận hơn 2 trận trong năm 2025, nhưng ghi ít hơn Man City 3 bàn.
Tỷ lệ chuyển hóa cú sút thành bàn của họ cùng kỳ chỉ là 12, 4%.
