Trong 5 cơ thủ Việt Nam vào đến vòng bảng, chỉ có Bao Phương Vinh đã bị loại.
Anh đứng cuối bảng D do thua cả ba trận trước Quyết Chiến (tỷ số 23-40 sau 27 lượt cơ), Nikos Polychronopoulos (24-40/24) và Jeremy Bury (35-40/34).
Hiệu suất thi đấu của Phương Vinh tại giải cũng chỉ là 0, 964 điểm trên mỗi lượt cơ, thấp nhất trong 32 cơ thủ vào vòng bảng.
Cũng ở bảng này, Quyết Chiếngiành suất đi tiếp nhờ trận thắng Phương Vinh và Polychronopoulos (40-34/32).
Cơ thủ số một Việt Nam thua Bury 33-40/38, nhưng vẫn đứng thứ hai sau đại diện Pháp.
Đây là lần thứ tám liên tiếp Quyết Chiến vượt qua vòng bảng World Cup.
Cơ thủ Việt Nam thể hiện tốt nhất vòng bảng là Chiêm Hồng Thái với ba trận toàn thắng Pedro Gonzalez (40-25/21), Eddy Merckx (40-34/27) và Jean Paul de Bruijn (40-19/30).
Dù vậy, chỉ số trung bình của cơ thủ 26 tuổi không quá cao, 1, 538 điểm mỗi lượt cơ.
Hiệu suất cao nhất đội Việt Nam ở vòng bảng là cựu vương Trần Đức Minh, 1, 652 điểm mỗi lượt đánh.
Anh khởi đầu với trận thua cơ thủ số một thế giới Dick Jaspers 34-40/28.
Nhưng sau đó Đức Minh hạ Cha Myeong-jong 40-18/20 và Erick Tellez 40-35/21.
Anh kết thúc bảng A ở vị trí nhì bảng sau Jaspers.
Đại diện còn lại của Việt Nam, Trần Thanh Lực cũng đứng nhì bảng F.
Anh hòa Berkay Karakurt 40-40/32 ở trận đầu, sau đó thắng Kang Ja-in 40-34/35 và Marco Zanetti 40-28/19.
Thanh Lực chính là cơ thủ giành suất cuối cùng của Việt Nam vào vòng 1/8, sáng nay 1/3, giờ Hà Nội.
Trong Top 10 thế giới, đã có 4 cơ thủ bị loại từ vòng bảng là Martin Horn, Heo Jung-han, Zanetti và Cho Myung-woo.
Ở vòng 1/8, Thanh Lực gặp cơ thủ Bỉ Roland Forthomme, còn Quyết Chiến đấu với Jaspers lúc 23h hôm nay 1/3, giờ Hà Nội.
Sau đó 2 tiếng rưỡi, Hồng Thái gặp Torbjorn Blomdahl, còn Đức Minh so tài cùng Karakurt.
Các trận tứ kết cũng diễn ra sau đó vài tiếng.
Carom 3 băng World Cup hiện diễn ra 7 chặng mỗi năm, bắt đầu với Bogota.
Từ vòng 1/8, các cơ thủ đấu loại trực tiếp, mỗi trận đánh đến 50 điểm, không đồng cơ.
