Đội đầu bảng miền Đông Cavaliers thắng chung cuộc 133-129 sau hiệp phụ, khi họ có lúc bị dẫn 18 điểm.
Tuy nhiên, điều đáng chú ý là các trọng tài đã thổi tới 53 lỗi cá nhân, cho mỗi đội hưởng 35 quả ném phạt – những cột mốc đã không xuất hiện kể từ thập niên 1950.
"Tôi nghĩ bà ấy, Natalie, thực sự tệ hôm nay", hậu vệ Ty Jerome nói về tổ trọng tài, bao gồm trọng tài nữ Natalie Sago – người liên tục cắt còi khiến trận đấu bị xé vụn.
Bà cùng các đồng nghiệp đã bị đám đông hàng chục nghìn khán giả la ó suốt trận khi thổi phạt Donovan Clingan của Trail Blazers sáu lỗi chỉ trong 11 phút.
"Trận đấu bị xé nát, quá rời rạc", HLV của Cavaliers, Kenny Atkinson nói sau trận.
"Chúng tôi có rất nhiều trọng tài chất lượng ở NBA và đây rõ ràng không phải cảnh tượng tuyệt vời để xem.
Các trọng tài hôm nay đã khiến trận đấu dừng lại liên tục, liên tục.
Tôi sẽ phải xem lại trận đấu để hiểu chuyện gì xảy ra".
Jerome thì cho rằng các trọng tài mất kiểm soát trận đấu, đưa ra những quyết định tùy tiện và thiếu bình tĩnh.
Anh nói: "Tôi nghĩ những gì họ làm ở hiệp một thật nực cười, còn hiệp ba thì kinh khủng".
Lần gần nhấtNBAchứng kiến một trận có hơn 50 lỗi cá nhân là năm 1952, khi Milwaukee Hawks gặp Baltimore Bullets.
Kỷ lục về số lỗi ở giải đấu này là trận Anderson Packers gặp Syracuse Nationals năm 1949 với 60 lỗi.
NBA 2024-2025 đã đi tới chặng đường cuối của mùa giải chính.
Cavaliers đang là đội có thành tích tốt nhất giải với 50 thắng – 10 thua.
Họ đã thắng 10 trận liên tiếp và gần như sẽ là hạt giống số một miền Đông ở vòng play-offs.
Trong khi đó ở miền Tây, đội đỉnh bảng là Oklahoma City Thunder với 49 thắng – 11 thua.
Xếp thứ hai là Los Angeles Lakers, đội đang thăng hoa với năm chiến thắng liên tiếp sau khi tạobom tấnchuyển nhượng với siêu sao Luka Doncic.
