Sau khi chạy, nhịp tim của bạn tăng cao và bạn có thể thở nhanh hơn.
Cơ bắp và phần còn lại của cơ thể cũng căng.
Dành vài phút để đưa cơ thể trở lại trạng thái cân bằng là điều rất quan trọng vì việc này sẽ giúp nới lỏng các cơ bị căng cứng do chạy quãng đường dài trong nhiều ngày.
Nếu bạn giãn cơ và thư giãn ngay sau khi chạy, cơ thể và tâm trí của bạn sẽ được chuẩn bị tốt hơn cho lần chạy tiếp theo.
TrangRunner's Worldchia sẻ 5 bài giãn cơ giúp người chạy phục hồi.
Theo đó, mỗi động tác cần được thực hiện trong 30 giây cho mỗi bên, và lặp lại nhiều hiệp nếu cần.
Việc sử dụng thảm tập sẽ giúp mỗi động tác thoải mái hơn.
Quỳ trên đầu gối trái, với bàn chân phải ở phía trước cơ thể sao cho đầu gối và mắt cá chân tạo thành góc 90 độ.
Nghiêng người về phía trước từ hông, sử dụng cơ lõi và mông trái.
Giữ ngực nâng lên và hông hướng về phía trước.
Nằm ngửa, dùng dây hoặc băng kháng lực vòng qua bàn chân phải.
Duỗi thẳng chân trái trên sàn.
Nằm ngửa, vòng một sợi dây hoặc băng kháng lực quanh bàn chân phải.
Duỗi thẳng chân trái trên sàn.
Nhẹ nhàng nâng chân phải lên phía trần nhà, sau đó kéo chân về phía ngực cho đến khi cảm thấy căng nhẹ dọc theo mặt sau của chân.
Nằm ngửa, hai gối gập, bàn chân đặt trên thảm.
Vắt mắt cá chân phải lên trên đầu gối trái.
Luồn hai tay ra sau đùi trái và nhẹ nhàng kéo đùi trái về phía thân.
Dùng tay phải ấn nhẹ đầu gối phải xuống để giãn cơ sâu hơn.
Giữ cho cả hai bàn chân luôn duỗi thẳng.
Nằm ngửa, co hai đầu gối về phía ngực và nắm lấy hai cổ tay đối diện, vòng quanh đầu gối.
Nhẹ nhàng kéo đầu gối về phía ngực.
Bắt đầu với tư thế quỳ bốn chân.
Đưa hông về phía sau cho đến khi mông chạm gót chân.
Hạ ngực xuống sàn và duỗi thẳng tay về phía trước.
