Cụ thể, năm 2020, khi VnExpress Marathon Huế tổ chức mùa đầu tiên, chỉ có khoảng 800 người Huế tham gia.
Qua từng năm, số lượng này tăng đều.
Ở mùa hai, năm 2022, có 1460 người, năm 2023 có 2225 người.
Ở mùa 4, năm 2024, tuy tổng số VĐV tham gia giảm, lượng VĐV Huế vẫn tăng lên 2482 người.
Năm nay, khi VnExpress Marathon Huế trở thành sự kiện du lịch trọng điểm trong chương trình đăng cai Năm du lịch Quốc Gia của thành phố, lượng runner ba miền trở lại đây đều tăng.
Có 3210 VĐV Huế tham gia giải năm nay, tức tăng hơn 4 lần so với mùa đầu.
Trong số này, có 41% người Huế chọn cự ly 5km - cự ly ngắn nhất, phù hợp cho những người mới tập luyện.
Còn cự ly dài nhất 42km chỉ có 335 người.
Về chất lượng, người chạy Huế có sự phân hóa về thành tích theo cự ly.
Thành tích trung bình của VĐV tham gia cự ly 5km tăng từ 51 phút lên 67 phút qua hai mùa 2023 và 2024.
Nhưng hai cự ly dài 21 và 42km chứng kiến thành tích trung bình dần được rút ngắn lần lượt từ 2, 7 xuống 2, 5 tiếng và 4, 9 xuống 4, 8 tiếng.
Theo anh Trần Đình Phin, chủ tịch CLB Huế Runners, sự tăng trưởng này phản ánh đúng thực tế khi chạy bộ đã trở thành một phần văn hóa tại đây.
Trước năm 2020, thành phố chỉ có khoảng hai CLB lâu đời với vài chục thành viên tập luyện thường xuyên.
Đến nay, số lượng đã gần chạm mốc 10, phủ khắp các địa danh như Hương Thủy, Xuân Phú, Hóa Linh, Phong Điền, Tam Giang, Hương Trà...
Các CLB nổi tiếng là Huế Runner với khoảng 16.000 thành viên tham gia nhóm online; Hương Thủy Runner có 12.000 thành viên trong nhóm; Huế Triathlon Club với khoảng 3.000 thành viên...
Các CLB này duy trì tập luyện thường xuyên với trung bình vài trăm người mỗi buổi.
"Qua 4 lần tổ chức, VnExpress Marathon trở nên quen thuộc với nhiều người dân Huế.
Qua từng năm, số lượng người muốn tham gia chạy bộ sau giải lại nhiều hơn", anh Phin giải thích, đồng thời nhận xét sự sôi động, cuồng nhiệt của thành phố trong những ngày tổ chức giải khác hẳn vẻ trầm mặc, êm đềm thường ngày, nên tạo ra sức hút với người dân địa phương.
Kể từ năm 2022, VnExpress Marathon luôn diễn ra vào tháng Tư.
Trong khoảng thời gian này, lượt quan tâm của người dân địa phương dành cho marathon tăng đột biến.
Theo công cụGoogle Trends, lượt tìm kiếm các từ khóa như "chạy bộ", "marathon", "VnExpress Marathon", hay "giải chạy" của người dùng tại TP Huế luôn lập đỉnh vào tháng Tư mỗi năm.
Mức cao nhất luôn trùng với tuần lễ diễn ra VnExpress Marathon cho thấy sự tác động của giải đấu đến người dân địa phương.
Ngày 6/4, VnExpress Marathon Huế tổ chức mùa 5 với nhiều điểm mới.
Năm nay, giải diễn ra trùng với kỳ nghỉ lễ Giỗ tổ Hùng Vương, và là một trong những sự kiện mở màn cho chuỗi hoạt động Năm du lịch Quốc gia tại Huế nhân dịp vừa được công nhận là thành phố trực thuộc trung ương.
Theo thống kê của ban tổ chức, ngoài 3.210 VĐV địa phương, giải có khoảng 1.700 từ Hà Nội, gần 1.000 từ TP HCM cùng hàng trăm runner ngoại quốc.
Ngoài tham gia giải chạy, VĐV có thể trải nghiệm các hoạt động du lịch khi Huế vào mùa lễ hội.
Độc giả quan tâm đến VnExpress Marathon Huếxem thêm tin tức tại đây.
