"Việc thay đổi thể thức đã thành công hoàn toàn", ông Ceferin nói với báo SloveniaDELOngày 24/2.
"Ban đầu, có những người luôn phàn nàn với những thay đổi.
Nhưng lúc này ước tính có 99% người hâm mộ thích thể thức mới.
Champions League mùa này có tỷ lệ người xem rất tuyệt vời, và cuộc chơi cũng hấp dẫn đến phút cuối".
Thay vì 32 đội chia làm 8 bảng, Champions League mùa này có 36 đội không chia bảng.
Mỗi đội tăng số trận từ 6 lên 8 ở vòng đầu, chọn ra 8 đội vào thẳng vòng 1/8, và 16 đội tiếp theo đá play-off.
Trước lượt cuối vòng bảng, có hơn nửa số đội phải chiến đấu để tranh suất đi tiếp hoặc vào thẳng.
Ngay cả đại gia như Man City hay PSG cũng có nguy cơ bị loại khi đó.
Tới vòng play-off, Man City và Real Madrid phải chiến đấu loại nhau.
Trận lượt đi đã thu hút tới hơn 4 triệu người xem đồng thời trên Amazon Prime tại Anh, kỷ lục cho một sự kiện thể thao trên nền tảng này.
Cuối cùng, Real thắng 6-3 hai lượt để vào vòng 1/8.
Man City dừng bước trước vòng 1/8 sau 12 năm.
Vấn đề của việc cải cáchChampions Leaguenằm ở phúc lợi cầu thủ và chồng chéo lịch đấu với các giải VĐQG.
Những người chỉ trích việc thay đổi cho rằng Champions League có thể sẽ phình to hơn nữa trong tương lai, khiến những đấu trường quốc nội bị ảnh hưởng.
LĐBĐ châu Âu (UEFA) cũng chuẩn bị thay đổi nguyên tắc chi phí đội hình (viết tắt: SCR).
Mùa này, SCR quy định phí chuyển nhượng, lương cầu thủ và hoa hồng cho đại diện của một đội bóng, không được vượt quá 80% doanh thu.
Từ mùa 2025-2026, SCR dự định giảm từ 80% xuống còn 70%.
Tuy nhiên theo ông Ceferin, một mức SCR quá khắt khe có thể vi phạm quy định của Liên minh châu Âu (EU).
