Đây là chiến thắng áp đảo của Alcaraz, vì phải tới giữa set hai, anh mới để Dimitrov có break-point đầu tiên.
Tuy nhiên, tay vợt kỳ cựu không tận dụng được cơ hội này và chỉ thắng mỗi set một game, rồi gác vợt sau 74 phút chóng vánh.
Dimitrov có vấn đề ở chân, sau trận đấu căng thẳng dài ba set với Gael Monfils ở vòng ba.
Tuy nhiên, Alcaraz cũng chơi quá ổn định và vượt trội trận này, khi thường xuyên thắng các loạt đôi công.
Ở nửa cuối set hai, tài năng Tây Ban Nha thậm chí có lúc đánh như biểu diễn nhưng vẫn đạt hiệu suất cao.
Anh ghi 20 điểm winner, chỉ mắc 14 lỗi tự đánh hỏng và tận dụng năm trong 14 break-point cả trận.
Chiến thắng áp đảo đưa Alcaraz vào tứ kết gặp Francisco Cerundolo.
Tay vợt 21 tuổi đang đứng trước cơ hội bắt kịp Federer và Djokovic về chuỗi thắng và vô địch liên tiếp.
Hai huyền thoại đều ba lần vô địch liên tiếp ở Indian Wells, trong đó Djokovic thắng 19 trận liên tiếp, còn Federer có 18 trận.
Nếu vô địch năm nay, Alcaraz sẽ bắt kịp cột mốc của Federer.
"Tôi thấy bản thân ngày càng tiến bộ và tôi thực sự yêu sân đấu này", Alcaraznói với đám đông CĐV sau khi hết trận.
"Tôi sẵn sàng cho thử thách tiếp theo vì Cerundolo rất khó lường.
Anh ấy mạnh cả sân cứng và đất nện".
Đối thủ lớn nhất Alcaraz có thể gặp ở chung kết làDaniil Medvedev, bại tướng của anh ở chung kết hai năm gần đây.
Tay vợt Nga vào tứ kết đấu Arthur Fils, sau khi đánh bại Tommy Paul 6-4, 6-0.
Các hạt giống còn lại ở tứ kết đều bị đánh giá là dưới tầm Alcaraz, như Holger Rune, Ben Shelton hay Jack Draper.
Nếu bảo vệ thành công danh hiệu, Alcaraz sẽ vươn lên bằng điểm vớiJannik Sinnertrong cuộc đua Race to Turin.
Tuy nhiên, anh chưa thể đe dọa vị trí số một thế giới của đối thủ Italy khi khoảng cách giữa hai người vẫn là gần 4.000 điểm.
