Theo kết quả phân nhánh, hạt giống số hai Alcaraz sẽ đấu hạt giống số sáu Djokovic nếu cả hai cùng tiến vào vòng dành cho tám người hay nhất.
Đầu năm nay, Djokovichạ Alcarazsau bốn set của trận tứ kết Australia Mở rộng, trận đấu mà tay vợt Serbia bị chấn thương đùi.
Trước khi nghĩ đến màn tái ngộ đàn anh, Alcaraz sẽ phải vượt qua những thử thách như Denis Shapovalov hay Grigor Dimitrov ở bốn vòng đầu.
Djokoviccũng rơi vào nhánh khó, với Hubert Hurkacz và Alex de Minaur chờ ở vòng bốn.
Trước đó, chủ nhân 24 Grand Slam có thể đấu đàn em thân thiết Nick Kyrgios ngay vòng hai, sau khi tay vợt Australia chấp nhận vé mời dự giải.
Alcarazlà nhà vô địch hai năm gần đây của Indian Wells Masters.
Anh đã dự giải bốn lần, thắng 16 trận và chỉ thua hai.
Năm ngoái, Alcaraz đánh bại Jannik Sinner ở bán kết, rồi Daniil Medvedev ở chung kết.
Tay vợt số một thế giới Sinner sẽ vắng mặt năm nay do án treo giò, để lại vị trí hạt giống số một cho Alexander Zverev.
Zverevcùng bảy hạt giống hàng đầu sẽ chơi từ vòng hai, gặp Miomir Kecmanovic hoặc Tallon Griekspoor.
Đây đều là những đối thủ cứng cho Zverev, người đang không có phong độ tốt khi vừa chịu thất bại gây sốc dưới tayLearner Tienở Mexican Open tuần trước.
Nếu tiến sâu, Zverev có thể chạm trán Frances Tiafoe ở vòng bốn, rồi Holger Rune, Stefanos Tsitsipas hoặc Matteo Berrettini ở tứ kết.
Một nhánh khó khác thuộc về hạt giống số bảy Andrey Rublev.
Nhà vô địch Qatar Mở rộng có thể gặp các đối thủ chủ nhà là Ben Shelton ở vòng bốn, rồi Taylor Fritz ở tứ kết.
Nhánh này rất khó lường khi còn có các tên tuổi Karen Khachanov, Jack Draper và Felix Auger-Aliassime.
Vòng đấu chính Indian Wells Masters sẽ diễn ra trong 10 ngày từ 5-16/3.
Nhà vô địch sẽ nhận 1, 2 triệu USD cùng 1.000 điểm thưởng ATP.
