Alcaraz, nhà vô địch hai mùa Indian Wells gần nhất, bị đứt mạch 16 trận thắng liên tiếp tại giải.
Điều này đồng nghĩa Alcaraz không thể hoàn tất mục tiêu trở thành tay vợt đầu tiên sinh từ năm 1991 về sau đăng quang ba năm liên tiếp ở một sự kiện ATP.
Cột mốc này thực tế đã bị đe doạ ngay trong set mở màn trận gặp Draper.
Tay vợt Anh giao bóng rất tốt khi chỉ mất hai điểm bóng một.
Draper cũng tận dụng tốt giao bóng hai củaAlcaraz, thắng 6/8 điểm, đồng thời khai thác triệt để hai điểm break để thắng 6-1.
Thế trận đảo chiều trong set hai.
Alcaraz trả giao tốt hơn hẳn, thể hiện bằng tỷ lệ thắng điểm đều trên 60% ở cả cú giao bóng một và hai từ đối phương.
Phía bên kia lưới, Draper không chỉ giao bóng tệ hơn, mà còn mắc nhiều lỗi tự đánh hỏng hơn với 15 lần mắc sai sót, hơn gấp đôi so với Alcaraz (bảy lỗi).
Hệ quả là Draper trải qua set thua trắng 0-6 lần đầu tiên trong sự nghiệp.
Trong set quyết định, bước ngoặt đến ở game ba khi Alcaraz cầm giao lúc tỷ số 15-15.
Draper cố gắng cứu pha bóng bỏ nhỏ, tình huống mà trọng tài Mohamed Lahyani ban đầu cho điểm Alcaraz khi nghĩ rằng bóng đã chạm mặt sân hai lần.
Nhưng sau khi xem lại video, ông Lahyani xác nhận Draper đánh bóng tốt rồi yêu cầu thi đấu lại điểm số này.
Kịch tính chưa dừng lại khi Draper muốn điểm số phải thuộc về mình vì Alcaraz xử lý hỏng pha bóng tiếp sau.
Ông Lahyani lại xem lại video.
Lần này, trọng tài Thuỵ Điển vẫn đưa ra quyết định có lợi cho Draper.
Ông Lahyani xác định tiếng hô của mình không cản trở tình huống đánh bóng từ Alcaraz, vì thế điểm số dành cho Draper.
Dường như pha bóng tranh cãi này tác động đến tâm lý Alcaraz.
Tay vợt Tây Ban Nha thua thêm hai điểm nữa rồi mất game giao bóng.
Alcaraz bị bẻ game lần nữa và bị dẫn 2-5, trước khi gục ngã với tỷ số 4-6.
Thất bại khiến Alcaraz bị trừ 600 điểm trên bảng thứ bậc ATP, nhưng anh vẫn giữ vị trí số ba.
Về phía Draper - số 14 thế giới, tay vợt 23 tuổi chắc chắn lần đầu lọt top 10 vào tuần sau.
Ở trận chung kết Masters 1000 đầu tiên trong sự nghiệp, Draper đối đầu Holger Rune, người đã hạ đương kim á quân, Daniil Medvedev, tại bán kết với tỷ số 7-5, 6-4.
