Trước Alcaraz, chỉ Rafael Nadal (từ 2006-2013) và Novak Djokovic (2011-2016) có từ bốn lần trở lên góp mặt ở bán kết sự kiện Masters 1000 được ví như "Grand Slam thứ năm".
Tay vợt Tây Ban Nha duy trì hy vọng trở thành người thứ ba lịch sử, sau Djokovic và Roger Federer có ba lần liên tiếp đăng quang.
Alcaraztrải qua trận đấu khó nhất từ đầu giải, khi đối mặt chín break-point và lần đầu phải chơi loạt tie-break.
Khả năng giao bóng thiếu ổn định, cùng phong độ cao của Cerundolo khiến Alcaraz nhiều lần đối mặt nguy cơ thua set, như khi bị dẫn 2-4 ở set hai.
Tuy nhiên, tay vợt 21 tuổi luôn tìm được nhịp chơi đúng lúc, vượt khó với việc cứu tám trong chín break-point, gồm toàn bộ sáu điểm ở set một.
Để khắc chế lối đánh tấn công quyết liệt từ Cerundolo, Alcaraz sử dụng nhiều pha bỏ nhỏ và ngắt nhịp thường thấy.
Anh đạt hiệu suất tốt ở set hai, khi thắng bảy trong 10 lần dứt điểm trên lưới, bằng một nửa số điểm winner cả set.
Số lần tràn lưới tấn công của Alcaraz là 23, nhiều hơn gấp đôi so với chỉ chín lần của Cerundolo.
Tay vợt Argentina có thành tích đối đầu ấn tượng với top 10 thế giới khi thắng 13 và thua 12 lần.
Đầu năm nay, Cerundolo từng hạ số hai thế giới Alexander Zverev ở Argentina Mở rộng.
Mặc dù vậy, ở thời điểm quyết định của set hai, tay vợt số 26 thế giới lại không tận dụng được cơ hội và để Alcaraz gỡ hòa, rồi kéo vào loạt tie-break.
Trong loạt đấu cân não, Alcaraz chơi tốt hơn với hàng loạt cú giao bóng khó để vượt lên dẫn 3-0, rồi thắng 7-4.
"Tôi đã phải chiến đấu để sinh tồn trong set hai", Alcaraz nói sau trận.
"Rất khó duy trì nhịp điệu khi chơi với những đối thủ mạnh mẽ như Cerundolo.
Thật may tôi đã có cơ hội và tận dụng được".
Chiến thắng thứ 16 liên tiếp giúp Alcaraz nuôi mộng trở thành người trẻ nhất lịch sử ba lần liên tiếp vô địch ở Indian Wells.
Anh sẽ chơi trận bán kết thứ chín ở cấp độ Masters 1000 với Jack Draper.
Ở nhánh còn lại, Holger Rune sẽ đấuDaniil Medvedev, sau khi cả hai cùng trải qua các trận tứ kết ba set căng thẳng với Tallon Griekspoor và Arthur Fils.
