Shapovalov đang hồi sinh phong độ, khi vừa vô địch Dallas Mở rộng tháng trước.
Nhưng tay vợt Canada không thể hiện được nhiều khi đối đầu Alcaraz hôm 10/3.
Lối đánh nhanh nhưng ẩu khiến Shapovalov thua liền ba game giao đầu trận, bị dẫn 0-5, trước khi đòi lại được một break-point.
Nhưng điểm số này không đủ để anh tránh thất bại chóng vánh 2-6.
Sự chắc chắn của Alcaraz từ cuối sân, cùng nhiều pha bóng ngắt nhịp hiệu quả đã giúp tay vợt Tây Ban Nha làm chủ thế trận.
Ngay cả khi Shapovalov đánh trái một tay tốt hơn ở set hai, Alcaraz vẫn không để mất các game giao.
Thậm chí hạt giống số hai còn không đối mặt break-point nào ở set này, trước khi tận dụng cơ hội duy nhất ở game bảy để vượt lên dẫn 5-3, rồi kết thúc set với tỷ số 6-4.
Trận đấu không quá tốn sức củaAlcarazkhi nó chỉ diễn ra trong 82 phút.
Anh vẫn duy trì thành tích chưa thua set ở giải năm nay, và chỉ thua hai set trong 14 trận thắng liên tiếp vừa qua ở Indian Wells.
Ngôi sao 21 tuổi hướng đến danh hiệu BNP Paribas Open thứ ba liên tiếp.
Thành tích thắng thua của anh mùa này là 13-2 và cơ hội vô địch đã rộng hơn sau khi đối thủ lớn nhất Jannik Sinner bị treo giò, còn Alexander Zverev và Novak Djokovic đều đã bị loại.
Ở vòng bốn, Alcaraz sẽ đấu Grigor Dimitrov hoặc Gael Monfils.
Anh sau đó có thể đối đầu Alex de Minaur ở tứ kết, rồi Taylor Fritz, Ben Shelton hoặc Jack Draper ở bán kết.
Nếu giành danh hiệu Masters 1000 thứ sáu trong sự nghiệp, Alcaraz sẽ không bị trừ điểm và nuôi hy vọng bắt kịp Sinner trên bảng điểm thế giới.
"Tôi không quá tập trung vào thứ bậc", Alcaraz nói trong cuộc phỏng vấn sau trận.
"Tôi chỉ hướng tới trận tiếp theo, giải tiếp theo.
Khi bạn có kết quả tốt, điểm số sẽ đến sau đó và chúng ta còn chờ xem các đối thủ chơi ra sao.
Mọi trận ở đây đều không dễ dàng.
Bạn có thể thấy Shapovalov đã chơi hay thế nào trong hai tháng đầu năm.
Đấu với những người như vậy thực sự căng thẳng".
Bên cạnh Alcaraz và Fritz, hai trong tám hạt giống hàng đầu khác của BNP Paribas Open làDaniil Medvedevvà Stefanos Tsitsipas vẫn đang trụ lại.
Medvedev vào vòng bốn nhờ đối thủ đàn em Alex Michelsen bỏ cuộc ngay ở game thứ hai do chấn thương.
Trong khi đó, Tsitsipas đánh bại Matteo Berrettini 6-3, 6-3 để vào vòng bốn gặp Holger Rune.
