Lehmann được mệnh danh là cầu thủ nữ quyến rũ nhất thế giới, đồng thời là người có nhiều lượt theo dõi nhất trênInstagramtrong số những cầu thủ nữ đang thi đấu.
Không chỉ nổi tiếng với ngoại hình quyến rũ, Lehmann còn sở hữu sự nghiệp đáng mơ ước.
Khởi nghiệp trong màu áo của Young Boys, cô nhanh chóng được các đội bóng Anh quan tâm.
Tài năng sinh năm 1999 khẳng định tên tuổi tại Everton, West Ham và Aston Villa, và lọt vào tới trận chung kết Cup FA nữ.
Ngoài ra, cô cũng là thành viên của các lứa trẻ cũng như đội tuyển quốc gia.
Á quân giải U17 vô địch châu Âu có 58 lần thi đấu cho đội tuyển Thụy Sĩ, ghi 9 bàn.
