Khi được hỏi liệu đây có phải màn trình diễn hay nhất mùa giải hay không, Alisson trả lờiTNT Sports: "Có lẽ hay nhất cả sự nghiệp của tôi".
Thủ thành người Brazil tiết lộ HLV Arne Slot cảnh báo toàn đội sẽ trải qua trận đấu khó khăn, phải sẵn sàng chịu đựng vì PSG kiểm soát bóng rất tốt, đặc biệt trên sân nhà.
"Khi xem phân tích băng hình, chúng tôi biết điều gì sắp xảy ra.
PSG là đối thủ rất mạnh.
Nhưng chúng tôi cũng vậy, và toàn đội đã nỗ lực", Alisson bày tỏ.
Alisson là người hùng của Liverpool, khi cản cả 9 cú sút trúng đích của PSG, gồm những cơ hội ngon ăn của Khvicha Kvaratskhelia, Ousmane Dembele hay Bradley Barcola.
Đây đều là thông số cứu thua kỷ lục của một thủ môn Liverpool tại Champions League (kể từ mùa 2003-2004), cũng như của thủ môn người Brazil cho Liverpool trên mọi đấu trường.
Alisson bị khuất phục trước cú cứa lòng của Kvaratskhelia ở hiệp một, nhưng bàn bị khước từ bởi lỗi việt vị.
Nhờ những pha cứu thua của Alisson, Liverpoolgiữ sạch lưới rồi "phản đòn" ở phút 87.
Ngay pha chạm bóng đầu tiên sau khi thay Mohamed Salah được 47 giây, Harvey Elliotttạo sự khác biệt với pha đặt lòng về cột xa, ghi bàn duy nhất dù thủ môn Gianluigi Donnarumma chạm được tay vào bóng.
"Toàn đội rất nỗ lực, rồi cuối trận, Elliott vào sân và ghi bàn.
Thật không thể tin được", Alisson tiếp tục.
"Một câu chuyện tuyệt vời cho chúng tôi, Một đêm tuyệt vời".
Liverpool thắngPSGdù dứt điểm ít hơn 25 lần (2 so với 27).
Đây là chênh lệch cú sút lớn nhất của đội chiến thắng trong một trận vòng loại trực tiếp Champions League kể từ mùa 2003-2004.
PSG từng thắng theo kịch bản tương tự, khi dứt điểm ít hơn 25 lần trong trận thắng Bayern 3-2 ở lượt đi tứ kết Champions League hồi tháng 4/2021.
Khi đó, PSG sút 6 lần - so với 31 của "Hùm xám".
HLVArne Slotca ngợi Alisson là thủ môn hay nhất thế giới.
"Tôi không nghĩ mình từng làm việc với một thủ môn nào ở đẳng cấp này", nhà cầm quân Hà Lan nói sau trận.
Elliott thì xem pha lập công của bản thân là thành quả từ nỗ lực phòng ngự của Alisson và toàn đội.
"Đó là công sức của toàn đội", tiền vệ 21 tuổi nói.
"PSG có dấu hiệu xuống sức khi tạo nhiều cơ hội và ép sân từ đầu trận.
Chúng tôi tạo thế trận phòng chắc chắn.
Tôi tự nhủ cần tận dụng cơ hội và thật may là đã thành công".
