Ronaldo gặp rắc rối pháp luật từ trận gặp Persepolis của Iran ở AFC Champions League hồi tháng 9/2023.
Khi đó, trong chuyến đến Iran thi đấu cùng Al Nassr, Ronaldo gặp một CĐV đặc biệt.
Fatima Hamami, một nữ họa sĩ khuyết tật chuyên vẽ tranh về bóng đá bằng chân, yêu cầu gặp tiền đạo Bồ Đào Nha và được toại nguyện.
Trong buổi gặp tại Tehran, trước ống kính truyền thông, Ronaldo chụp ảnh cùng Hamami.
Tiền đạo Al Nassr tặng áo đấu của anh, ôm nữ họa sĩ rồi hôn lên đầu cô.
Đổi lại, Hamami tặng Ronaldo những bức tranh cô vẽ anh.
Mọi chuyện suôn sẻ cho đến khi Ronaldo trở lại Arab Saudi.
Nhiều luật sư Iran đã viết đơn kiện tiền đạo 39 tuổi vi phạm luật Hồi giáo.
Theo kênh truyền hình IranSharq Emroz, hành động của Ronaldo bị liệt vào tội ngoại tình vì nụ hôn không phải do vợ/chồng thực hiện.
Tội danh này có thể khiến anh bị bắt bỏ tù và đánh 99 roi, nếu trở lại Iran.
Vì vậy, hôm qua 2/3, Al Nassr thông báo rút Ronaldo khỏi danh sách chơi trận lượt đi trên sân Azadi, Tehran (diễn ra hôm nay 3/3).
Ban lãnh đạo đội bóng Arab Saudi lo tiền đạo đội trưởng có thể bị bắt nếu đến Iran.
Al Nassr từng đề xuất chơi trận đấu này trên sân trung lập, nhưng Esteghlal không chấp nhận.
Trận lượt về sẽ diễn ra vào ngày 10/3 tại Arab Saudi.
Ronaldođã ghi 6 bàn ở vòng bảng AFC Champions League mùa này.
Salem Al-Dawsari của Al Hilal và Jasir Asani của Gwangju FC đang dẫn đầu cuộc đua Vua phá lưới với bảy bàn.
Trên mọi đấu trường mùa 2024-2025, Ronaldo đã ghi 25 bàn trong 30 trận.
Al Nassrhiện xếp thứ ba Saudi Pro League sau Al Ittihad và Al Hilal, nhưng đã thua Al Taawoun ở vòng 1/8 King Cup và Al Hilal trong trận chung kết Siêu Cup Arab Saudi.
