Leverkusenlà hiện tượng đặc biệt của bóng đá châu Âu mùa trước.
Không được đánh giá cao nhưng thầy trò Alonso kết thúc mùa giải với 43 trận thắng, 9 hòa vàchỉ một thất bạitrước Atalanta ở chung kết Europa League.
Họ ghi tới 144 bàn, thủng lưới 42 lần, đoạt Bundesliga với thành tích bất bại và Cup Quốc gia Đức.
"Chúng tôi vô địch Bundesliga mùa trước mà không thua trận nào.
Với tôi, điều đó khó khăn hơn việc thắng ngược ngày mai", Alonso nói ngày 10/3 tại họp báo trước trận lượt về trên sân BayArena.
"Tập thể này có thể làm những việc khó khăn.
Các cầu thủ vẫn tự tin, và đó là điều quan trọng.
Việc ghi bàn mở tỷ số có thể có ảnh hưởng rất lớn đến thế cục sau đó.
Chúng tôi phải cố gắng nắm lợi thế từ sớm và tạo thêm động lực".
Ở lượt đi trên sân Allianz ngày 5/3, Leverkusen bị áp chế, chỉ dứt điểm ba lần với một cú trúng đích.
Trong khi đóBayernghi ba bàn nhờ công Jamal Musiala và cú đúp của Harry Kane.
Một phần nguyên nhân đến từ việc Leverkusen bất lợi quân số, khi Nordi Mukiele phạm lỗi với Kingsley Coman và nhận thẻ vàng thứ hai từ phút 62.
"Những bước ngoặt lịch sử thường đến giữa khó khăn", Alonsobày tỏ.
"Đây là trận đấu có thể trường tồn trong lịch sử CLB.
Chúng tôi phải chơi với trái tim nhiệt huyết, đam mê và mãnh liệt.
Đây là cơ hội mà chúng tôi có thể không có lại trong sự nghiệp và phải cố gắng đến cùng.
Chỉ Bayern mới có thể mất thứ gì đó.
100% CĐV của họ đều tin đội nhà sẽ đi tiếp.
Nhưng bóng đá luôn có chỗ cho bất ngờ".
Một trong những bất ngờ đó là việc Alonso cùng Liverpool tạo nêncuộc lội ngược dòng vĩ đại bậc nhất lịch sửkhi gặp AC Milan tại chung kết Champions League ở Istanbul năm 2005.
Khi đó, Milan ngỡ chắc chắn vô địch sau khi dẫn 3-0 ở hiệp một nhờ công Paolo Maldini và cú đúp của Hernan Crespo.
Nhưng sang hiệp hai, Liverpool ghi liên tiếp ba bàn trong 16 phút đầu hiệp hai, do công Steven Gerrard, Vladimir Smicer và chính Alonso để gỡ hòa 3-3, rồi thắng luân lưu.
Leverkusen tổn thất lực lượng khi nhạc trưởngFlorian Wirtzchấn thương gân mắt cá chân và phải nghỉ thi đấu vài tuần.
Alonso thừa nhận đây vừa là thách thức, vừa là cơ hội để Leverkusen chứng minh sức mạnh tập thể và có thể thắng mà không có tiền vệ người Đức.
"Không có bài kiểm tra nào lớn hơn việc đá trận ngày mai mà không có Wirtz", ông nói.
Trung vệ Jonathan Tah chia sẻ quan điểm với ông thầy người Tây Ban Nha, khi cảm nhận được niềm tin trong đội rằng "đây có thể là cơ hội để viết nên lịch sử".
Phía Bayern, HLVVincent Kompanychúc Wirtz nhanh chóng bình phục và đánh giá Leverkusen vẫn còn nhiều cầu thủ khác chất lượng.
Nhà cầm quân người Bỉ phủ nhận Bayern sẽ tử thủ tại BayArena và mong chờ kết quả hòa.
"Ở Bayern, bạn luôn phải ra sân với mục tiêu chiến thắng", ông nhấn mạnh.
