Thời còn thi đấu, Alonso cùng Liverpool tạo nêncuộc lội ngược dòng vĩ đại bậc nhất lịch sửkhi gặp AC Milan tại chung kết Champions League ở Istanbul năm 2005.
Khi đó, Milanngỡ chắc chắn vô địch sau khi dẫn 3-0 ở hiệp một nhờ công Paolo Maldini và cú đúp của Hernan Crespo.
Nhưng sang hiệp hai, Liverpool ghi liên tiếp 3 bàn trong 6 phút đầu hiệp hai, do công Steven Gerrard, Vladimir Smicer và chính Alonso để gỡ hòa 3-3.
Đến loạt luân lưu, Liverpoolthắng 3-2, khi Serginho, Andrea Pirlo và Andriy Shevchenko bên phía Milan đá hỏng.
Trên cương vị mới, Alonso kỳ vọngLeverkusencó thể ngược dòng vĩ đại tương tự ở lượt về vòng 1/8 Champions League tại BayArena 11/3.
"Có chứ", HLV Tây Ban Nha đáp khi được hỏi về việc lấy chiến thắng của Liverpool năm 2005 làm nguồn cảm hứng.
"Mọi thứ chưa kết thúc và bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra.
Các cầu thủ phải có tâm lý như vậy, phải chiến đấu khi còn cơ hội.
Chúng tôi cần rút kinh nghiệm, tin tưởng và không dễ dàng bỏ cuộc.
Cách biệt đang là 3 bàn, nhưng bạn không bao giờ biết được.
1 bàn có thể thay đổi mọi thứ".
Tại Allianz Arena hôm 5/3, Leverkusen bị áp chế, chỉ kiểm soát bóng 35%, dứt điểm 3 lần với 1 cú trúng đích.
Bayernđá tưng bừng, ghi 3 bàn nhờ công Jamal Musiala và cú đúp của Harry Kane.
Leverkusen còn bất lợi quân số, khi Nordi Mukiele phạm lỗi với Kingsley Coman và nhận thẻ vàng thứ hai từ phút 62.
Alonsothừa nhận Leverkusen chơi dưới sức và cần thời gian để phân tích thất bại.
"Rất nhiều thứ đã chống lại chúng tôi hôm nay, nhưng đó là lỗi của chính chúng tôi", HLV 43 tuổi nói.
"Chúng tôi không thể kiểm soát thế trận và mắc sai lầm.
Điều đó rõ ràng là rất khó chịu".
Trong khi đó, Granit Xhakatrách đồng đội Mukiele nhận thẻ đỏ "ngu ngốc", lúc Leverkusen đang bị dẫn 0-2.
"Dù đang bị dẫn bàn, chúng tôi chơi khá tốt", tiền vệ người Thụy Sĩ nói.
"Rồi chúng tôi nhận thẻ đỏ ngu ngốc, điều đó hoàn toàn không cần thiết.
Tình huống ở rất xa khung thành.
Nhưng chúng tôi có nhiều vấn đề khác hôm nay".
Xhaka khẳng định Leverkusen sẽ không bỏ cuộc, tin rằng nếu ghi bàn sớm ở lượt về, đội nhà có thể tạo hưng phấn và lật ngược thế cờ.
Cầu thủ 32 tuổi cũng trách trọng tài Michael Oliver cho Bayern hưởng phạt đền không rõ ràng, giúp Kane ấn định tỷ số 3-0.
"Tôi biết Michael từ khi còn thi đấu ở Anh.
Ông ấy sẽ không thổi phạt đền như vậy ở Ngoại hạng Anh.
Thật thất vọng", Xhaka bày tỏ.
Bên phía Bayern, dù dẫn 3 bàn, HLVVincent Kompanyvẫn khiêm tốn, cảnh báo các học trò không được chủ quan ở lượt về.
HLV người Bỉ cũng nhấn mạnh việc Bayern phải duy trì phong độ cao tương tự và lặp lại những điều đã làm tốt khi hành quân tới sân BayArena sau đây một tuần.
