Cuộc chiến giữa hai đội xếp thứ ba và thứ tư La Liga sau 25 vòng đầu diễn ra cân bằng.
Atletico kiểm soát bóng 51%, dứt điểm 12 lần và trúng đích 4, trong khi chỉ số tương ứng của Bilbao là 15 và 3.
Hai đội cũng sớm tạo ra cơ hội ghi bàn.
Robin Le Normand suýt mở tỷ số cho Atletico ở phút thứ 4, khi đánh đầu cận thành vọt xà.
Không lâu sau, ở phần sân đối diện, Inaki Williams sút bật thủ môn Jan Oblak trong thế đối mặt.
Đến phút 66, trận đấu mới thoát khỏi thế giằng co.
Tám phút sau khi vào thay Alexander Sorloth, Alvarez làm nên sự khác biệt bằng pha thoát xuống đối mặt rồi hạ thủ môn Unai Simon.
Marcos Llorente góp công lớn với cú chọc khe kiến tạo từ cánh phải.
Alvarezghi bàn thứ 21 sau 40 trận chơi cho Atletico.
Tiền đạo người Argentina tiếp tục khẳng định xứng đáng với khoản phí chuyển nhượng 79 triệu USD mà đội bóng Tây Ban Nha trả cho Man City hè 2024.
Trận thắng Bilbao giúp Atletico lên dẫn đầuLa Liga.
Thầy trò HLV Diego Simeone hiện được 56 điểm sau 26 vòng, hơn Barca và Real hai điểm.
Họ có được đỉnh bảng một phần nhờ cú sảy chân củaReal, đội thua Betis 1-2 trong trận đấu cùng vòng.
Trước đó, nhà đương kim vô địch La Liga xếp thứ hai và hơn Atletico một điểm.
Barca có thể lấy lại vị trí dẫn đầu vào tối 2/3, nếu thắng trận đấu Sociedad.
Trận thắng Bilbao cũng là bước chạy đà tốt củaAtleticocho lượt đi vòng 1/8 Champions League: làm khách trên sân Bernabeu của Real tối 4/3.
Trận lượt về diễn ra vào ngày 12/3 trên sân Metropolitano.
