Trên sân Old Trafford hôm 26/2, Man Utdthắng ngược Ipswich Town 3-2ở vòng 27 Ngoại hạng Anh.
Fernandes góp công vào cả ba bàn của đội chủ nhà, trong đó có pha đá phạt góc đểHarry Maguiređánh đầu ấn định tỷ số, và được bình chọn là cầu thủ hay nhất trận.
Nhưng trên podcastOverlapmột ngày sau đó, Keane nói rằng "Fernandes là cầu thủ tài năng, nhưng chừng đó là chưa đủ", đồng thời đặt dấu hỏi về vai trò thủ lĩnh của tiền vệ người Bồ Đào Nha.
Trong cuộc tranh luận nảy lửa với cựu tiền đạo Arsenal Ian Wright, Keane còn phê phán đội hình hiện tại của Man Utd là "những kẻ giả tạo".
Trong buổi họp báo trước trận gặp Fulham ởvòng năm Cup FA, khi được hỏi về những chỉ trích của Keane, Amorim đáp: "Tôi đã nghe về điều đó và có ý kiến khác.
Fernandes thực sự quan trọng với đội bóng, đặc biệt là với tôi.
Cậu ấy chơi tốt trong bối cảnh khó khăn và luôn muốn nhận trách nhiệm".
Fernandes là cầu thủ gây nhiều tranh cãi ở Man Utd.
Anh nhiều lần bị chê về phản ứng trên sân, thậm chí bị một số huyền thoại của đội bóng xem làgánh nặngvàkhông xứng đánglàm thủ quân.
Dù vậy, Fernandesvẫn có những đóng góp quan trọng, ghi 89 bàn và 79 kiến tạo qua 272 trận từ khi gia nhập hồi tháng 1/2020.
"Tôi biết đôi khi Fernandes có những động tác vung vẩy cánh tay và chỉ trích đồng đội", Amorim nói tiếp.
"Nhưng trên hết, đó là vì những thất vọng chất chứa trong năm nay, năm ngoái và những năm khác.
Fernandes muốn thắng nên đôi khi khó đối phó với sự thất vọng đó".
Amorimsau đó tiếp tục bảo vệ Fernandes khi nhấn mạnh ý kiến của ông với tư cách là HLV trưởng quan trọng hơn Keane.
"Mọi người đều có ý kiến", nhà cầm quân 40 tuổi nói.
"Keane có những tiêu chuẩn lớn từ thời của ông ấy, nên việc có ý kiến là điều bình thường.
Tôi có quan điểm ngược lại, và nghĩ Fernandes đang làm mọi việc khá tốt".
Keanethi đấu cho Man Utd từ năm 1993 đến 2006, ghi 51 bàn và 38 lần kiến tạo sau 478 trận trên mọi đấu trường, giành bảy chức vô địch Ngoại hạng Anh, bốn Cup FA và một Champions League.
Ông mang băng thủ quân CLB từ 1997 và là một trong những cầu thủ có tầm ảnh hưởng lớn nhất tại sân Old Trafford trong giai đoạn hoàng kim dưới thời cựu HLVAlex Ferguson.
Ngoài Fernandes, Andre Onanacũng hứng chỉ trích vì phong độ phập phù từ đầu mùa.
TạiNgoại hạng Anh, thủ môn Cameroon đã thủng lưới 39 bàn, giữ sạch lưới 7 lần, mắc 3 sai lầm dẫn đến bàn thua, gồm việc băng ra không hợp lý, khiến Man Utd bị thủng lưới ngay phút thứ 4 trận gặp Ipswich.
Nhưng Amorim cho rằng Onana đã vượt qua một số thời điểm khó khăn hồi năm ngoái và có nhiều pha cứu thua ấn tượng mùa này.
HLV người Bồ Đào Nha nhấn mạnh nhiều cầu thủ Man Utd đang đạt phong độ không tốt và gặp vấn đề, không chỉ Onana.
Do thủ thành dự bị Altay Bayindir chấn thương, Onana nhiều khả năng tiếp tục ra sân trước Fulham.
