Tối 2/3, Man Utd hòa Fulham 1-1 trên sân nhà Old Trafford trong hai hiệp chính và hiệp phụ, rồi thua 3-4 trong loạt luân lưu trận vòng 5 Cup FA.
Kết quả nghiệt ngã khiến "Quỷ Đỏ" phải rời sân chơi họ vô địch mùa trước.
Sau thất bại, HLV Amorim trấn an các cầu thủ bằng tuyên bố về mục tiêu trong tương lai xa.
"Chúng tôi đang thua mùa này, nhưng mục tiêu là vô địch Ngoại hạng Anh", nhà cầm quân người Bồ Đào Nha nói khi trả lời phỏng vấn nhanh trên đường rời sân.
"Tôi không biết phải mất bao lâu, nhưng đó là mục tiêu của chúng tôi.
Nếu nghĩ về nó, bạn có thể chịu đựng những trận thua này, dù đôi khi là rất nhiều.
Chúng tôi có mục tiêu và sẽ tiếp tục cố gắng bất kể điều gì xảy ra".
Bình luận trực tiếp choBBCtại sân Old Trafford, Wayne Rooney cho rằng Amorim thật ngây thơ khi đưa ra tuyên bố táo bạo giữa lúc Man Utd đang xếp thứ 14 Ngoại hạng Anh 2024-2025.
Theo cầu thủ ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử "Quỷ Đỏ", lẽ ra HLV người Bồ Đào Nha nên nhắm đến những mục tiêu vừa sức và tăng dần tùy theo sự tiến bộ của đội bóng.
"Mục tiêu phù hợp phải là tiến xa hơn trên bảng tổng sắp Ngoại hạng Anh", Rooney nói thêm.
"Thật ngây thơ khi nói rằng Man Utd đang tìm cách vô địch Ngoại hạng Anh, vì so với vị trí hiện tại, mục tiêu đó còn ở rất xa".
Bình luận của Rooney sớm được chuyển đến Amorim trong phòng họp báo.
HLV của Man Utd liền đáp trả rằng vô địch Ngoại hạng Anh là mục tiêu trong tương lai xa của toàn đội, không phải mục tiêu mùa này hay mùa tới.
"Tôi không ngây thơ", Amorim nói thêm.
"Đó là lý do tôi ở đây ở tuổi 40 và huấn luyện Man Utd.
Thật dễ để trở thành một bình luận viên.
Tôi cũng từng là bình luận viên ở Bồ Đào Nha".
Man Utd dứt điểm 20 lần và trúng đích 9 lần trước Fulham, nhưng chỉ ghi được 1 bàn - cú sút chéo góc gỡ hòa 1-1 của Bruno Fernandes ở phút 71.
Trước đó, Calvin Bassey đánh đầu mở tỷ số cho đội khách ở phút 45+1.
Hai tiền đạo của Man Utd, Rasmus Hojlund và Joshua Zirkzee tiếp tục gây thất vọng.
Cùng Victor Lindelof, Zirkzee là một trong hai cầu thủ Man Utd đá hỏng luân lưu.
Fulham chỉ cần sút thành công bốn lượt đầu để thắng luân lưu 4-3.
Về hiệu suất ghi bàn kém củaMan Utd, HLV Amorim nói: "Đôi khi là do chất lượng cầu thủ.
Nhưng cũng như Bruno Fernandes và Casemiro, Zirkzee đang cải thiện nhiều về khả năng kết nối.
Cậu ấy rất tích cực di chuyển và giành bóng".
Amorimgia nhập Man Utd từ Sporting tháng 11/2024.
Trước khi rơi xuống thứ 14 Ngoại hạng Anh và bị loại ở vòng năm Cup FA, Man Utd đã bị loại ở tứ kết Cup Liên đoàn.
Thầy trò Amorim chỉ còn một đấu trường để cạnh tranh danh hiệu mùa này là Europa League, nơi họ sẽ gặp Sociedad ở vòng 1/8.
