"Tôi cảm thấy mọi người tin tưởng vào tôi", Amorim nói trong cuộc phỏng vấn với cựu hậu vệRio FerdinandchoTNT Sports.
"Đồng thời, tôi cũng xấu hổ vì điều đó.
Khi xem màn trình diễn của đội, thì với tư cách là HLV, tôi không thấy nhiều điều tích cực".
Amorim được đánh giá là HLV trẻ hay bậc nhất châu Âu hiện nay, được kỳ vọng có thể giúp Man Utd "lột xác" vớihệ thống ba hậu vệ khác biệt.
Khi còn dẫn dắt Sporting, ông thắng 164 trận - đạt tỷ lệ 71%, giành 2 chức vô địch Bồ Đào Nha, 2 Cup Liên đoàn và 1 Siêu Cup Quốc gia.
Mùa này, trước khi đến Old Trafford, Amorim cùng các học trò giữ đỉnh bảng giải VĐQG Bồ Đào Nha với 33 điểm tuyệt đối, ghi 39 và chỉ thủng lưới 5 bàn qua 11 vòng.
Từ khi kế nhiệmErik ten Hag, Amorim dẫn dắt Man Utd 23 trận, thua 9, hòa 4, thắng 10 với tỷ lệ thắng 43, 48%.
Man Utd tụt xuống thứ 14Ngoại hạng Anhvà nguy cơ đạt thành tích tệ nhất trong lịch sử CLB tại giải.
Phong độ trên sân nhà trở thành vấn đề nan giải, khiMan Utdthua 5 trận tại Old Trafford dưới thời Amorim.
Theo HLV 40 tuổi, nguyên nhân không phải là Man Utd thiếu tài năng, mà các cầu thủ quá lo lắng.
Ông thậm chí có thể cảm nhận được các vấn đề trước giờ bóng lăn.
"Đôi khi đội rất lo lắng trong trận, và bạn có thể cảm nhận được điều đó từ những điều nhỏ nhặt", Amorim bày tỏ.
"Cách chúng tôi di chuyển, sự hiểu biết về trận đấu, đặc biệt là ở Old Trafford.
Đôi khi các cầu thủ đang ở trong phòng thay đồ, khởi động hoặc chuẩn bị vào sân, tôi cảm thấy bầu không khí nặng nề.
Những điều này cũng được thể hiện trong trận".
Amorim thấynhững dấu hiệu tích cựctrong quá trình tập luyện, dù điều đó chưa được thể hiện qua màn trình diễn trên sân.
Nhà cầm quân Bồ Đào Nha tuyên bố sẽ tiếp tục chiến đấu, đồng thời thúc giục các cầu thủ tin tưởng vào triết lý, phong cách thi đấu của ông để vượt qua những giai đoạn khó khăn và xoay chuyển tình thế.
"Cách duy nhất tôi biết để giúp họ là đưa ra giải pháp để họ thi đấu trên sân, nhưng họ phải tin vào điều đó", Amorimnhấn mạnh.
"Ngay cả khi đang thua, trong tình thế khó khăn, thậm chí không thể lên bóng, họ vẫn phải tin tưởng và làm theo kế hoạch.
Đó là phần khó nhất.
Bởi vì khi thủng lưới hoặc trải qua khoảnh khắc tồi tệ, bạn cảm thấy như đội không còn sự kết nối.
Các cầu thủ lạc lối và đánh mất chính mình.
Đó không chỉ là vấn đề liên quan đến chuyên môn, chiến thuật, mà là thứ gì đó luôn ở trong tâm trí các cầu thủ".
Bất chấp thành tích tại Ngoại hạng Anh, Man Utd có thể dự Europa League mùa tới, nếu đoạtCup FA- nơi họ sẽ gặp Fulham ở vòng 5 hôm nay 2/3.
"Quỷ Đỏ" thậm chí sẽ giành vé dự Champions League, nếu đăng quangEuropa League- giải đấu họ sắp chạm trán Real Sociedad ở vòng 1/8.
