Arteta kế nhiệmUnai Emerytừ tháng 12/2019, cùng Arsenal cán đích thứ 8 và 5 trong hai mùa đầu tại Ngoại hạng Anh, đồng thời không được dự Champions League trong 3 mùa đầu.
Tuy nhiên, hai mùa gần nhất, Arsenal đã trở thành ứng viên vô địch, cạnh tranh quyết liệt với Man City, trước khi liên tiếp về nhì tại Ngoại hạng Anh.
Dù chưa đoạt danh hiệu lớn, HLV người Tây Ban Nha đã cùng các học trò thắng Cup FA 2020, Siêu Cup Anh 2020, 2023.
Amorimtừng rất thành công ở Sporting Lisbon.
Nhưng từ khi dẫn dắtMan Utdtháng 11 năm ngoái, ông chỉ đạt tỷ lệ thắng 40% (10 trong tổng số 25 trận).
"Quỷ đỏ" thậm chí đang đứng thứ 14 - thấp nhất lịch sử CLB ở Ngoại hạng Anh, bị loại sớm khỏi Cup Liên đoàn và Cup FA.
Amorim cũng được bổ nhiệm giữa mùa nhưArteta, nhưng cho rằng ông sẽ không nhận được sự kiên nhẫn tương tự từ ban lãnh đạo Man Utd.
"Tôi sẽ không có được thời gian như Arteta tại Arsenal", HLV người Bồ Đào Nha nói trong buổi họp báo ngày 7/3.
"Đây là CLB khác.
Cách Arteta giải quyết vấn đề đó là nguồn cảm hứng cho mọi người nhưng tôi sẽ không được trao thời gian như ông ấy".
Man Utd chỉ còn cửa dự Champions League bằng cách vô địch Europa League mùa này.
Hôm 6/3, họhòa 1-1trên sân Sociedad ở lượt đi vòng 1/8 Europa League và nghỉ ít hơn hai ngày so với Arsenal - độithắng dễ PSV 7-1ở lượt đi vòng 1/8 Champions League ngày 4/3.
Amorim phủ nhận khả năng để các trụ cột nghỉ ngơi trướcArsenalđể hướng tới màn tái đấu Sociedad trên sân Old Trafford ngày 13/3.
"Khi ở CLB như Man Utd, bạn không thể nghĩ như vậy", HLV 40 tuổi nhấn mạnh.
"Chúng tôi đang cố gắng để giữ các cầu thủ tươi mới và không có nguy cơ chấn thương.
Chúng tôi cũng phải mạo hiểm một chút và phải cạnh tranh trước Arsenal".
Nhà cầm quân cũng cho rằng đá ởEuropa Leaguegây ra nhiều thách thức hơn ởChampions League.
"Không phải vì đẳng cấp các trận đấu, mà là thời gian và sự hồi phục để thi đấu tại Ngoại hạng Anh vào cuối tuần, sau khi đá Europa League vào tối thứ Năm", ông giải thích.
Gần đây, nhóm CĐV Man Utd mang tên "The 1958" kêu gọi người hâm mộ tham gia cuộc biểu tình phản đối ban lãnh đạo tại Old Trafford trước giờ bóng lăn ngày 9/3.
Họ sẽmặc đồ đen như đi đưa tang, với thông điệp CLB "đang chết dần chết mòn".
Amorim hiểu tâm trạng của CĐV.
Ông nói: "Đây là thời điểm khó khăn với tất cả thành viên CLB.
Người hâm mộ không hài lòng thì có thể phản đối.
Tôi nghĩ đó là điều tốt, mọi người đều có tiếng nói.
Điều duy nhất tôi và các cầu thủ có thể làm là thi đấu tốt và thắng".
