Trong cuộc phỏng vấn hôm 10/3, Ratcliffe không bất ngờ với việc Man Utd thi đấu phập phù và đang đứng thứ 14 Ngoại hạng Anh.
Tỷ phú người Anh cũng chê nhiều cầu thủ Man Utd "được trả lương quá cao và không đủ giỏi".
Trong buổi họp báo trước trận gặp Betis ở lượt về vòng 1/8 Europa League, Amorim cho rằng toàn đội không thể phàn nàn gì về những phát biểu của Ratcliffe.
HLV Bồ Đào Nha nhấn mạnh nhiệm vụ của ông và các học trò là thay đổi quan điểm của Ratcliffe.
"Nếu trung thực vào lúc này, toàn đội, tức cả tôi và các cầu thủ, đều đang có phong độ kém mùa này, nhưng chúng tôi luôn có thể thay đổi điều đó", Amorimnói.
"Nhiều người nói tôi không đủ giỏi cho CLB này, và quan điểm của tôi là tôi có thể thay đổi điều đó bằng kết quả.
Các cầu thủ cũng vậy.
Tôi cảm thấy họ thực sự muốn tốt lên qua từng buổi tập".
Ratcliffecũng cho bênh vực Amorim, cho rằng các cầu thủ thiếu chất lượng khiến Man Utd sa sút thời gian qua.
Về phát biểu này, Amorim cho biết luôn đã có quan hệ tốt với đồng chủ sở hữu CLB từ ngày đầu làm việc, và thấy hai bên có tính cách tương đồng.
"Chúng tôi thực sự thẳng thắn và trung thực với nhau.
Đó là tính cách của chúng tôi", HLV 40 tuổi bày tỏ.
"Tôi luôn cảm nhận được sự ủng hộ của hội đồng quản trị, đặc biệt là Ratcliffe".
Ngày 11/3, Man Utd công bố kế hoạch xây rời Old Trafford, sân nhà của CLB trong 115 năm qua, và chuyển đến sân vận động mớicó sức chứa 100.000 chỗ ngồi.
Sân mới của Man Utd sẽ vượt qua Wembley để trở thành sân vận động có sức chứa lớn nhất nước Anh.
"Đó sẽ là sân vận động tuyệt vời", Amorim hào hứng với dự án mới nhất của Man Utd.
"Nhưng đó là chuyện ở tương lai, 5 năm nữa cơ.
Đội phải tập trung vào hiện tại.
Tôi thực sự muốn đoạt những danh hiệu tại Old Trafford.
Đó là mục tiêu của chúng tôi".
Mùa này, Man Utdđang đứng thứ 14 Ngoại hạng Anh, bị loại khỏi Cup FA, Cup Liên đoàn và chỉ còn cơ hội vô địch Europa League.
Ở lượt đi vòng 1/8, "Quỷ Đỏ" thi đấu tốt, nhưng phung phí cơ hội và bị chủ nhà Real Sociedadcầm chân 1-1.
Amorim nhấn mạnh Man Utd phải thắng trên sân nhà ở lượt về hôm nay, và xa hơn, phải vô địchEuropa Leagueđể dự Champions League mùa tới.
"Viễn cảnh này còn rất xa, nhưng điều đó có thể thay đổi sự chuẩn bị cho mùa tới", ông nói.
"Chúng tôi có kế hoạch, biết cần phải làm gì và tuyển mộ những cầu thủ nào".
Amorim xác nhận bộ đôi trung vệ Harry Maguire và Leny Yoro không thể thi đấu tại Old Trafford hôm nay.
Mason Mount đã trở lại tập luyện sau ba tháng vắng mặt, nhưng chưa đạt thể trạng tốt nhất.
Manuel Ugarte - tiền vệ lỡ hai trận gần nhất - có thể tái xuất.
