"Các cầu thủ đang cải thiện nhiều mặt, tạo dựng quan hệ, thậm chí âm thanh buổi tập cũng khác.
Nhưng chúng tôi cần làm được điều đó trong các trận đấu", Amorim nói ngày 21/2 tại họp báo trước trận đấu trên sân Goodison Park.
"Trên sân tập, tôi cảm thấy mọi người đều gắn kết và hiểu cách đội muốn thi đấu.
Nhưng vào trận, chúng tôi lại gặp nhiều khó khăn".
Khi được đề nghị giải thích thêm về việc âm thanh trong các buổi tập tiếp thêm hy vọng thế nào, HLV người Bồ Đào Nha đáp: "Đó là âm thanh khi bạn đang thực hiện một bài tập.
Các cầu thủ nói chuyện, xin bóng và chỉ dẫn.
Bạn có thể cảm nhận được điều đó.
Nếu bạn dành cả cuộc đời với tư cách là cầu thủ và HLV, ngay cả âm thanh của buổi tập cũng quan trọng, và tôi cảm thấy chúng tôi đang thay đổi".
Amorimtừng rất thành công ở Sporting, giúp đội bóng thủ đô vô địch Bồ Đào Nha lần đầu sau 19 năm rồi bảo vệ ngôi vương ngay mùa sau đó.
Nhưng từ khi kế nhiệmErik ten Hagdẫn dắt Man Utd tháng 11/2024, ông thua 9, hòa 3 và chỉ thắng 9.
Tính riêng Ngoại hạng Anh, nhà cầm quân 40 tuổi thua 8 qua 13 trận - khởi đầu tệ nhất của một HLV Man Utd kể từ năm 1932.
"Quỷ Đỏ" hiện tụt xuống thứ 15 với 29 điểm, kém đối thủ tuần này là Everton một điểm.
Một trong những nguyên nhân là đội hình hiện tại củaMan Utdkhó thích nghi với hệ thống 3-4-3 vốn được Amorim áp dụng thành công ở Sporting.
Dù vậy, ông nhiều lần khẳng định sẽ không thay đổi triết lý.
"Đôi khi tôi chưa thấy sự cải thiện trong đội, nhưng ở một số trận, chúng tôi lại tạo ra các tình huống", HLV 40 tuổi cho biết.
"Lúc này, tôi có nhiều vấn đề hơn là giải pháp.
Toàn đội có khả năng cải thiện, nhưng phải thể hiện sự nhất quán".
Tỷ lệ chiến thắng 28, 57% của Amorim là thông số thấp nhất trong 11 HLV từng dẫn dắt Man Utd trong kỷ nguyên Ngoại hạng Anh, tính cả những người tạm quyền.
Huyền thoạiAlex Fergusonđứng đầu với tỷ lệ thắng 65, 19%.
Người kế nhiệm ông, David Moyes- HLV đương nhiệm của Everton - thắng 50% qua 34 trận cầm quân ở mùa 2013-2014.
"Chúng ta phải tìm hiểu lịch sử", ông nói.
"CLB có một nhân vật không thể thay thế là Ferguson, và đó là công việc khó khăn.
Mọi thứ đều liên quan đến một người.
Khi người đó rời đi, mọi việc thực sự khó khăn".
Theo kết quả bốc thăm hôm 21/2, Man Utd sẽgặp Real Sociedadở vòng 1/8 Europa League.
Hai đội từng đụng độ ở vòng bảng Europa League 2022-2023.
Khi đó, Man Utd thua 0-1 trên sân Old Trafford, nhưng thắng trên đất Tây Ban Nha với tỷ số tương tự.
Man Utd sẽ gặp Lyon hoặc Steaua Bucuresti ở tứ kết, và có thể tái ngộ Fenerbahce của HLVJose Mourinhoở bán kết.
Man Utd và Tottenham cũng sẽ có cơ hội gặp nhau ở chung kết, khi nằm khác nhánh.
Nhưng Amorim không nghĩ xa như vậy.
"Tôi muốn thắng ở mọi giải đấu", ông nhấn mạnh.
"Nhưng chúng tôi đang gặp khó khăn tại Ngoại hạng Anh với rất nhiều vấn đề cần giải quyết.
Nghĩ về trận gặp Sociedad và các danh hiệu lúc này không phải là cách làm đúng đắn.
Tôi hiện chỉ tập trung vào mục tiêu thắng Everton".
