Từ khi được bổ nhiệm vào tháng 11/2024, HLV Amorim chưa đáp ứng được kỳ vọng như khi thành công cùng Sporting Lisbon.
Ông thậm chí thua 8 qua 13 trận - khởi đầu tệ nhất của một HLV Man Utd kể từ năm 1932.
Tuy nhiên, trận hòa 1-1 trước Arsenal, đội đang cạnh tranh chức vô địch Ngoại hạng Anh với Liverpool, là một tín hiệu tích cực.
"Quỷ đỏ" hình thành thế trận phòng ngự phản công hiệu quả, tạo được nhiều cơ hội và ghi bàn trước.
Họ khiến Arsenal phải bám đuổi đến phút 74 mới có thể gỡ hòa.
Theo tờSun, Amorim đã tái hiện thành công chiến thuật "xe buýt hai tầng" của Mourinho, HLV đồng hương mà ông từng coi là thần tượng.
Ở tuyến dưới, Amorim cho các cầu thủ lùi sâu, với khối đội hình thấp khiến Arsenal không thể tấn công.
Với hai tuyến trên, Man Utd chấp nhận kiểm soát bóng ít hơn, dụ đối thủ lao lên rồi phản công vào khoảng trống phía sau.
Chính vì vậy, chỉ kiểm soát bóng 31% nhưng chủ nhà có số lần dứt điểm hướng trúng khung thành tương đương đội khách (6 lần).
Man Utd cũng tạo ra nhiều cơ hội thực sự hơn.
Ngoài cú sút phạt thành bàn của Bruno Fernandes, họ còn bốn lần uy hiếp thực sự khung thành Arsenal.
Nếu thủ môn David Raya không xuất sắc cản cú vô lê của Noussair Mazraoui và pha đánh gót cự ly gần của Joshua Zirkzee, chủ nhà có thể đã tạo khoảng cách an toàn.
Cuối trận, Arsenal còn may mắn phá được bóng trong tình huống Rasmus Hojlund chuẩn bị sút trong vòng cấm, và Raya cản được cú đá căng từ khoảng 12 m của Fernandes rồi đẩy tiếp bóng trên vạch vôi để ngăn Toby Collyer đá bồi.
Cách bố trí đội hình trong hơn 90 phút cũng cho thấy Man Utd tuân thủ chiến thuật "xe buýt hai tầng" nghiêm túc thế nào.
Alejandro Garnacho gần như là thành viên chủ nhà duy nhất "mắc võng" trên phần sân đối phương.
Trong khi đó, trừ Raya, Gabriel Magalhaes và William Saliba, các cầu thủ Arsenal còn lại đều dành phần lớn thời gian trên phần sân của Man Utd.
Sau trận, Amorim thừa nhận không muốn chơi phòng ngự phản công quá nhiều.
Tuy nhiên, với tính chất trận đấu và các vấn đề củaMan Utd, ông buộc phải đưa ra lựa chọn tốt nhất.
"Bạn luôn phải giành chiến thắng.
Chúng tôi phải giải quyết vấn đề đó và đôi khi phải làm những việc không được ưa chuộng", Amorim nói.
Trái lại, HLVArsenal, Mikel Arteta thì bực dọc: "Họ không muốn chơi bóng, trong khi chúng tôi đến đây là để thắng.
Thật đáng thất vọng".
Amorimtừng thừa nhận rất ngưỡng mộ Mourinho.
HLV 40 tuổi thậm chí còn được đặt biệt danh "Mourinho 2.0" sau thành công sớm tại Bồ Đào Nha.
Với chiến thuật phòng ngự phản công, Mourinho từng thống trị bóng đá châu Âu gần hai thập niên.
"Người Đặc Biệt" đã giành hai Champions League, hai UEFA Cup/Europa League, một Conference League với FC Porto, Inter, Man Utd và Roma.
Ông cũng khởi đầu "kỷ nguyên vàng" tại Chelsea, giành ba Ngoại hạng Anh, một La Liga, hai Serie A và hai chức vô địch Bồ Đào Nha.
Cùng Carlo Ancelotti, Pep Guardiola, Zinedine Zidane và Jurgen Klopp, Mourinholà một trong năm HLV định hình bóng đá 20 năm qua.
