Trên sân Old Trafford hôm 26/2, Man Utdthắng ngược 3-2 dù hậu vệ Patrick Dorgu bị truất quyền thi đấu trong hiệp một.
Hiệp hai trận này, Ipswich Town kiểm soát bóng 71%, hưởng 6 phạt góc, dứt điểm 8 lần nhưng thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) chỉ là 0, 36 và không tạo cơ hội rõ ràng nào.
Amorimthừa nhận diễn biến này cho thấy Man Utd phòng ngự chắc chắn hơn khi lùi sâu với 10 người.
"Điều đó rất rõ ràng và thật khó khăn với tôi", HLV người Bồ Đào Nha nói.
"Khi chiến đấu cùng nhau, với những cầu thủ như Harry Maguire và Matthijs De Ligt bảo vệ vòng cấm, họ thực sự mạnh mẽ.
Nhưng khi đội hình dâng cao và các cầu thủ phải che chắn nhiều khoảng trống, mọi thứ thay đổi".
Nhà cầm quân 40 tuổi hài lòng với chiến thắng nhưng muốn Man Utd dần thay đổi phong cách.
"Tôi không thể chỉ nghĩ về hiện tại", ông nhấn mạnh.
"Chúng tôi phải sống sót, nhưng việc chứng kiến CLB thi đấu như trong hiệp hai là điều khó khăn với tôi.
Tôi cảm thấy các cầu thủ thoải mái hơn khi phòng ngự lùi sâu".
Tháng trước, Man Utd cũng loại Arsenal dùthiếu người hơn 60 phútở vòng ba Cup FA.
Trận đó, Diogo Dalot nhận thẻ đỏ phút 61.
Nhưng, "Quỷ Đỏ" cầm chân Arsenal 1-1 đến hết hiệp phụ rồi thắng 5-3 trong loạt luân lưu.
Người tiền nhiệm của Amorim, Erik ten Hagtừng phát biểu tương tự hồi tháng 11/2023.
Khi đó, HLV người Hà Lan giải thích việc ông áp dụng lối chơi phản công tại Man Utd, trái ngược với phong cách thiên về tấn công thời còn phụng sự Ajax.
"Tôi không thể chơi như Ajax vì hiện có những cầu thủ khác", Ten Hag cho biết.
"Tôi đến đây với triết lý riêng, dựa trên việc kiểm soát, nhưng muốn kết hợp với DNA của Man Utd, các cầu thủ và tính cách của họ.
Mùa trước 2022-2023, chúng tôi chơi thứ bóng đá rất tốt.
Mùa này, triết lý cũng không khác, chỉ có điều tôi muốn nhấn mạnh hơn vào việc đá trực diện".
Với thẻ đỏ trực tiếp trong trận thắng Ipswich, Dorgu sẽ lỡ ba trận tiếp theo gặp Fulham ởvòng năm Cup FAngày 2/3 và gặp Arsenal, Leicester sau đó tạiNgoại hạng Anh.
Nhưng cầu thủ người Đan Mạch có thể ra sân cả hai lượt gặp Real Sociedad ởvòng 1/8 Europa League.
"Điều đó rất quan trọng", Amorim nói về những lựa chọn đội hình.
"Chúng tôi phải xoay tua và chiến đấu trong mọi trận.
Không có khác biệt nào ở Cup FA hay Europa League.
Chắc chắn Dorgu sẽ ra sân tại Europa League.
Sự nghiệp cầu thủ là vậy.
Bạn có thể mắc lỗi, nhưng phải nhanh chóng đứng dậy, đá trận tiếp theo".
