"Man Utd chơi tốt cho đến quả phạt đền", Amorim nói sau trận đấu trên sân Anoeta tối 6/3.
"Tình huống đó thay đổi một chút mạch thi đấu.
Chúng tôi mệt mỏi trong 20 phút cuối và giúp Sociedad dần kiểm soát thế trận.
Cho đến trước quả phạt đền, chúng tôi kiểm soát trận đấu và tạo nhiều cơ hội.
Sau khi mở tỷ số, chúng tôi chơi tốt và ở rất gần bàn thứ hai".
Trận này, Man Utdtạo nhiều cơ hội rồi mở tỷ số phút 57.
Alejandro Garnacho thoát xuống bên phải, chuyền sửa lưng hàng thủ chủ nhà đểJoshua Zirkzeeđá nối từ rìa cấm địa.
Bóng đi vào chính giữa khung thành, nhưng thủ môn Alex Remiro phán đoán sai hướng.
Man Utd sau đó tiếp tục có cơ hội nhưng phung phí, gồm hai cú sút cận thành của Garnacho.
Đến phút 70, trọng tài ra đường biên xem lại băng hình, xác định Nayef Aguerd đánh đầu trúng tayBruno Fernandestrong vòng cấm nên thổi phạt đền.
Trên chấm 11m, Mikel Oyarzabal sút về góc trái gỡ hòa 1-1 cho Sociedad.
"Chúng tôi tạo nhiều cơ hội, nhưng điều đó đôi khi không được thể hiện qua thông số bàn thắng kỳ vọng vì chúng tôi không sút.
Nhưng chúng tôi đã tạo được những tình huống mở", Amorim cho biết.
"Chúng tôi có nhiều pha phản công, nhưng thiếu thứ gì đó.
Những tình huống này có thể thay đổi cục diện, đặc biệt trong các trận chúng tôi cần ghi bàn để tạo khác biệt".
Ví dụ cho việc "thiếu thứ gì đó" mà Amorim nhắc đến có lẽ là pha lên bóng nhanh phút 20.
Noussair Mazraoui chuyền vượt tuyến cho Diogo Dalot phá bẫy việt vị lao xuống bên cánh phải.
Ở phía trong, Rasmus Hojlundbăng lên nhanh và khá trống trải, nhưng Dalot không căng ngang mà ngoặt bóng lại rồi để cơ hội trôi qua.
Trung phong người Đan Mạch vì thế hét lên, tức giận với đồng đội.
TheoAmorim, cả Hojlund lẫn Dalot đều làm tốt ở tình huống này, nhưng không đưa ra quyết định cuối cùng hợp lý nhất.
"Một điều chắc chắn là họ thực sự khao khát ghi bàn và chiến thắng", ông nói.
"Điều quan trọng là phải tiếp tục, chứ không phải tranh cãi.
Hãy hướng tới trận tiếp theo".
Được hỏi về quyết định đểGarnachođá tiền đạo phải, thay vì cánh trái sở trường, HLV người Bồ Đào Nha cho biết điều này xuất phát từ kế hoạch đối phó với lối chơi của Sociedad.
"Chúng tôi phân tích đối thủ, cách họ pressing, khoảng trống ở đâu?
Cầu thủ nào sẽ có không gian để chạy?", ông giải thích.
"Chúng tôi cố gắng tưởng tượng ra những đặc điểm phù hợp cho trận đấu rồi thay đổi để khai thác điểm yếu của đối thủ".
Sau cùng, Amorim muốn các cầu thủ nghỉ ngơi, phục hồi tốt nhất cho trận gặpArsenalở vòng 28 Ngoại hạng Anh ngày 9/3, trước khi nghĩ tới màn tái đấu Sociedad vào ngày 13/3.
Cả hai trận này đều trên sân Old Trafford.
"Đây là thời điểm quan trọng trong mùa giải", HLV 40 tuổi nhấn mạnh.
