"Fernandes luôn tỏa sáng khi đội cần", Amorim nói sau trận đấu trên sân Old Trafford tối 9/3.
"Đôi khi Fernandes thể hiện sự tức giận trên sân, nhưng cậu ấy luôn muốn thắng, sẵn sàng đá mọi vị trí.
Bất kỳ HLV nào, khi tuyển mộ cầu thủ, đều mong đợi điều tốt nhất.
Nhưng đôi khi bạn phải thích nghi.
Man Utd cần nhiều Fernandes hơn, không chỉ tính cách mà còn sự sẵn sàng và khả năng cầm bóng của cậu ấy".
Hiệp một trận này, Man Utdtập trung phòng ngự, trước khi bất ngờ vượt lên ở phút bù.
Từ điểm đá phạt ở khoảng chừng 20 m, Fernandes sút vồng qua hàng rào về góc gần, khiến thủ mônDavid Rayakhông thể cản phá.
Đây là bàn đá phạt thứ hai của Fernandes tại Ngoại hạng Anh mùa này, sau trậnhòa Everton 2-2ở vòng 26.
Anh còn là cầu thủ Man Utd đầu tiên ghi ít nhất hai bàn đá phạt trong một mùa Ngoại hạng Anh, từ sau Wayne Rooney (3) và Juan Mata (2) vào mùa 2013-2014.
Dù chơi tiền vệ, Fernandesđã góp dấu giày vào 25 bàn trong ba mùa gần nhất cho Man Utd, gồm 12 bàn và 13 kiến tạo.
Tiền vệ người Bồ Đào Nha chỉ là một trong ba cầu thủ đạt thành tích này cho một CLB Ngoại hạng Anh vào các mùa 2022-2023, 2023-2024, 2024-2025, bên cạnhMohamed Salah(Liverpool) vàErling Haaland(Man City).
Dù vậy, Man Utd không thể giữ ba điểm ở lại Old Trafford, khi đểDeclan Ricechọc thủng lưới phút 74.
"Quỷ đỏ" cũng phung phí nhiều tình huống ngon ăn trong hiệp hai, gồm cú sút cận thành của Noussair Mazraoui hay pha đánh gót ngẫu hứng của Joshua Zirkzee.
Ở phút bù, Fernandes sút căng từ giữa cấm địa nhưng bị Raya cản phá sau hai nhịp.
Amorimthừa nhận thất vọng vì không thắng, và muốn Man Utd mạnh dạn cầm bóng, tấn công nhiều hơn.
Dù đá trên sân nhà, đội bóng của ông chỉ kiểm soát bóng 31%.
"Kế hoạch hoàn hảo, nhưng chúng tôi cần kiểm soát bóng nhiều hơn và gây áp lực cao hơn", HLV 40 tuổi nói.
"Tôi không muốn Man Utd chơi thế này.
Trong tương lai, tôi muốn đội muốn dành nhiều thời gian tấn công ở một phần ba cuối sân hơn là lùi sâu đội hình".
Ngày 3/3, Man Utd tiếp tục đá trên sân nhà gặp Real Sociedad ở lượt về vòng 1/8 Europa League.
Trận lượt đi trên đất Tây Ban Nha cókết quả 1-1.
