"Chúng tôi biết khi nào Fernandes đang thất vọng", Amorim nói sau khi vào tứ kết Europa League.
"Chúng tôi biết khát khao chiến thắng của Fernandes.
Đôi khi, khi đội nhà đá không tốt, cậu ấy thay đổi vị trí và đuổi theo bóng.
Fernandes cần tin tưởng hơn một chút vào các đồng đội để họ có thể làm tốt công việc và giúp cậu ấy chơi tốt hơn".
Trên sân Old Trafford tối 13/3, Sociedad vượt lên nhờ cú đá phạt đền của Mikel Oyarzabal.
Nhưng sau đó, Fernandes lập cú đúp, từ hai quả penalty, giúp Man Utd dẫn ngược 2-1.
Chủ nhà còn có lợi thế hơn người từ phút 63, khi Jon Aramburu đốn ngã Patrick Dorgu và nhận thẻ đỏ trực tiếp.
Phút 87, Fernandessút chéo góc từ pha kiến tạo của Alejandro Garnacho, hoàn tất hat-trick.
Chủ nhà ấn định thắng lợi ở phút bù nhờ cú sút tung nóc lưới của Diogo Dalot, với đường căng ngang từRasmus Hojlund.
Với 24 bàn và 17 kiến tạo, Fernandes trở thành cầu thủ ghi dấu giày vào nhiều bàn nhất lịch sửEuropa League.
Trong đó có 10 bàn phạt đền, gồm hai bàn đầu tiên trên sân Old Trafford hôm qua.
Amorimca ngợi cầu thủ đồng hương Bồ Đào Nha toàn diện, có thể chơi ở nhiều vị trí, thực hiện các pha cố định, ghi bàn từ những quả phạt đền với áp lực cao.
Ông cũng ca ngợi Fernandes là đội trưởng hoàn hảo của Man Utd - như một cách đáp trả những chỉ trích từ các chuyên gia nhắm vào học trò trước đây.
"Khi chúng tôi cần, Fernandes luôn tỏa sáng", nhà cầm quân 40 tuổi nói.
"Cậu ấy có thể thay đổi vị trí, luân chuyển bóng, ghi bàn hay giúp đội phản công.
Trong 10 phút cuối, Fernandes còn tham gia phòng ngự.
Fernandes là huyền thoại và chúng tôi cần giúp cậu ấy giành các danh hiệu".
Trước Sociedad, Casemirođá cặp tiền vệ trung tâm với Fernandes, cònGarnachođá tiền đạo phải.
Amorim thừa nhận vẫn đang học cách sử dụng và tìm vị trí tốt nhất cho bộ đôi này.
"Chúng tôi cố gắng tìm ra giải pháp tốt nhất và giúp đội thi đấu mượt mà.
Thật khó, chúng tôi đã mất nhịp độ ở cuối trận nhưng hài lòng với chiến thắng này", ông bày tỏ.
Hôm qua, Man Utddứt điểm 25 lần với 10 cú trúng đích, đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 4, 02 - tất cả đều là những chỉ số tốt nhất của họ trong một trận dưới thời Amorim.
HLV người Bồ Đào Nha cho biết Man Utd tăng tự tin qua từng trận, nhưng cảnh báohai lượt tứ kết gặp Lyonsẽ rất khác.
"Lyon đá ở Ligue 1 - giải đấu đòi hỏi thể chất rất cao, như Ngoại hạng Anh.
Hai giải không có cùng phẩm chất, nhưng thiên về thể chất", ông nói.
"Đó sẽ là trận đấu rất khác, và chúng tôi phải tìm ra những cách khác để thắng.
Chúng tôi sẽ sẵn sàng cho điều đó".
