"Tôi không hiểu vì sao Man Utd thiếu ổn định như vậy", HLV người Bồ Đào Nha nói sau trận đấu trên sân Goodison Park ngày 22/2.
"Nếu biết vì sao, tôi đã tìm cách thay đổi.
Trước mắt, chúng tôi phải cố gắng sống sót ở mùa này.
Sau đó, đội mới có thể tính tiếp".
Man Utd vẫn còn hơn nhóm xuống hạng 13 điểm, khi giải đấu còn 12 vòng đấu.
Tuy nhiên, chưa thể loại trừ khả năng "Quỷ Đỏ" xuống hạng, nếu họ tiếp tục chơi như hiệp một trận gặp Everton.
Đoàn quân Amorim không dứt điểm cầu môn lần nào và bị dẫn tới hai bàn.
Trong 17 trận gần nhất trên mọi đấu trường, Man Utd ghi được đúng một bàn trong hiệp một, là cú sút phạt đền của Bruno Fernandes trong trận thua Brighton.
Khi được hỏi về thống kê đáng buồn này, Amorimnói: "Man Utd không tồn tại trong hiệp một.
Toàn đội tự mất bóng dù không chịu áp lực nào.
Chúng tôi mềm yếu, và không làm được những điều cần thiết".
HLV 40 tuổi còn cho rằng Fernandes và đồng đội vẫn tập tốt, nhưng khi vào trận lại không chơi được như lúc đá tập.
Ông muốn các cầu thủ tiếp tục cố gắng đưa những gì đã tập vào trận đấu.
Man Utdchơi như lột xác trong hiệp hai, đặc biệt là khoảng 20 phút cuối.
Họ gây áp lực tốt hơn và ghi được hai bàn nhờ cú sút phạt của Fernandes và vuốt bóng từ Manuel Ugarte.
Amorim cho biết ông không thay đổi gì trong giờ giải lao, mà chỉ nói với cầu thủ rằng hãy tiếp tục chơi như đã tập, và cố gắng hơn một chút.
Cách biệt giữa Man Utd và nhóm dự Champions League đã là 13 điểm.
Khả năng họ dự Cup châu Âu nhờ vào vị trí ở Ngoại hạng Anh gần như không còn.
Tuy nhiên, đội vẫn có thể dự Europa League mùa sau nếu đoạt Cup FA, hoặc thậm chí là trở lại Champions League nếu vô địch Europa League mùa này.
