"Chúng tôi còn rất xa so với những gì tôi mong đợi nên tôi sẽ không cảm thấy quá hài lòng", Amorim nói sau trận thắng Leicester 3-0 ở vòng 29 Ngoại hạng Anh.
"Màn trình diễn và kết quả của chúng tôi ngày càng tốt hơn, nhưng toàn đội cần tiếp tục thắng và cải thiện.
Tôi đang nhìn thấy những điều khác tích cực khác trong đội".
Theo HLV người Bồ Đào Nha, điểm tích cực đầu tiên làMan Utdtìm được cách chiến thắng dù thiếu năng lượng và mệt mỏi sau trậnthắng Sociedad 4-1ở lượt về vòng 1/8 Europa League cách đây ít ngày.
Ông cũng đánh giá các học trò hiểu rõ hơn khi nào, làm thế nào để pressing, từ đó tạo nhiều cơ hội và ghi nhiều bàn hơn.
Trên sân King Power ngày 16/3, Man Utd kiểm soát bóng 46%, không quá dồn ép nhưng dứt điểm đến 18 lần, trong đó có nhiều cơ hội ngon ăn.
Bruno Fernandestỏa sáng khi kiến tạo đểRasmus HojlundvàAlejandro Garnachocùng ghi bàn sau hơn ba tháng tịt ngòi.
Đến phút cuối, chính tiền vệ người Bồ Đào Nha đá nối từ rìa vòng cấm ấn định chiến thắng 3-0.
"Fernandes rất chuyên nghiệp", Amorim ca ngợi.
"Cậu ấy đôi khi thể hiện sự thất vọng trên sân vì khát thắng.
Hojlund thì vừa ghi bàn rất quan trọng.
Cậu ấy đang làm những điều đúng đắn, hỗ trợ đồng đội và xứng đáng ghi bàn hơn bất kỳ ai".
Man Utd đang trải qua chuỗi bất bại dài nhất từ đầu mùa (7 trận), trong đó có ba thắng và bốn hòa.
Vết gợn duy nhất với Amorim là việc hậu vệ 18 tuổi Ayden Heaven va chạm với Patson Daka, nằm sân đau đớn và phải rời sân bằng cáng đầu hiệp hai.
Sky Sports, đài phát sóng trực tiếp trận đấu ở Anh, không chiếu lại tình huống va chạm.
Amorimchưa biết chính xác mức độ chấn thương và Heaven sẽ được kiểm tra kỹ lưỡng hơn những ngày tới.
HLV 40 tuổi ca ngợi học trò thi đấu ấn tượng trong ba trận gần nhất gặp Arsenal, Leicester ở Ngoại hạng Anh, Sociedad ở Europa League, và hy vọng tài năng này không gặp vấn đề nghiêm trọng.
Trong khi đó, người cũ của Man Utd là Ruud van Nistelrooy cùng Leicester chìm sâu vào khủng hoảng.
Thua Man Utd 0-3, Leicester trở thành CLB đầu tiên thua bảy trận sân nhà liên tiếp mà không ghi bàn nào trong lịch sử Ngoại hạng Anh.
"Bầy cáo" cũng giậm chân ở vị trí thứ 19 với 17 điểm, kém nhóm trụ hạng chín điểm, khi mùa giải còn chín vòng.
Dù vậy, Van Nistelrooy khẳng định Leicester sẽ không bỏ cuộc và chiến đấu đến cùng.
"Cho đến khi không còn cơ hội trụ hạng, chúng tôi sẽ tiếp tục", HLV người Hà Lan nhấn mạnh.
"Chúng tôi muốn chứng minh rằng đội bóng có thể ghi bàn, giữ sạch lưới ở cấp độ này và giành điểm.
Nếu chúng tôi tin rằng mọi thứ có thể thay đổi thì chúng có thể thay đổi".
