"Chúng tôi phải giải quyết mọi vấn đề trong CLB, nhưng một phần quan trọng là hiểu tại sao đội bóng lại rơi vào tình huống này", Amorim nói ngày 25/2 trong buổi họp báo trước trận gặp Ipswich Town ở vòng 27 Ngoại hạng Anh.
"Nó liên quan nhiều đến việc đội bóng không gặt hái thành công nào.
Đội một là động lực của bất kỳ CLB nào.
Tôi chỉ muốn giúp CLB về chuyên môn, đó là cải thiện các cầu thủ và tập thể, để đạt được thành công".
Trước đó, trong cuộc họp toàn thể nhân viên tại sân Old Trafford chiều 24/2, Giám đốc điều hành Man Utd Omar Berradathông báo cắt giảmtừ 150 đến 200 trong tổng số khoảng 900 nhân sự hiện tại.
Hè 2024, đội bóng thành Manchester đãsa thải 250 nhân viên.
Ngoài ra, Man Utdcũng đóng cửa căng-tin dành cho nhân viên, chuyển tiền thưởng thành các khoản khuyến khích dựa trên thành tích trong và ngoài sân cỏ.
Theo kênhESPN, tinh thần trong CLB phần nào lao dốc từ khiJim Ratcliffetrở thành đồng chủ sở hữu một năm trước do các biện pháp cắt giảm chi phí trên diện rộng.
"Quyết định cắt giảm rất khó khăn với mọi người, đặc biệt là các cầu thủ khi thấy bạn bè, đồng đội mất việc", Amorimthừa nhận.
"Nhưng chúng tôi phải tập trung.
Với tư cách là CLB, chúng tôi phải nhìn ra những sai lầm đã dẫn đến tình trạng này để hướng tới giải pháp".
HLV người Bồ Đào Nha cũng thông cảm với những khó khăn cả trong lẫn ngoài sân cỏ của Man Utd.
"Mùa này thực sự khó khăn với mọi người", ông bày tỏ.
"CLB có rất nhiều thay đổi.
Khi thực hiện những thay đổi đó, việc thi đấu tốt và chiến thắng sẽ khiến mọi thứ dễ dàng hơn.
Nhưng chúng tôi đang ở giai đoạn khó khăn cả trong lẫn trên sân nên chúng tôi phải chiến đấu và cố gắng hết sức".
Trận gặp Ipswich hôm nay được kỳ vọng giúp Amorim cải thiện thành tích sân nhà.
Man Utd chỉ thắng hai qua bảy trận gần nhất tại Old Trafford.
Trong khi đó, Ipswich thua năm trong sáu trận gần nhất tạiNgoại hạng Anh, gồm thảm bại 1-4 trước Tottenham trên sân nhà ở vòng 26, và đang đứng ở nhóm có nguy cơ xuống hạng.
"Từ khi nhận công việc này, tôi kỳ vọng sẽ thắng tất cả các trận sân nhà", Amorim nhấn mạnh.
"Người hâm mộ thật tuyệt vời và điều đó không tăng áp lực cho tôi.
Đây là trận đấu mới và có thể là câu chuyện mới".
