"Chúng tôi phải nghĩ về dài hạn, chứ không chỉ hiện tại", ông nói ngày 5/3 trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân Anoeta.
"Chúng tôi không thể nghĩ rằng vô địch Europa League sẽ giúp Man Utd có vị thế tuyệt vời trong những năm tới.
Bởi các vấn đề vẫn tiếp diễn ở đây, ngay cả khi chúng tôi dự Champions League".
Theo HLV người Bồ Đào Nha, Man Utdđang trải qua mùa giải tệ hại, nhưng cũng nhấn mạnh không quan tâm những chỉ trích từ truyền thông.
"Tôi đang cố gắng cho người hâm mộ thấy bức tranh toàn cảnh", ông bày tỏ.
"Tôi cảm thấy đội đang có nhiều vấn đề quan trọng hơn việc đoạt danh hiệu".
Man Utd đang đứng thứ 15 Ngoại hạng Anh, và nguy cơ trải qua mùa giải tệ nhất lịch sử CLB.
Thứ bậc tệ nhấtcủa họ trong kỷ nguyên Ngoại hạng Anh là thứ 8 mùa trước dưới thời cựu HLVErik ten Hag.
"Quỷ đỏ" cũng đã bị loại khỏi Cup Liên đoàn và vừathua Fulhamở vòng năm Cup FA.
Họ chỉ còn hy vọng đoạt danh hiệu tạiEuropa League, cũng là cửa duy nhất để giành suất dựChampions Leaguemùa tới.
Amorimtừng rất thành công ở Sporting Lisbon.
Nhưng từ khi dẫn dắt Man Utd tháng 11 năm ngoái, ông chỉ đạt tỷ lệ thắng 41, 67% (10 trong tổng số 24 trận).
Dù vậy, HLV người Bồ Đào Nha vẫn tự tin ông là người phù hợp để dẫn dắt Man Utd.
"Tôi biết phải làm gì, nhưng đôi khi kết quả chưa như ý", nhà cầm quân 40 tuổi bày tỏ.
"Tôi biết hậu quả khi không giúp đội nhà chiến thắng.
Nhưng từ những ngày đầu tiên, tôi đã thực sự tự tin.
Bây giờ, tôi có đôi chút thất vọng nhưng vẫn tự tin".
Sociedadđược coi là đối thủ khó chịu nhất có thể với Man Utd ở vòng 1/8 Europa League.
Đại diện của La Liga hiện đứng thứ 44 thế giới, chỉ sau "Quỷ đỏ" 5 bậc, theo chỉ số sức mạnh Opta.
Đây cũng là lần đầu hai đội gặp nhau kể từ vòng bảng Europa League 2022-2023.
Khi đó, Man Utd thua 0-1 trên sân Old Trafford, nhưng thắng với tỷ số tương tự ở xứ Basque.
Hiện, Sociedad đang không có phong độ cao, và mất tiền vệ Martin Zubimendi vì chấn thương.
Họ đứng thứ chínLa Liga, chỉ ghi 23 bàn qua 26 trận - thấp nhất trong top 10.
Sociedad thậm chí không dứt điểm lần nào khithua Barca 0-4ở vòng 26 La Liga cuối tuần qua.
"Nếu ai đó đánh giá Sociedad cao hơn Man Utd thì họ không biết gì về bóng đá", HLV Imanol Alguacil của Sociedad nói.
"Man Utd là ứng viên vô địch Europa League.
Họ không đạt được kết quả như mong muốn ở Ngoại hạng Anh, nhưng vẫn là CLB tuyệt vời với một HLV xuất sắc".
