Trong trận lượt về vòng 1/8, Rudiger là người cuối cùng thực hiện, ấn định chiến thắng 4-2 trước Atletico.
Ở tứ kết lượt về mùa trước, anh cũng sút quả luân lưu thứ năm, giúp Real hạ Man City 4-3.
"Vào loạt luân lưu, tôi cho cầu thủ giỏi nhất, Kylian Mbappe, sút quả đầu tiên.
Ở lượt thứ năm, tôi chọn Rudiger vì cậu ấy từng sút quả quyết định vào lưới Man City", Ancelotti nói sau trận đấu trên sân Metropolitano, khi được hỏi về lựa chọn người đá loạt 11m phân định thắng thua với Atletico.
Nhà cầm quân người Italy tiết lộ đã cân nhắc giữa Endrick hoặc Rudiger cho lượt sút đó.
Nhưng sau khi quan sát và thấy vẻ thiếu tự tin của tiền đạo trẻ người Brazil, ông một lần nữa đặt niềm tin vào trung vệ người Đức.
Trận này, Conor Gallagher mở tỷ số ngay phút thứ nhất cho Atletico.
Sau hai hiệp chính, hai đội hòa nhau chung cuộc 2-2 và phải đá thêm hai hiệp phụ.
Sau đó, trận đấu buộc phải giải quyết bằng loạt luân lưu.
Real có thể đã không phải thi đấu thêm nếu Vinicius thực hiện thành công quả phạt đền phút 70.
Ancelotti thừa nhận rất khó tạo cơ hội trước hàng thủAtletico.
Sau khi thua sớm, ông ưu tiên duy trì quyền kiểm soát bóng, tìm kiếm cơ hội và không để thua thêm.
"Nếu họ nâng tỷ số lên 2-0, trận đấu sẽ trở nên rất phức tạp", Ancelotti nói thêm.
"Đôi lúc, có vẻ chúng tôi cần ghi bàn, nhưng chưa bao giờ rơi vào vị thế bị loại".
Về quả luân lưukhông được công nhậncủa Julian Alvarez, người mắc lỗi chạm bóng hai lần khi sút, Ancelotti thừa nhận ban đầu không nhận ra.
Ông đánh giá cao VAR vì đã phát hiện lỗi và đem lại lợi thế cho Real.
"Sút luân lưu vẫn là trò may rủi", Ancelottinói thêm.
"Hôm nay chúng tôi đã gặp may.
Tuy nhiên, Atletico có quyền bước ra khỏi giải đấu với tâm thế ngẩng cao đầu, vì họ đã chơi tốt".
Ở tứ kết, Realsẽ gặp Arsenal, độithắng PSV 9-3 chung cuộc.
Nếu vào bán kết, họ có thể đối đầu PSG hoặc Aston Villa.
Hai cặp tứ kết còn lại là Barca - Dortmund và Bayern - Inter.
