"Tôi không hiểu tại sao chúng tôi lại phải đá thứ Bảy", Ancelotti nói trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân El Madrigal.
"Hy vọng ban tổ chức có thể sớm thay đổi cách sắp xếp lịch thi đấu này.
Bản quyền truyền hình và tiền bạc là ưu tiên hàng đầu, và không ai quan tâm tới sự phục hồi của các cầu thủ".
Hôm 12/3, Realtrải qua trận đấu căng thẳng khi thắng Atletico trong chuyến làm khách đến sân Metropolitanobằng loạt luân lưuở lượt về vòng 1/8 Champions League.
Hôm nay, đội bóng Hoàng gia phải đến sân của Villarreal ở La Liga, trong khi Atletico đấu Barca trên sân nhà muộn hơn một ngày.
Ancelottithừa nhận đang trải qua mùa giải căng thẳng vì lịch thi đấu dày đặc.
HLV người Italy cho biết ông đang phải ưu tiên nghỉ ngơi, phục hồi, thay vì tập chiến thuật, nhưng vẫn không thể có đủ năng lượng và sự tươi mới cần thiết vì không đủ thời gian.
Ông vì vậy cho rằng Real cần phòng ngự chắc chắn và cố gắng thắng nhờ thi đấu khôn ngoan.
VềVinicius, người đã nghỉ tập hôm 14/3, Ancelotti cho biết: "Không có vấn đề gì, cậu ấy chỉ mệt mỏi nên được nghỉ thêm một ngày.
Vinicius lúc chơi tệ, lúc chơi tốt nhưng là cầu thủ rất quan trọng với Real".
Trận lượt về vòng 1/8 Champions League gây tranh cãi về việc Julian Alvarez của Atletico bịhủy lượt đá luân lưuvì lỗi chạm bóng hai lần.
Sau trận, UEFA và FIFA thông báoxem xét khả năng điều chỉnh luậttrong các trường hợp chạm bóng hai lần nhưng không phải cố ý.
Khi được hỏi lại những vấn đề trên, Ancelotti nói: "Tôi không nhận ra điều đó cho đến khi trận đấu khép lại.
Chúng tôi vui mừng khi vào tứ kết và không quan tâm đến mọi thứ vẫn còn đang diễn ra xung quanh trận đấu đó.
Chúng tôi chỉ quan tâm tới trận tiếp theo".
Nhà cầm quân 65 tuổi sau đó nói thêm về việc trung vệ 22 tuổi Raul Asencio lần đầu được triệu tập lên tuyển Tây Ban Nha, chuẩn bị cho hai lượt tứ kết Nations League gặp Hà Lan vào cuối tháng.
Asencio cũng là cầu thủ Real duy nhất được gọi lên tuyển Tây Ban Nha đợt này.
Asencio gia nhập đội trẻ của Real khi 13 tuổi và hiện vẫn thuộc biên chế đội B.
Anh có nhiều cơ hội thi đấu và trở thành trụ cột ở đội một mùa này, khi Eder Militao, David Alaba và Antonio Rudiger đồng loạt chấn thương.
Hậu vệ Tây Ban Nha có 28 lần ra sân trên mọi đấu trường mùa này, gồm 14 lần tại La Liga và 8 ở Champions League.
