"Chúng tôi lên kế hoạch để thi đấu tốt nhất có thể, chứ không nghĩ đến loạt luân lưu", Ancelotti nói ngày 11/3 trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân Metropolitano.
"Mục tiêu rất rõ ràng là giành vé tứ kết.
Nhưng việc tập sút 11m rất phức tạp.
Bạn không thể có bầu không khí hay sức ép như khi vào trận.
Chúng tôi không nghĩ về điều đó vào lúc này".
HLV người Italy cho biết, trong các buổi tập, ông thường lưu tâm đến những cầu thủ đá 11m tốt, nhưng nhấn mạnh khía cạnh tinh thần quan trọng hơn kỹ thuật khi vào các trận đấu chính thức.
"Tôi từng dẫn dắt nhiều cầu thủ sút tốt, nhưng không muốn đá loạt luân lưu", Ancelotti cho biết.
"Khi lên danh sách từ các buổi tập, chúng tôi không tính đến khía cạnh tinh thần.
Nhưng điều đó quan trọng hơn khía cạnh kỹ thuật.
Tôi từng vô địch Champions League nhờ những hậu vệ đá luân lưu tốt như Serginho hay Alessandro Nesta.
Cầu thủ nói không thể thực hiện quả phạt đền cũng không sao.
Bạn phải chịu trách nhiệm lớn".
Ở lượt đi tại Bernabeu tối 4/3, Rodrygo lập siêu phẩm độc diễn mở tỷ số ngay phút 4 cho Real.
Julian Alvarez cứa lòng quân bình 1-1, trước khi Brahim Diaz sút chìm vào góc xaấn định chiến thắng 2-1.
Đó là trận toàn thắng thứ sáu của Real trước Atletico ở các vòng loại trực tiếp cup châu Âu, trong đó có hai trận chung kếtChampions Leaguenăm 2014 và 2016.
Nhưng, Ancelotticảnh báo các học trò không được chủ quan và nhấn mạnh những trận derby Madrid luôn khó lường.
"Các trận gặp Ateltico đều rất cân bằng và cạnh tranh", HLV 65 tuổi cho biết.
"Trận lượt về cũng vậy.
Mọi chuyện sẽ được quyết định bởi những chi tiết nhỏ".
Kylian Mbappeđã ghi 28 bàn qua 41 trận trên mọi đấu trường mùa này, gồm 18 tại La Liga và 7 ở Champions League.
Trong đó, nhà vô địch World Cup 2018 thăng hoa nhất vớicú hat-trickgiúp Real thắng Man City 3-1 ở lượt về play-off Champions League.
Tuy nhiên, ở lượt đi gặp Atletico, anh mờ nhạt, chỉ dứt điểm một lần từ cự ly trên 25 m vàbị chấm 4 điểm, thấp nhất bên phía Real.
Tiền đạo người Pháp cũng tịt ngòi ba trận liên tiếp, trước khi giải tỏa trong trận thắng Rayo Vallecano 2-1 tại La Liga cuối tuần qua.
Đồng độiAurelien Tchouamenicho rằng Mbappe luôn chịu sức ép không đáng có từ khi đến Real.
"Thật khó tin khi nói về 'những ngày khó khăn' của Mbappe, chỉ vì cậu ấy không ghi bàn hai trận?", tiền vệ Pháp bày tỏ.
"Nếu Mbappe ghi hai bàn vào lưới Atletico, mọi người sẽ lại ca ngợi cậu ấy".
TheoESPN, Mbappe gặp vấn đề nhỏ sau trận thắng Rayo và lỡ buổi tập ngày 11/3, nhưng có thể kịp trở lại đá chính tại Metropolitano hôm nay.
