"Chúng tôi khởi đầu tốt, nhưng không thể duy trì nhịp độ cả về thái độ và sự quyết tâm.
Chúng tôi mất kiểm soát trước đối thủ chơi tốt hơn và xứng đáng với chiến thắng", Ancelotti nói sau trận đấu trên sân Benito Villamarin tối 1/3.
Trận này, Realkiểm soát bóng 59%, dứt điểm 9 lần với 2 cú trúng đích, đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 1, 15.
Họ vượt lên ở phút 10, khi Brahim Diaz sút vào khung thành trống sau đường căng ngang của Ferland Mendy.
Bàn thắng là kết quả của chuỗi 19 đường chuyền - nhiều nhất trong một bàn trên sân khách của Real tại La Liga mùa này.
Tuy nhiên, từ giữa hiệp một, Betis lấy lại thế trận và tạo áp lực lớn.
Cả trận, họ tung 18 pha kết thúc với ba cú trúng đích, đạt xG là 2, 24.
Phút 34, Iscođá phạt góc để Johnny Cardoso đánh đầu trong thế không người kèm quân bình tỷ số 1-1.
Sang hiệp hai, chính Caraballo bịAntonio Rudigerphạm lỗi trong vòng cấm và mang về quả phạt đền.
Trên chấm 11m, Isco sút căng về góc trái, ấn định chiến thắng 2-1 trước CLB cũ.
Đây mới là lần thứ hai trong thế kỷ 21, Betis thắng Real tạiLa Ligadù thủng lưới trước.
Chiến thắng còn lại diễn ra vào tháng 2/2008, cũng với tỷ số 2-1 trên sân nhà.
Kết quả lần này khiến Real tụt xuống thứ ba với 54 điểm, bằng Barca và kém Atletico hai điểm.
"Đây là đòn giáng mạnh trong cuộc đua vô địch", Ancelottithừa nhận.
"Chúng tôi phải phản ứng.
Thất bại ở giai đoạn này của mùa giải là phải trả giá đắt.
Chúng tôi đá không tốt, mất bóng 27 lần trong hiệp một.
Thế là quá nhiều".
Từ đó, HLV 65 tuổi cảnh báo các học trò phải nhanh chóng cải thiện phong độ nếu muốn thắng Atletico ởvòng 1/8 Champions League.
Trận lượt đi diễn ra tại Bernabeu ngày 4/3 và lượt về diễn ra sau đó một tuần.
"Nếu đá thế này, chúng tôi sẽ không thể thắng Atletico, điều đó khá rõ ràng", Ancelotti nhấn mạnh.
"Hy vọng kết quả này là lời cảnh tỉnh.
Thời gian qua, Real có tổ chức và đá chặt chẽ hơn.
Nhưng chúng tôi không thể hiện điều đó trước Betis".
Khi Real cần bàn gỡ, Ancelotti gây khó hiểu khi thay Kylian Mbappe bằngEndrickở phút 75.
HLV người Italy giải thích rằng tiền đạo người Pháp gặp vấn đề về răng từ đầu tuần, không tập luyện nhiều nên không đạt thể trạng tốt nhất.
"Để tránh rắc rối phát sinh, tôi rút Mbappe và đưa Endrick vào sân", ông cho biết.
