"Modric là một món quà cho bóng đá", Ancelotti nói sau trận đấu ở vòng 25 tối 23/2.
"Cậu ấy nên tiếp tục chơi lâu nhất có thể.
Dù làm gì, Modric cũng làm tốt.
Bóng đá và chúng tôi tại Real thật may mắn khi có một huyền thoại như vậy.
Cậu ấy là một món quà, với phẩm chất và sự chuyên nghiệp của mình".
Phút 41 trận đấu trên sân Bernabeu, Modric thực hiện một trong những bàn thắng đẹp nhất sự nghiệp.
Đón bóng bật ra từ vòng cấm, tiền vệ 39 tuổi đỡ ngực rồi vô lê từ khoảng 25 m.
Siêu phẩm của đội trưởng người Croatia giúp Real vượt lên, tạo tiền đề cho chiến thắng 2-0.
Bàn còn lại của chủ nhà được thực hiện phút 83 nhờ công Vinicius.
Modric khoác áo Real từ 2012, giành sáu Champions League và bốn La Liga, là một trong năm cầu thủ giành nhiều Cup C1/Champions League nhất lịch sử, bên cạnh Toni Kroos, Nacho, Dani Carvajal và Paco Gento - cố danh thủ của thập niên 1950 và 1960.
Sinh năm 1985, Modric đang là cầu thủ nhiều tuổi nhất từng chơi cho Real.
Hợp đồng giữa đôi bên sẽ hết hạn vào tháng 6.
Từng dẫn dắt nhiều học trò siêu sao, Ancelotti so sánh Modric với Paolo Maldini, hậu vệ từng giành Champions League vào năm 2007 ở tuổi 38 trước khi giải nghệ hai năm sau đó.
"Họ là những hình mẫu tuyệt vời", HLV của Real nói thêm.
"Không phải ngẫu nhiên mà họ chơi đến tuổi 40.
Gen là một yếu tố, nhưng trên hết là sự chuyên nghiệp, nghiêm túc và thái độ".
Về siêu phẩm vào lưới Girona, Modricnói: "Tôi không biết liệu đó có phải là một trong những bàn thắng ngoạn mục nhất của tôi hay không, nhưng thật tuyệt.
Ghi bàn tại sân Bernabeu luôn là điều đặc biệt.
Những trận đấu gần đây cho thấy chúng tôi đang có phong độ tốt.
Chúng tôi phải tiếp tục và vẫn có thể cải thiện".
Trận thắng Girona giúp Real trở lại vị trí thứ haiLa Ligavới 54 điểm.
Barca vẫn dẫn đầu nhờ chỉ số phụ tốt hơn.
Atletico rơi xuống thứ ba với 53 điểm.
Giữa tuần này, Realsẽ đá bán kết lượt đi Cup Nhà vua với Sociedad, trong khi Barca đối đầu Atletico trong trận còn lại.
Đến cuối tuần, Modric và đồng đội gặp Betis ở La Liga, rồi so tài với Atletico ở lượt đi vòng 1/8 Champions League.
