Ở lượt đi vòng play-off Champions League, Realthắng ngược 3-2trên sân Man City nhờ các bàn của Kylian Mbappe, Brahim Diaz và Jude Bellingham.
Đến lượt về tại Bernabeu, đội bóng Hoàng gia làm chủ thế trận và thắng dễ 3-1 nhờhat-trick của Mbappe, để đi tiếp với tổng tỷ số 6-3.
Ở vòng 1/8, họ gặp đối thủ quen thuộc Atletico.
Mùa này, hai trận derby Madrid tại La Liga đều kết thúc với tỷ số hòa 1-1.
"Mọi thứ không thay đổi nhiều", Ancelotti nói ngày 3/3 trong buổi họp báo trước lượt đi trên sân Bernabeu.
"Atletico cầm bóng ít hơn, đá trực diện, phản công nhiều hơn Man City.
Chúng tôi phải cân nhắc điều này, nhưng không cần phải thay đổi phong cách, tâm lý hoặc cách tiếp cận".
Tính ở các cup châu Âu, Real nhỉnh hơn khi thắng 5, thua 3 và hòa 2 qua 10 lần đụng Atletico.
Ấn tượng nhất trong số đó có lẽ là chiến thắng ở hai trận chung kết Champions League năm 2014 và 2016.
Tuy nhiên, Ancelottidự đoán hai lượt trận sắp tới sẽ cân bằng, đầy tính cạnh tranh.
HLV người Italy phủ nhận khả năng Real sẽ thắng đậm tại sân nhà Bernabeu để sớm định đoạt tấm vé đi tiếp.
"Mục tiêu của chúng tôi là chơi tốt, giành lợi thế.
Trận đấu sẽ được quyết định ở lượt về", ông cho biết.
Real đang gặp khó về lực lượng, khi Dani Ceballos, Eder Militao, Dani Carvajal chấn thương dài hạn cònJude Bellinghamvắng mặt vì án treo giò, còn Federico Valverde để ngỏ khả năng ra sân.
Valverde- từng tỏa sáng ở vị trí hậu vệ phải trong cả hai lượt thắng Man City - đã vắng mặt hai trận gần nhất.
Ancelotti xác nhận nếu cầu thủ người Uruguay không kịp bình phục, Lucas Vazquez sẽ đá hậu vệ phải.
Ngoài ra, Ancelotti cũng dành sự tôn trọng và ca ngợi đồng nghiệpDiego Simeone.
Trong sự nghiệp HLV, Ancelotti đấu trí Simeone 26 lần, trong đó có 9 thắng, 9 thua và 8 hòa.
Trước đó, hai người còn nhiều lần đối đầu nhau tại Serie A, nhưng với vai trò khác.
"Ký ức đầu tiên của tôi về Simeone là khi ông ấy khoác áo Lazio và ghi bàn vào lưới Juventus", Ancelotti kể.
"Khi đó, tôi là HLV của Juventus và trận đấu rất quan trọng với cuộc đua vô địch.
Lazio thắng và sau đó vô địch, tôi nhớ là vào năm 2000.
Bây giờ, với tư cách là HLV, Simeone đưa Atletico lên đẳng cấp cao nhất ở châu Âu".
