Trận thắng thứ 11 liên tiếp của Andreeva kể từ khi vô địch Dubai Championships, nơi cô thắng Swiatek ở tứ kết.
Trước cuộc tái đấu này, Swiatek đang có chuỗi 10 trận thắng ở Indian Wells, hướng tới trở thành tay vợt nữ đầu tiên ba lần đăng quang tại đây.
Hai tay vợt đã cống hiến trận đấu hấp dẫn, giằng co và khó đoán.
Sau khi thua loạt tie-break set đầu 1-7, Swiatek chứng tỏ bản lĩnh bằng màn trình diễn vượt trội ở set hai với chiến thắng 6-1.
Khi bước ra ghế nghỉ, Andreevatiếp tục thói quen viết chiến thuật vào tờ giấy.
Cùng với sự chỉ bảo từ HLV Conchita Martinez, tay vợt Nga thắng hai trong ba game đỡ bóng đầu, vượt lên dẫn 4-1 và duy trì lợi thế để kết thúc set với tỷ số 6-3.
Khép lại trận đấu sau 2 giờ 17 phút, Andreeva tiến vào trận chung kết WTA 1000 thứ hai trong sự nghiệp.
Đây cũng là lần thứ hai liên tiếp cô hạ đối thủ số hai thế giới Swiatek.
Sự kiện WTA 1000 ở Indian Wells lần đầu chứng kiến tay vợt tuổi 17 vào chung kết kể từ Kim Clijsters năm 2001.
Andreeva sẽ đối đầu thử thách rất lớn, là số một thế giới Aryna Sabalenka ở chung kết.
Trong trận bán kết còn lại, Sabalenka phục thù thất bại chung kết Australia Mở rộng, bằng màn hủy diệt Madison Keys 6-0, 6-1.
"Tôi đang rất tự tin", Andreeva nói sau trận.
"Tôi cứ như đang chơi những game cuối cùng, nên tung ra tất cả cú đánh có thể thực hiện.
Tôi đang có cảm giác giao bóng tốt và vô cùng thoải mái".
Trong lịch sử WTA 1000 Indian Wells, chỉ bốn người trước Andreeva từng vào chung kết khi chưa tròn 18 tuổi và tất cả sau này đều trở thành số một thế giới và đoạt Grand Slam.
Họ gồm Clijsters, Monica Seles (1991), Martina Hingis (1998) vàSerena Williams(1999).
Andreeva đang sở hữu hai danh hiệu WTA Tour sau ba trận chung kết.
Cô đứng thứ 11 thế giới nhưng sẽ vào top 10 khi bảng điểm cập nhật tuần tới.
