Andreeva thắng trận thứ 12 liên tiếp kể từ khi vô địch sự kiện WTA 1000 trước đó là Dubai Championships.
Cô là tay vợt trẻ nhất làm được điều này kể từ khi hệ thống WTA 1000 ra đời vào năm 2009.
Chức vô địch xứng đáng của tài năng người Nga, khi cô là người trẻ nhất trong 40 năm qua đánh bại cả số một và số hai thế giới để vô địch một sự kiện WTA Tour.
Trước khi thắng ngược Sabalenka ở chung kết, Andreeva đãhạ số hai thế giới Iga Swiatekở bán kết.
Trận chung kết đơn nữ BNP Paribas Open diễn ra hấp dẫn, khi Sabalenka vẫn duy trì phong độ và cách chơi mạnh mẽ thường thấy, điều đã giúp cô toàn thắng set từ đầu giải, trong đó có nhiều set thắng cách biệt.
Tay vợt Belarus khởi đầu tốt khi sớm áp đảo đàn em ở các loạt đánh bền, giành break-point sớm và thắng 6-2 set đầu.
Tưởng như Sabalenka sẽ tạo ra thêm một trận đấu chênh lệch nữa ở giải năm nay, thì Andreeva trở lại mạnh mẽ ở set hai.
Ngay game đỡ bóng đầu, tay vợt tuổi teen đã khiến đàn chị phải cứu ba break-point.
Tới game giao thứ hai của Sabalenka thì Andreeva làm nên chuyện khi dẫn 40-15 và tận dụng tốt cơ hội để thắng game.
Đây là khác biệt duy nhất của set đấu, khi hai tay vợt sau đó đều chơi tốt để giữ các game giao.
Andreevachọn kiểu chơi bền bỉ, đa dạng và khéo léo để ứng phó lối đánh sức mạnh của Sabalenka.
Tay vợt Nga nhiều lần ghi điểm nhờ bỏ nhỏ và passing bóng ngắn.
Cô tận dụng tốt các pha lên lưới ép sân của Sabalenka để phản công, đồng thời cũng bào mòn thể lực đối phương bằng những pha cứu thua bền bỉ.
Sự lỳ lợm của Andreeva khiến Sabalenka càng chơi càng nóng vội và phạm nhiều sai lầm hơn.
Trong set quyết định, tay vợt số một thế giới thua cả hai game giao đầu tiên.
Do đó, dù thắng lại một game đỡ bóng khác, cô vẫn rơi vào thế bám đuổi với cách biệt hai game.
Nỗ lực gỡ hòa của Sabalenka gần như vô vọng khi Andreeva có ngày giao bóng tốt, tung ra sáu cú ace và cứu ba trong sáu break-point cả trận.
Tay vợt Nga chỉ để Sabalenka ghi ba điểm trong ba game giao bóng cuối.
Andreeva giành match-point bằng cú đè bóng ghi winner, khi Sabalenka có dấu hiệu buông xuôi vì bị dẫn sâu.
BNP Paribas Open là danh hiệu thứ ba trong sự nghiệp của Andreeva.
Cô sẽ leo lên vị trí cao nhất từng có là số sáu thế giới và đang dẫn đầu số trận thắng WTA Tour mùa này với 19 trận.
