"Trận đấu này sẽ phức tạp và khó lường", Anelka nói với tờLe Parisienngày 10/3.
"Trận lượt về sẽ không được giải quyết trong thời gian chính thức.
Sẽ rất khó để ghi nhiều hơn Liverpool hai bàn trong 90 phút.
Nhưng sau đó, PSG có thể đi tiếp trong hiệp phụ".
Anelka sinh năm 1979, từng thi đấu cho nhiều CLB hàng đầu châu Âu, như PSG, Arsenal, Real, Liverpool, Man City, Fenerbahce hay Chelsea.
Anh cũng được triệu tập lên tuyển Pháp giai đoạn 1998-2010, ghi 14 bàn qua 69 trận.
Ở lượt đi tại Parc des Princes tuần trước, PSGkhông thể ghi bàn dù hoàn toàn áp đảo về thế trận.
Joao Neves, Khvicha Kvaratskhelia, Bradley Barcola hay Ousmane Dembele đều phung phí những cơ hội ngon ăn.
Phút 87, họ bất ngờ đểHarvey Elliott- người vào sân trước đó chỉ 47 giây - chọc thủng lưới và thua 0-1.
Theo Anelka, Anfield là SVĐ có bầu không khí độc đáo, hứa hẹn nhiều thách thức cho PSG.
"Khi bạn chơi ở Anfield, mọi thứ đều khác biệt.
Bầu không khí sẽ rất nóng.
Những gì xảy ra ở đó thật kỳ diệu và bài hát truyền thống 'You'll Never Walk Alone' vẫn luôn đặc biệt", anh nói.
Nhưng cựu tiền đạo Pháp tin PSG sẽ không nao núng trước sức ép này và có đủ hỏa lực để ngược dòng.
Anh cho rằng áp lực có thể đã giảm bớt đôi chút cho đội bóng của Luis Enrique vì nhiều người nghĩ Liverpool đã hoàn thành phần khó khăn nhất.
"PSG không còn gì để mất", Anelka nói thêm.
Trong 5 mùa gần nhất, PSG từng tạo hai lần ngược dòng ở vòng knock-out Champions League.
Tứ kết mùa trước, họ thua lượt đi 2-3 trên sân nhà Parc des Princes, nhưngthắng 4-1trên đất Tây Ban Nha.
Tương tự, ở vòng 1/8 mùa 2019-2020, họ thua 1-2 trên sân Dortmund ở lượt đi, rồithắng 2-0ở lượt về tại Paris.
Bacary Sagna cũng đánh giá PSG cao hơn.
"PSG có cơ hội tốt để đi tiếp tại Champions League", cựu hậu vệ tuyển Pháp và Arsenal nói vớitalkSPORT.
"Liverpool đang bay cao, nhưng bạn không thể biết trước điều gì sẽ xảy ra".
Cựu hậu vệ Man Utd, Gary Neville cũng không tinLiverpoolcó thể đoạt Cup C1 châu Âu/Champions League lần thứ bảy mùa này, hay thậm chí là vượt qua PSG để vào tứ kết.
"Tôi không chắc Liverpool có thể vô địch Champions League", cựu danh thủ người Anh nói trên kênh podcastGary Neville.
"Bạn không thể đánh giá thấp Liverpool, nhưng tôi không thấy viễn cảnh đó.
Tôi thậm chí không ngạc nhiên nếu họ bị loại ở vòng 1/8.
Cơ hội chia đều cho hai đội.
Liverpool có thể thắng dễ, nhưng PSG cũng vậy".
Trước vòng 1/8 mùa này, hai đội từng chung bảng Champions League mùa 2018-2019.
Khi đó, PSG thắng 2-1 trên sân nhà, nhưng thua 2-3 trên đất Anh.
