Trên sân Municipal Butarque ngày 16/3, chủ nhà Leganes nhập cuộc tưng bừng và dẫn 2-0 sau 45 phút đầu nhờ cú đúp của tiền đạo Dani Raba.
Nhưng sang hiệp hai, Betistận dụng những sai lầm của thủ thành Marko Dmitrovic để ngược dòng ngoạn mục.
Phút 64, thủ môn người Serbia xử lý chậm trong vòng cấm, đốn ngã Cedric Bakambu tạo cơ hội cho Isco ghi bàn phạt đền.
Đến phút 78, Dmitrovic không bắt dính cú đá từ khoảng cách 30 mét của Marc Bartra, để Bakambu đánh đầu cận thành san bằng cách biệt 2-2.
Phút 83, Antony thoát xuống bên cánh trái rồi tạt vào vòng cấm.
Isco đỡ lỗi, nhưng bóng vẫn đến vị trí của Cucho Hernandez ở phía sau và cầu thủ này vô-lê chéo góc ấn định tỷ số 3-2.
Isco không chủ định chuyền bóng nhưng vẫn được tính kiến tạo.
Dù vậy, vai trò củaAntonytrong sự thăng tiến của Betis là không thể phủ nhận.
Qua 11 trận, anh đã ghi bốn bàn, bốn kiến tạo, giúp đội nhà leo từ nhóm giữa bảng lên thứ sáu La Liga.
Họ thậm chí đã thắng năm trận liên tiếp, có 44 điểm, bằng Villarreal và kém đội đứng thứ tư là Bilbao tám điểm.
La Liga đangđứng thứ haitrên bảng điểm hệ số mùa giải của LĐBĐ châu Âu (UEFA).
Vì thế, Betis có thể dự Champions League nếu cán đích thứ năm La Liga.
Betis còn vào tứ kết Conference League và sẽ gặp CLB Ba Lan Jagiellonia Bialystok.
Trận lượt đi diễn ra trên đất Tây Ban Nha ngày 10/4, còn lượt về diễn ra sau đó một tuần.
Antony được Man Utd tuyển mộ với giá 103 triệu USD, nhưng không cạnh tranh được vị trí chính thức, chỉ ghi 12 bàn trong 96 trận.
Anh chuyển sang Betis từ đầu năm 2025, và được cho muốn tiếp tục khoác áo Betis mùa tới.
"Ánh nắng mặt trời ở đây giúp ích rất nhiều, và tôi hợp thành phố Seville hơn Manchester", Antony nói, xem thời tiết tại Tây Ban Nha là một trong những yếu tố giúp anh cải thiện phong độ.
"Tôi đang hạnh phúc tại đây.
Tôi đi ngủ với nụ cười và đó là điều quan trọng nhất với tôi".
Hiện, tiền đạo cánh 25 tuổi còn hợp đồng với Man Utd tới tháng 6/2027.
