Phút bù thứ ba, khi Betis đang dẫn 2-1, Antony bám sát Juan Iglesias ở phần sân Getafe.
Tiền đạo người Brazil bất ngờ nhoài người xoạc bóng nguy hiểm từ phía sau khi Iglesias chuyền về cho thủ môn, khiến đối thủ nằm sân đau đớn.
Các cầu thủ Getafe lập tức gây áp lực với trọng tài Javier Alberola.
Một thẻ đỏ trực tiếp được rút ra cho Antony.
Tiền đạo cánh 24 tuổi vì vậy lỡ trận đấuReal Madridở vòng 26 La Liga ngày 1/3.
Trên sân Coliseum hôm qua, trước khi nhận thẻ đỏ, Antonythi đấu thăng hoa.
Anh chạm bóng 71 lần, chuyền chính xác 73% với ba đường mở ra cơ hội, dứt điểm hai lần với một cú trúng đích, qua người hai lần và bị phạm lỗi một lần.
Dấu ấn đậm nét nhất của Antony đến ở phút 18.
Trong pha phản công của đội khách, anh bứt tốc từ sân nhà, vượt qua hai cầu thủ Getafe rồi băng xuống bên cánh phải.
Sau đó, anh ngoặt vào trung lộ, chuyền choIscoxâm nhập vòng cấm rồi sút chéo góc mở tỷ số.
Phút 75, Antony chuyền cho Alvaro Rodriguez xộc vào vòng cấm và bị phạm lỗi, mang về quả phạt đền.
Trên chấm 11m, Isco sút chìm về góc phải, hoàn tất cú đúp và nhân đôi cách biệt.
Phút 82, Betis để Borja Mayoral chọc thủng lưới nhưng vẫn giành ba điểm.
Ở hai trận trước tạiLa Liga, Antony đã ghi một bàn và một kiến tạo.
Trong cùng kỳ tại giải, chỉ Oihan Sancet đạt thành tích tốt hơn khi góp dấu giày vào 6 bàn cho Athletic Bilbao.
Antony gia nhập Man Utd ở ngày cuối chuyển nhượng hè 2022 với giá 103 triệu USD, đưa anh vào Top 20 thương vụ đắt giá nhất mọi thời.
Tuy nhiên, tiền đạo Brazil không đáp ứng được kỳ vọng, chỉ ghi 12 bàn trong 96 trận, đoạt hai danh hiệu là Cup FA và Cup Liên đoàn.
Anh và đồng đội gần như luôn đứng ngoài cuộc đua ở Ngoại hạng Anh và các đấu trường châu Âu.
Antony còn hợp đồng với Man Utd tới tháng 6/2027 và đang thi đấu cho Betis theo dạng cho mượn.
Hôm 12/2, Giám đốc điều hành Ramon Alarcon của Betis để ngỏ khả năng giữ chân Antony cho mùa tới.
Hợp đồng cho mượn của cầu thủ này không có điều khoản mua đứt, đồng nghĩa với việc Antony sẽ trở lại Man Utd vào mùa hè.
Vì thế, Betis phải đàm phán phí mua đứt hoặc tiếp tục mượn tiền đạo 24 tuổi khi kỳ chuyển nhượng hè mở cửa.
