Antony bịtruất quyền thi đấucuối trận thắng Getafe 2-1 tại vòng 25 La Liga.
Tiền đạo cánh được cho mượn từ Man Utd nhoài người xoạc bóng từ phía sau khiến Juan Iglesias nằm sân đau đớn.
Trọng tài chính lập tức rút thẻ đỏ trực tiếp với Antony.
VAR không vào cuộc, dù pha quay chậm cho thấy tiền đạo của Betis dường như chưa chạm vào người Iglesias.
Báo cáo sau trận của trọng tài cho rằng cầu thủ 25 tuổi "vào bóng quá mức và không có khả năng giành được bóng".
Một ngày sau, Betis cung cấp bằng chứng video, lập luận rằng có "lỗi nghiêm trọng" trong báo cáo của trọng tài và kháng cáo lên Ủy ban Kỷ luật của Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha (RFEF).
Trong thông báo ngày 26/2, Ủy ban Kỷ luật của RFEF kết luận rằng "Antony không lúc nào ngừng nhìn vào quả bóng, cố gắng chặn bằng chân trái mà không có ý định tiếp xúc với cầu thủ Getafe".
Cơ quan này không thấy có dấu hiệu cho thấy Antony "cố ý phạm lỗi thô bạo với cầu thủ Getafe" nên xóa thẻ đỏ.
Nhờ đó, Antonycó thể ra sân trong trận gặp Real trên sân nhà Benito Villamarin ngày 1/3.
Antony chuyển đến Betis theo hợp đồng cho mượn sáu tháng từ Man Utd hồi tháng 1/2025.
Anh có hai bàn và hai kiến tạo qua bốn trận tại La Liga.
Trong cùng kỳ tại giải, chỉ Oihan Sancet đạt thành tích tốt hơn khi góp dấu giày vào 6 bàn cho Athletic Bilbao.
Theo báo Tây Ban Nha AS, Real hẳn sẽ không hài lòng với việc Antony được xóa thẻ đỏ.
Vài tuần qua, đội bóng Hoàng gia đã liên tục phàn nàn về công tác trọng tài, thậm chíkhiếu nạiRFEF và Bộ thể thao Tây Ban Nha, khi cho rằng họ bị xử ép trong ba trận tại La Liga.
Trong đó, có hai phán quyết gây tranh cãi lớn làphạt thẻ đỏ Jude Bellinghamtrong trận hòa Osasuna 1-1 và Carlos Romero không phải nhận thẻ đỏ dùsong phi triệt hạtừ phía sau với Kylian Mbappe trong trận thua 0-1 trên sân Espanyol.
Chủ tịchLa Liga, Javier Tebas gần đây gọi Real là "CLB hay khóc và tạo ra thuyết âm mưu toàn cầu" khi liên tục công kích trọng tài ở Tây Ban Nha.
Sau đó, HLVCarlo Ancelottiđáp trả rằng Tebas nói quá nhiều về Real, không tôn trọng người hâm mộ và nên tập trung giải quyết nhiều vấn đề quan trọng hơn ở bóng đá Tây Ban Nha.
