*Bàn thắng: Bakambu 5', 20', Antony 58', Isco 80'.
Trận lượt đi tuần trước trên sân nhà, Betis bị cầm hòa 2-2.
Đến trận lượt về trên sân Estadio Dom Afonso Henriques tối 13/3, Antony và đồng đội thực sự bùng nổ.
Tiền đạo cánh đang được Man Utd cho mượn góp dấu giày vào cả bốn bàn, giúp đội bóng Tây Ban Nha thắng 4-0.
Antony tỏa sáng ngay phút thứ 5, khi chuyền từ sân nhà cho Cedric Bakambu đua tốc độ.
Sau khi loại hậu vệ đối phương, Bakambu sút đối mặt hạ thủ môn Bruno Varela, mở tỷ số cho Betis.
Sau khởi đầu thuận lợi, Betisthoải mái áp đặt thế trận.
Họ chỉ mất thêm 15 phút để nhân đôi cách biệt.
Antony tiếp tục đặt dấu ấn vào bàn thắng khi chuyền chồng biên cho Aitor Ruibal, cầu thủ tạt để Bakambu đánh đầu hoàn tất cú đúp cá nhân.
Bị dẫn hai bàn, Guimaraes đánh mất tự tin và độ chính xác.
Đội bóng Bồ Đào Nha kiểm soát bóng 62%, nhưng không gây được nguy hiểm thực sự về phía khung thành Betis.
Phút 58, Antony trực tiếp nâng tỷ số lên 3-0.
Sau khi dắt bóng từ giữa sân vào vòng cấm, anh có thể căng ngang kiến tạo cho Bakambu hoàn tất hat-trick.
Nhưng khi thấy góc sút đủ lớn, tiền đạo cánh người Brazil đưa bóng chính xác vào khoảng trống giữa thủ môn và cột dọc.
Antonyhoàn tất màn trình diễn xuất sắc ở phút 80.
Sau khi tăng tốc qua hậu vệ đối phương, anh chuyền ngang cho Isco đặt lòng đơn giản ấn định chiến thắng 4-0.
Antony mừng bàn bằng động tác đánh giày cho Isco, giống như Raphinha làm với Lamine Yamal trong trận Barca - Benfica ở Champions League hôm 11/3.
Chơi 10 trận cho Betis, Antony đã ghi bốn bàn và kiến tạo năm lần.
Thắng 6-2 chung cuộc, Betis vào tứ kếtConference Leaguegặp Bialystok, đội bóng Ba Lan vừa hạ Cercle Brugge 3-2.
Nếu vào bán kết, họ sẽ gặp đội thắng trong cặp Fiorentina - Celje.
Hai cặp tứ kết còn lại là Chelsea - Legia Warsaw và Djurgarden - Rapid Vienna.
