Thành tích tốt nhất của Arab Saudi tại World Cup là vào vòng 1/8 năm 1994.
Nhưng trong 5 lần tham dự sau đó, "Chim ưng xanh" đều bị loại ở vòng bảng.
Năm 2022, Arab Saudi gây chấn động khi đánh bại Argentina 2-1 ở trận đầu vòng bảng.
Tuy nhiên, việc liên tiếp thua Ba Lan và Mexico khiến họ bị loại, còn Argentina thẳng tiến đến chức vô địch.
Theo báo Tây Ban NhaAS, Liên đoàn bóng đá Arab Saudi muốn tận dụng cơ hội tổ chức World Cup 2034 trên sân nhà để vào bán kết, lập lại kỳ tích của Hàn Quốc năm 2002.
Để phục vụ cho mục tiêu đó, Arab Saudi muốn chiêu mộ Giám đốc thể thao của PSG, Luis Campos.
Họ sẵn sàng ký hợp đồng 10 năm và trả lương khoảng 200 triệu USD.
Campos sẽ chịu trách nhiệm xây dựng cấu trúc nhằm phát triển bóng đáArab Saudinói chung cũng như các đội tuyển nói riêng.
Campos là một trong những nhà quản lý bóng đá giỏi nhất châu Âu hiện nay.
HLV của PSG, Luis Enrique thừa nhận không thể tưởng tượng được tương lai ở CLB mà không có vị giám đốc thể thao 60 tuổi người Bồ Đào Nha.
Từ khi Enrique tới PSG hè 2023, hai người cùng nhau giành mọi danh hiệu, ngoại trừ Champions League.
Mùa này, chủ sân Parc des Princes vẫn chơi tốt ngay cả khi mất Kylian Mbappe.
Họ đang dẫn đầu Ligue 1 với cách biệt 13 điểm, giành Siêu Cup Pháp, vào bán kết Cup Pháp và vòng 1/8 Champions League.
Hợp đồng giữaPSGvà Campos còn hạn đến tháng 6/2025.
Nếu không gia hạn, vị giám đốc này có thể tự do chuyển tới Arab Saudi.
Arab Saudi đầu tư mạnh cho bóng đá trong những năm gần đây.
Giải VĐQG nước này được nâng tầm bằng việc chiêu mộ nhiều siêu sao như Cristiano Ronaldo, Karim Benzema hay Sadio Mane.
Arab Saudi giành quyền tổ chức Asian Cup 2027 và từng muốn đăng cai World Cup 2030 cùng Ai Cập và Hy Lạp, nhưng bất thành.
