Kịch bảntrận thua West Hamcuối tuần trước gần như lặp lại y nguyên trên sân City Ground ngày 26/2.
Arsenal kiểm soát bóng nhiều hơn, với 65%, nhưng tấn công trong vô vọng khi chỉ dứt điểm trúng đích một lần.
Trong bối cảnh Kai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn, HLVMikel Artetatiếp tục kéo tiền vệ đồng hương Mikel Merino lên đá trung phong.
Cầu thủ người Tây Ban Nha từngsắm vai người hùng, khi vào sân và lập cú đúp giúp Arsenal thắng 2-0 trên sân Leicester ở vòng 25.
Nhưng anh "hết phép" trong trận thua West Ham và tiếp tục nhạt nhòa trước Nottingham Forest.
Merinođá trọn 90 phút, chạm bóng 39 lần, dứt điểm hai lần và mất bóng tới 11 lần.
Dấu ấn duy nhất của cầu thủ này là pha đánh đầu cận thành từ cú đá phạt góc củaDeclan Riceở phút 51, nhưng bị thủ thành Matz Sels cản phá.
Không chỉ Merino, gần như toàn bộ hàng công của Arsenal đều nhạt nhòa.
Cơ hội ngon ăn nhất của đội khách thuộc vềRiccardo Calafioritrong hiệp một.
Hậu vệ người Italy xoay người loại bỏ Dominguez rồi cứa lòng chân phải về góc xa dội cột.
Sự bế tắc của Arsenal còn được thể hiện qua những thay đổi nhân sự.
Trong bối cảnh cần tìm bàn, Arteta phải tung ba hậu vệ là Kieran Tierney, Oleksandr Zinchenko và Ben White vào sân.
Hai người còn lại là Thomas Partey vàRaheem Sterling- cầu thủ chưa ghi bàn nào tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Arsenal cũng trải qua những khoảnh khắc thót tim, như tình huống Callum Hudson-Odoi va chạm với Calafiori và ngã trong vòng cấm ở phút 22, nhưng trọng tài không cắt còi.
Tiền đạo Chris Wood cũng không thể tận dụng hai cú sút cận thành, gồm một cú trúng mục tiêu.
Trận hòa 0-0 khiến cơ hội của Arsenal gần như không còn, khi kém Liverpool đến 13 điểm trong bối cảnh mùa giải chỉ còn 12 vòng.
HLV Arteta chắc chắn chịu thêm áp lực vì không tuyển mộ được tiền đạo trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2025.
Cựu hậu vệ người AnhGary Nevillenhấn mạnh đây là nguyên nhân khiến Arsenal phải trả giá trong cuộc đua vô địch.
Đều đã bị loại ở Cup FA và Cup Liên đoàn, Arsenal chỉ còn cơ hội đoạt danh hiệu ởChampions League- nơi họ gặp PSV tại vòng 1/8.
