"Các cầu thủ vẫn phải chiến đấu vì màu áo, nhưng rõ ràng là họ phải điều chỉnh mục tiêu", Keown nói vớiTNT Sports.
"Bạn không thể vứt bỏ tất cả chỉ vì không thể vô địch.
Tôi nghĩ đang có khả năng, nếu không ghi được bàn, họ nguy cơ văng khỏi top 4".
Keown trưởng thành từ lò đào tạo Arsenal và khoác áo đội một giai đoạn 1984-1986 và 1993-2004, đoạt 10 danh hiệu, gồm ba Ngoại hạng Anh.
Ở cấp độ quốc tế, ông chơi 43 trận, ghi hai bàn, cùng "Tam sư" dự World Cup 1998, 2002, Euro 1992, 2000.
Ở vòng 27 Ngoại hạng Anh, Arsenallàm khách của Nottingham Forest trên sân City Ground.
Họ kiểm soát bóng 65% nhưng chỉ dứt điểm trúng đích một lần từ cú đánh đầu cận thành của Mikel Merino.
Kết quả hòa 0-0 khiến "Pháo thủ" bị Liverpool - CLBthắng Newcastle 2-0ở vòng này - nới rộng cách biệt lên 13 điểm.
Theo Keown, mục tiêu phù hợp với Arsenal lúc này là giữ vị trí thứ hai.
Vì thế, kết quả hòa cũng rất quan trọng, giúp đội bóng củaMikel Artetaduy trì khoảng cách 6 điểm hơn chính Nottingham đang đứng thứ ba.
Keown nhấn mạnh Arsenal phải trở lại mạch thắng ở trận tiếp theo gặpMan Utdtrên sân Old Trafford ngày 9/3, sau khi thua West Ham và hòa Nottingham.
Vấn đề lớn nhất của Arsenal nằm ở hàng công, khi Kai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn.
Tiền vệ trung tâmMerinođược đẩy lên đá trung phong nhưng không thành công, tịt ngòi hai trận gần nhất gặp West Ham và Nottingham.
Đây đã là lần thứ ba Arsenal chỉ dứt điểm trúng đích một cú trong một trận Ngoại hạng Anh mùa này, sau trận gặp Bournemouth vào tháng 10 và Newcastle vào tháng 11.
Con số này bằng cả ba mùa trước cộng lại.
Đây cũng là lần đầu tiên Arsenal tịt ngòi hai trận liên tiếp tại Ngoại hạng Anh kể từ các trận gặp Brighton và Nottingham hồi tháng 5/2023.
"Pháo thủ" đã hòa 9 qua 27 trận tại Ngoại hạng Anh mùa này - nhiều nhất trong một mùa, kể từ 14 trận hòa mùa 2019-2020.
Nhưng Keown không nghĩ Arsenal thụt lùi mùa này.
"Tôi nghĩ đội bóng đang ngày càng mạnh mẽ hơn.
Không ai có thể lên kế hoạch cho bốn cầu thủ sáng tạo chấn thương cả", cựu hậu vệ người Anh nhấn mạnh.
"Martin Odegaard cũng chấn thương đầu mùa và tất cả những điều này có tác động tích lũy đến tập thể".
Hai mùa gần nhất, Arsenal cũng đã ở rất gần chức vô địch.
Mùa 2022-2023, chủ sân Emirates dẫn đầu Ngoại hạng Anh tới 93% thời gian.
Nhưng vào giai đoạn nước rút, họ hụt hơi và lỡ chức vô địch vào tay Man City.
Vì thế, Arsenal trở thành CLB đứng đầu bảng lâu nhất trong một mùa mà không thể đăng quang tại Ngoại hạng Anh.
Sang mùa 2023-2024, "Pháo thủ" giành 89 điểm tại Ngoại hạng Anh, chỉ kém một điểm so với đỉnh cao của CLB trong mùa vô địch bất bại 2003-2004.
89 điểm cũng là thành tích của Man City khi vô địch mùa kế trước, và có thể đủ để Arsenal lên ngôi ở 20 trong tổng số 31 mùa Ngoại hạng Anh trước đó.
Nhưng thầy trò Mikel vẫn thất bại trong việc ngăn Man City - đội có 91 điểm - lập kỷ lục vô địch bốn lần liên tiếp.
Vì vậy, phát biểu trênThe Overlap, Jamie Carragher cho rằng Arsenal đã đạt đỉnh cao dưới thời Arteta ở hai mùa trước.
Từ đó, cựu hậu vệ người Anh cho rằng Liverpool và Man City sẽ cạnh tranh chức vô địch Ngoại hạng Anh mùa tới.
