Arsenallà CLB đầu tiên ghi ít nhất 7 bàn trên sân khách trong một trận đấu loại trực tiếp tại Champions League.
Lần gần nhất họ đạt thành tích này ở các cup châu Âu là chiến thắng 7-0 trên sân Standard Liege tại Cup Winners Cup - giải đấu bị khai tử năm 1999 - vào tháng 11/1993.
Hôm qua là lần đầu sau 17 năm Arsenal thắng trên sân của một đội bóng Hà Lan.
"Pháo thủ" cũng lần đầu ghi 7 bàn trong một trận, kể từ trận thắng Newcastle 7-3 tại Ngoại hạng Anh hồi tháng 12/2012.
Đây mới là lần thứ hai họ ghi 7 bàn tạiChampions League, sau trận thắng Slavia Praha 7-0 trên sân Emirates năm 2007.
Arsenal còn lần đầu thắng 5 trận liên tiếp trong một mùa Champions League, kể từ mùa 2005-2006.
Trước khi vùi dập PSV hôm qua, đội bóng củaMikel Artetathắng Girona 2-1, Zagreb 3-0, Monaco 3-0 và Sporting 5-1 ở vòng bảng.
Ngoài ra, đây là chiến thắng đậm nhất của Arsenal trên sân khách tại Champions League.
Kỷ lục trước đó có tỷ số 5-1 trên sân Inter Milan năm 2003 và thắng Sportingvới tỷ số tương tựở vòng bảng hồi tháng 11/2024.
Ngược lại, PSV hứng chịu thất bại đậm nhất trên sân nhà trong lịch sử CLB.
Đây cũng là thất bại nặng nề nhất của họ tại Philipps ở các cup châu Âu.
Cột mốc buồn trước đó là trận thua 0-4 trước chính Arsenal hồi tháng 9/2002.
Hôm qua, Arsenal chỉ cần 18 phút để mở tỷ số nhờ cú đánh đầu củaJurrien Timber.
Sau đó, họ ghi thêm 5 bàn nhờ công Mikel Merino, Leandro Trossard, Riccardo Calafiori và cú đúp của đội trưởng Martin Odegaard.
Người ghi bàn duy nhất cho PSV là Noa Lang với cú đá phạt đền ở hiệp một.
Với Ethan Nwaneri (17 tuổi 348 ngày) và Myles Lewis-Skelly (18 tuổi 159 ngày), Arsenal lần đầu để hai cầu thủ tuổi teen đá chính tại Champions League kể từ trận gặp Galatasaray hồi tháng 9/2014 (Hector Bellerin và Calum Chambers).
Trong đó, Nwaneri ghi dấu ấn với pha đá nối cận thành nhân đôi cách biệt ở phút 21 và có bàn thứ hai tại Champions League mùa này.
Anh trở thành cầu thủ trẻ thứ ba lập công ở vòng loại trực tiếp của Champions League, sau Bojan (17 tuổi 217 ngày) vào tháng 4/2008 và Jude Bellingham (17 tuổi 289 ngày) vào tháng 4/2021.
