Arsenal níu giữ chút hy vọng vô địch Ngoại hạng Anh với ba điểm trước đối thủ cùng thành phố, để rút cách biệt với Liverpool xuống 12 điểm.
"Pháo Thủ" ghi bàn duy nhất từ vũ khí sở trường là phạt góc.
Còn Chelsea trong ngày vắng Cole Palmer, không tạo ra được cơ hội nào thực sự nguy hiểm.
Trong cả trận, hai đội đều không tạo được cơ hội lớn nào, theo thống kêFotmob.
Bàn thắng duy nhất tới ở phút 20, khi tiền vệ Martin Odegaard đá phạt góc từ bên phải về cột gần cho Mikel Merino đánh đầu ngược về góc xa.
Bóng bay cầu âu khiến thủ môn Robert Sanchez không thể cản phá.
Xác suất thành bàn từ pha dứt điểm trong tư thế như vậy chỉ là 5%, nhưng Merino chứng minh anh nguy hiểm thế nào trong những pha không chiến.
Tiền vệ cao 1, 89 m chơi như tiền đạo trung tâm, đã ghi năm bàn trong năm 2025.
Anh mừng bàn bằng cách chạy quanh cột phạt góc, giống như bố anh, ông Angel Merino từng làm trong sự nghiệp.
Kể từ mùa trước, Arsenal cũng đã ghi tới 27 bàn thắng từ phạt góc, nhiều hơn bất cứ đội nào khác.
Trong đó, có tới 11 bàn mở tỷ số, không đội nào sánh bằng.
Đội ghi nhiều bàn từ phạt góc nhất trong giai đoạn này cũng chỉ được 17 bàn.
Ngoài bàn thắng, "Pháo Thủ" còn có vài cơ hội dứt điểm thoải mái trong cấm địa, nhưng Leandro Trossard hai lần sút chệch cầu môn trước bàn mở tỷ số.
Trong hiệp hai, Merino suýt lập cú đúp với cú sút chân trái từ cự ly dưới 10 m, nhưng bị thủ môn Sanchez đẩy ra.
Arsenalcũng phòng ngự tốt và hóa giải mọi đợt tấn công của Chelsea.
Đội khách không có Palmer ở trận này, vì tuyển thủ Anh bị tiêu chảy.
"Cậu ấy chắc chắn đang không ngồi trong toilet đâu", HLV Enzo Maresca nói đùa trước giờ bóng lăn.
Thất bại này khiếnChelsealỡ cơ hội xây chắc vị trí trong Top 5, và họ sẽ phải tiếp tục chiến đấu để tranh suất dự Champions League mùa sau.
Còn Arsenal sẽ thêm phần tự tin cho hai trận tứ kết Champions League gặp đương kim vô địch Real Madrid.
Cũng ở trận derby London vòng 29, Fulham thắng đội khách Tottenham 2-0 để nuôi hy vọng dự Champions League mùa sau.
Còn Tottenham tiếp tục ngụp lặn ở vị trí 13, thậm chí có thể rơi xuống sâu hơn.
