Mùa thứ hai liên tiếp West Ham thắng trên sân Emirates, để cản đường Arsenal trong cuộc đua vô địch.
Tiền đạo Jarrod Bowen ghi bàn duy nhất cuối hiệp một, giúp West Ham vươn lên bằng điểm Man Utd, ở vị trí 16.
Đội khách còn chơi hơn người từ phút 73, khi hậu vệ Myles Lewis-Skelly phải nhận thẻ đỏ trực tiếp, nhưng không ghi thêm bàn.
Vấn đề của Arsenal vẫn nằm ở hàng công, khi họ dứt điểm tới 20 lần trong trận, nhưng thủ môn Alphonse Areola chỉ cần hai lần cứu thua.
Tỷ lệ dứt điểm hướng cầu môn của chủ nhà chỉ là 10%.
Bởi tiền đạo Kai Havertz và Gabriel Jesus đều đang dưỡng thương, còn hai tiền vệ cánh Gabriel Martinelli và Bukayo Saka vẫn nghỉ thi đấu dài hạn.
HLV Mikel Arteta phải đưa tiền vệ Mikel Merino lên chơi như tiền đạo trong trận này.
Nhà vô địch Euro 2024 đã ghi bốn bàn cho Arsenal, nhưng anh gặp khó trước hàng thủ West Ham.
Merino thất bại tới 12 pha tranh chấp, nhiều nhất trận.
TheoFotmob, anh cũng bỏ lỡ cơ hội lớn duy nhất của Arsenal, là cú sút chân trái cận thành chệch cột ở phút 14.
Người hâm mộ "Pháo Thủ" càng thêm lo lắng, khi tài năng 17 tuổi Ethan Nwaneri phải tập tễnh rời sân ở phút 81 vì chấn thương, chưa rõ mức độ nghiêm trọng.
Arteta chỉ còn có thể đưa một tiền đạo vào sân, đó là Raheem Sterling đã qua thời đỉnh cao, và anh cũng không thể giúp đội nhà xoay chuyển cục diện.
Hàng công không thể ghi bàn, tuyến phòng ngự Arsenal cũng không chơi tốt.
Hậu vệ trái Riccardo Calafiori nhiều lần bị Aaron Wan-Bissaka qua mặt ở các pha tranh chấp tay đôi.
Một trong những tình huống đó đem về bàn thắng duy nhất cho đội khách.
Từ quả tạt của Wan-Bissaka bên phải, Bowen lao xuống đánh đầu cận thành vào lưới mà không bị ai kèm.
Đây là pha kiến tạo thứ hai của Wan-Bissaka cho West Ham mùa này, chưa kể hai bàn thắng anh đã ghi.
Trong ba mùa cuối cùng khoác áo Man Utd, anh không ghi bàn nào và cũng chỉ kiến tạo hai lần.
Hậu vệ 27 tuổi cũng được đánh giá hay nhất trận trên sân Emirates, với 8, 3 điểm từ thống kêFotmob.
Anh rê qua người nhiều nhất (3 lần) và cũng tranh chấp thành công nhiều nhất (9).
Calafiori thì bị thay ra ở phút 56, sau màn thể hiện đáng quên.
Nhưng cầu thủ vào thay anh, Lewis-Skelly cũng chỉ được đá 17 phút.
Từ một pha che chắn không kín ở giữa sân, hậu vệ 18 tuổi bị Mohammed Kudus cướp bóng.
Thấy đối thủ có cơ hội lao xuống đối mặt thủ môn, Lewis-Skelly phạm lỗi từ phía sau.
Ban đầu trọng tài Craig Pawson chỉ rút thẻ vàng cho hậu vệ Arsenal.
Nhưng sau khi VAR Peter Bankes can thiệp, ông Pawson mới quyết định rút thẻ đỏ.
Đây là lần thứ hai Lewis-Skelly phải nhận thẻ đỏ ở Ngoại hạng Anh mùa này.
Ở lần trước, LĐBĐ Anh đã nhận saivề án phạt cho hậu vệ trái 18 tuổi.
Nhưng lần này, quyết định của ông Pawson không gây ra nhiều tranh cãi.
Trắng tay, thẻ đỏ và nguy cơ chấn thương của cầu thủ, Arsenal trải qua trận đấu đáng quên, ngoại trừ điểm sáng David Raya cuối trận.
Thủ thành người Tây Ban Nha lên tham chiến từ quả phạt góc, rồi chạy giật về nhanh hơn cả tiền vệ James Ward-Prowse, trước khi giật gót vượt qua chính đối thủ này.
Pha bứt tốc của Raya được nhiều người ví như VĐV chạy 100m nhanh nhất lịch sử, Usain Bolt.
Trận thua này khiến Arsenal vẫn còn bị Liverpool bỏ cách 8 điểm, khi hai đội cùng chỉ còn 12 trận phía trước.
Đoàn quân Arne Slot đang có dấu hiệu chững lại, nhưng vấn đề là Arsenal cũng không còn duy trì phong độ cao.
Trận tiếp theo dự kiến tiếp tục khó khăn cho thầy trò Mikel Arteta, khi họ phải làm khách trên sân của hiện tượng Nottingham Forest tối 26/2.
