Kết quả chung cuộc giúp Arsenal trở thành CLB thứ hai của Anh ghi ít nhất 9 bàn qua hai lượt vòng loại trực tiếp ở Champions League.
Man City từng lập thành tích này khi ghi 10 bàn qua hai lượt gặp Schalke ở vòng 1/8 mùa 2018-2019.
Nhờthắng 7-1trên đất Hà Lan ở lượt đi, HLVMikel Artetacất nhiều trụ cột như William Saliba, Thomas Partey, Martin Odegaard, Leandro Trossard hay Riccardo Calafiori.
Thay vào đó, Arsenal ra sân với đội hình tương đối lạ lẫm, khi Oleksandr Zinchenko đá tiền vệ với Jorginho, còn Raheem Sterling và Kieran Tierney đá tiền đạo cánh.
Nhưng chính những thay đổi này giúp Arsenal khởi đầu tưng bừng.
Phút 6, nhận đường chuyền của Sterling, Zinchenkođi từ bên phải cắt vào trung lộ rồi cứa lòng chân trái về góc xa, đưa bóng ngoài tầm với của thủ thành Daniel Benitez.
Đây là bàn đầu tiên của cầu thủ Ukraine mùa này và là bàn thứ ba cho Arsenal.
Sau khi Ivan Perisic sút cận thành quân bình tỷ số phút 18, Arsenal liên tiếp bắn phá khung thành đội khách.
Phút 29, Myles Lewis-Skelly sút cận thành chạm người thủ môn PSV rồi chạm cột đi hết biên ngang.
Nhưng chủ nhà không phải tiếc nuối quá lâu.
Phút 37, Sterling "tả xung hữu đột" bên cánh phải rồi tạt vào vòng cấm đểDeclan Ricebăng vào đánh đầu tung lưới Benitez.
Tiền vệ người Anh lập công trận thứ hai liên tiếp, sau siêu phẩm trong trậnhòa Man Utd 1-1ở vòng 28 Ngoại hạng Anh cuối tuần qua.
Sterlingthì góp dấu giày vào 45 bàn tại Champions League, gồm 27 bàn và 18 kiến tạo.
Chỉ ba cầu thủ người Anh đạt thành tích tốt hơn tại giải, là David Beckham (52), Harry Kane (50) và Wayne Rooney (47).
Nhưng cuối hiệp một, Sterling lại vô duyên khi lỡ cơ hội đối mặt.
Sang hiệp hai, Arsenal để Couhaib Driouech ấn định tỷ số hòa 2-2, nhưng vẫn vào tứ kết với tổng tỷ số 9-3.
Đại diện khác của Anh cũng vào tứ kết là Aston Villa.
Đoàn quân dưới trướngUnai Emeryđè bẹp Club Brugge 3-0 trên sân nhà ở lượt về, qua đó thắng với tổng tỷ số 6-1 và sẽ gặp PSG ở tứ kết.
Cầu thủ vào sân thay ngườiMarco Asensiotỏa sáng với cú đúp còn bàn còn lại được ghi bởi Ian Maatsen.
Asensio ghi 7 bàn trong 5 trận gần nhất choAston Villatrên mọi đấu trường, gồm ba bàn sau hai lượt gặp Club Brugge.
Tiền đạo Tây Ban Nha ghi 12 bàn ở Champions League với tư cách là cầu thủ dự bị - thông số không cầu thủ nào khác chạm đến tại giải.
Trước đó ít giờ, Dortmund thắng 2-1 trên sân Lilleđể đi tiếp với tổng tỷ số 3-2.
Jonathan David mở tỷ số cho Lille ngay phút 5, rồiDortmundngược dòng nhờ công Emre Can và Maximilian Beier.
Đối thủ tiếp theo của đại diện Bundesliga sẽ là Barca.
