Bão chấn thương ở hàng công khiến Arsenal tịt ngòi ở ba trong bốn trận gần nhất trước khi đến Hà Lan.
Tuy nhiên, trên sân Philips Stadion, các học trò Mikel Arteta chơi thăng hoa, để trở thành đội đầu tiên trong lịch sử Champions League ghi bảy bàn trong trên sân khách trong một trận vòng knock-out.
Bốn trụ cột trên hàng công của Arsenal làKai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn.
Nhưng những người thay thế là Ethan Nwaneri, Leandro Trossard và Mikel Merino chỉ mất 48 phút để cùng nhau điền tên lên bảng điện tử.
Trong đó, tiền đạo 17 tuổi Nwaneri có một đêm đáng nhớ, khi trở thành cầu thủ trẻ thứ ba trong lịch sử Champions League ghi bàn trong một trận đấu loại trực tiếp, sau Bojan Krkic và Jude Bellingham.
Dấu ấn lớn nhất thuộc về đội trưởngOdegaard, người được chính người hâm mộ PSV vỗ tay tán thưởng với màn trình diễn xuất sắc trong cả trận.
Tiền vệ người Na Uy không chỉ điềm tĩnh cầm nhịp mà còn ghi hai bàn trong hiệp hai, giúp Arsenal thắng trận đậm nhất trên sân khách của họ tại Champions League.
Trong quá khứ, "Pháo thủ" từng thắng 5-1 trên sân Inter năm 2003 và 4-0 trước chính PSV năm 2002.
Phong độ của PSV thực tế đáng báo động từ trước trận gặp Arsenal, khi họ chỉ thắng một trong bảy trận gần nhất và mất đỉnh bảng giải quốc nội.
Họ cũng bị loại khỏi Cup Quốc gia Hà Lan khi thua trận sân nhà đầu tiên kể từ tháng 11.
Chủ nhà nhập cuộc kém may trước Arsenal.
Vài phút sau khi Ismael Saibari đặt bóng đưa bóng đến điểm nối giữa cột dọc và xà ngang, PSV thủng lưới liên tiếp hai bàn.
Hậu vệ Jurrien Timber bật cao đánh đầu thành bàn từ quả tạt của Declan Rice ở phút 18, trước khi Nwaneri dứt điểm một chạm nâng tỷ số lên 2-0, từ đường kiến tạo của đồng đội tuổi teen Myles Lewis-Skelly.
Mỗi đội ghi thêm một bàn trong hiệp một, khi Noa Lang rút ngắn tỷ số xuống 1-3 từ quả phạt đền, chỉ ít phút sau khi Merino tạo lợi thế ba bàn cho Pháo thủ.
Hy vọng của PSV bị dập tắt ngay sau giờ nghỉ.
Liên tiếp ở các phút 47 và 48, Odegaard và Trossard lập công, giúpArsenaldẫn 5-1.
Riccardo Calafiori, người vào sân thay Lewis-Skelly chấn thương cuối hiệp một, góp công lớn trong bàn thứ năm.
Champions League xem như khép lại với PSV từ thời điểm đó.
Arsenal, trong những phút cuối trận, không buông tha chủ nhà.
Odegaard hoàn tất cú đúp ở phút 73 với pha dứt điểm ngoài cấm địa, trước khi chọc khe cho Calafiori thoát xuống ấn định chiến thắng 7-1 ở phút 85.
Thắng lợi đậm mang đến sự tự tin cho hàng công vốn đang thiếu hụt nhân sự của Arsenal.
Pháo thủ lần đầu thắng năm trận liền ở Champions League, kể từ mùa 2005-2006, mùa họ về nhì - thành tích tốt nhất tại giải.
Với PSV, trận lượt về tại Emirates chỉ còn mang ý nghĩa thủ tục, sau khi họ nhận thất bại nặng nề nhất trong những lần dự Cup châu Âu.
