Ở vòng 28 Ngoại hạng Anh cuối tuần qua, trong khi Liverpool thắng ngược Southampton 3-1, Arsenalhòa 1-1trên sân của Man Utd.
Với 55 điểm, "Pháo thủ" đã kém Liverpool 15 điểm, trong khi mùa giải chỉ còn 10 vòng.
Theo siêu máy tính Opta, Arsenalchỉ có 0, 5% vượt mặt Liverpool trong phần còn lại của mùa giải, ngang ngửa xác suất bị văng khỏi top 4.
Với việc đã bị loại khỏi Cup FA và Cup Liên đoàn, thầy trò Arteta chỉ còn hy vọng ở Champions League, nơi họ thắng PSV 7-1 trên sân khách ở lượt đi vòng 1/8.
"Đây là giải đấu mà chúng tôi rất tâm huyết, giàu năng lượng và hứng khởi", Arteta đáp, khi được hỏi liệuChampions Leaguelà phải là cơ hội thực tế duy nhất của Arsenal để đoạt danh hiệu mùa này.
"Vấn đề không phải là tạo thêm áp lực, mà là thực tế về vị trí của chúng tôi và những gì chúng tôi muốn đạt được.
Chúng tôi rất ý thức rằng yêu cầu tại CLB này là đạt đến đẳng cấp cao nhất và vô địch các giải, chỉ vậy thôi".
Vớichiến thắng 7-1tại Philips Stadion ở lượt đi, Arsenal gần như chắc suất tứ kết.
Vì vậy, Artetađể ngỏ khả năng trao cơ hội cho nhiều cầu thủ trẻ, giữ chân các trụ cột hướng tới đại chiến Chelsea ở vòng 29 Ngoại hạng Anh vào cuối tuần.
"Chúng tôi luôn làm điều đó khi có thể", HLV 42 tuổi nói.
"Các cầu thủ trẻ cực kỳ hữu ích và mang lại rất nhiều điều cho đội bóng".
Nếu vượt qua PSV, Arsenal sẽ gặp Real hoặc Atletico ở tứ kết vào tháng sau.
Arteta từ chối nói muốn đấu CLB nào.
"Sau lễ bốc thăm, tất cả đều biết đối thủ tiềm năng.
Nhưng chỉ vậy thôi", ông bày tỏ.
Tái đấu PSV hôm nay là trận thứ 20 của Arteta với tư cách HLV của Arsenal ở Champions League.
Thành tích của ông hiện là 13 thắng, 3 hòa và 4 thua.
Trong lịch sử Champions League, chỉ 9 HLV thắng 13 trong 20 trận đầu tiên, gồm những người từng vô địch giải là Louis van Gaal, Marcello Lippi, Jupp Heynckes, Vicente del Bosque, Luis Enrique, Zinedine Zidane và Hansi Flick.
