Lần gần nhất Arsenal thua đối thủ thuộc nhóm "Big 6" tại Ngoại hạng Anh làthất bại 1-4trước Man City hồi tháng 4/2023.
TạiNgoại hạng Anhmùa này, "Pháo thủ" thắng Tottenham 1-0 và 2-1, thắng Man Utd 2-0 và hòa 1-1, hòa Man City 2-2 và thắng 5-1, hòa Liverpool 2-2, hòa Chelsea 1-1 và thắng 1-0 hôm qua.
Họ còn một trận gặp đối thủ thuộc nhóm "Big 6" trước Liverpool trên sân Anfield ngày 10/5.
Arsenal còn bất bại bảy trận gần nhất gặp Chelsea tại Ngoại hạng Anh, với 5 thắng và 2 hòa.
Đây là thành tích tốt nhất của Arsenal kể từ chuỗi 19 trận bất bại trước Chelsea giai đoạn 1995-2005.
"Pháo thủ" cũng lần đầu thắng Chelsea ba trận sân nhà liên tiếp ở Ngoại hạng Anh kể từ năm 2003.
"Chúng tôi có khả năng cạnh tranh một cách nhất quán với các tiêu chuẩn thực sự cao trước bất kỳ đối thủ nào.
Toàn đội cần duy trì điều này", Arteta nói sau trận thắng Chelsea, khi được hỏi về thành tích bất bại trước nhóm "Big 6".
Trên sân Emirates hôm qua, Arsenalkhông tạo thế trận áp đảo nhưng giành ba điểm với vũ khí sở trường cố định.
Phút 20, Martin Odegaard đá phạt góc bên cánh phải để Mikel Merino đánh đầu ngược về góc xa, đưa bóng ngoài tầm với của thủ thành Robert Sanchez.
Kể từ mùa trước, Arsenal ghi tới 27 bàn từ phạt góc, nhiều hơn bất cứ đội nào khác.
Trong đó, có tới 11 bàn mở tỷ số, không đội nào sánh bằng.
Odegaardcũng có pha kiến tạo thứ năm trước Chelsea, thông số không cầu thủ Arsenal nào khác chạm đến trong lịch sử Ngoại hạng Anh.
Merinothì ghi bàn thứ năm tại Ngoại hạng Anh mùa này, tất cả đều từ đầu năm 2025.
Đây là thành tích tốt nhất của cầu thủ người Tây Ban Nha trong một mùa giải ở năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu, cân bằng thông số ghi bàn cho Real Sociedad ở mùa 2019-2020 và 2023-2024.
Artetaca ngợi cầu thủ đồng hương thích nghi nhanh với vai trò trung phong, trong bối cảnh Kai Havertz và Gabriel Jesus đều nghỉ hết mùa.
Theo HLV người Tây Ban Nha, Merino luôn muốn học hỏi, hiểu thêm về vị trí mới và có khả năng ghi bàn định đoạt trận đấu.
Trận này, Chelseachỉ đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 0, 35 - thành tích tệ nhất dưới thờiEnzo Maresca.
Họ không thắng bảy trận sân khách gần nhất tại Ngoại hạng Anh, với 2 hòa, 5 thua.
Đây là thành tích tệ nhất của "The Blues" kể từ chuỗi tám trận không thắng (hòa 4, thua 4) dưới thời Graham Potter từ tháng 10/2022 đến tháng 2/2023.
Maresca thừa nhận việc vắng cảCole Palmer, Nicolas Jackson và Noni Madueke ảnh hưởng nghiêm trọng đến hàng công Chelsea.
"Đó là sự khác biệt lớn", HLV người Italy nói.
"Ba cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho Chelsea đều vắng mặt hôm nay.
Vì vậy, chúng tôi gặp khó về mặt tấn công là điều bình thường".
