Trước trận lượt đi vòng 1/8 Champions League hôm 4/3, Arsenal không nhận được nhiều kỳ vọng khi tịt ngòi hai trận gần nhất ở Ngoại hạng Anh.
Nhưng họ bất ngờ bùng nổ, đè bẹp PSV ngay trên đất Hà Lanvới tỷ số 7-1.
Chiến thắng đó giúp Arsenalchạm nhiều cột mốc lịch sử, trong đó có việc trở thành CLB đầu tiên ghi ít nhất bảy bàn trên sân khách trong một trận đấu loại trực tiếp tại Champions League.
"Đó là một đêm tuyệt vời tại giải đấu mà chúng tôi có rất nhiều kỳ vọng", Arteta nói trước trận gặp Man Utd cuối tuần này.
"Nhưng trận đấu đó đã là quá khứ.
Quan trọng là những gì chúng tôi làm hôm nay, sự chuẩn bị cho ngày mai và cố gắng tái hiện màn trình diễn tuyệt vời".
Arsenal đang gặp khủng hoảng nhân sự hàng công, khi các tiền đạo Kai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn.
Artetathừa nhận sự thiệt thòi khi thiếu những cầu thủ sáng tạo, có khả năng tạo khác biệt.
Nhưng ông tin, đội nhà có nhiều lựa chọn khác để thích nghi và mong muốn các cầu thủ khác thi đấu đồng bộ, san sẻ trách nhiệm tấn công và ghi bàn.
"Chúng tôi có rất nhiều cầu thủ khôn ngoan, hiểu khi nào nên di chuyển và tại sao, đặc biệt là phải làm một số việc nhất định", Arteta nói.
"Trước PSV, mọi thứ diễn ra mượt mà.
Chúng ta thấy những pha di chuyển và phối hợp rất khó để phòng ngự".
Làm khách tại Old Trafford là trận cầm quân thứ 200 của Arteta cùng Arsenal ởNgoại hạng Anh.
Trong những trận đã qua, Arteta cùngArsenalthắng 118 lần, giành 390 điểm.
Chỉ một HLV đạt thông số tốt hơn cùng kỳ, là Pep Guardiola với 140 trận thắng và 449 điểm.
Arteta cho biết kỷ niệm đáng nhớ nhất là những trận đấu trên sân không khán giả thời đại dịch Covid-19 vàđoạt Cup FA năm 2020.
Khi được hỏi có muốn dẫn dắt đội thêm 200 trận không, HLV người Tây Ban Nha đáp: "Tôi sẽ cố gắng hết sức.
Tôi có rất nhiều năng lượng và vẫn có động lực để đạt được nhiều thành công hơn".
Trong số các HLV gặp Man Utd ít nhất năm lần tại Ngoại hạng Anh, Arteta có tỷ lệ thắng cao nhất: 7 qua 10 trận, đạt tỷ lệ 70% và giành trung bình 2, 2 điểm.
Xếp sau làManuel Pellegrini(5 thắng qua 9 trận, đạt 55, 6%) vàPep Guardiola(9 thắng qua 17 trận, đạt 52, 9%).
Man Utd không đạt phong độ cao dưới thờiRuben Amorim, bị loại khỏi Cup FA và đang đứng thứ 14 Ngoại hạng Anh.
Nhưng Arteta vẫn đánh giá cao đối thủ, nhấn mạnh đó là CLB giành truyền thống và đang có nhiều cầu thủ đẳng cấp.
Theo HLV 42 tuổi, Man Utdcó thể thắng bất cứ đội nào nếu đạt phong độ cao nhất.
