Arsenal thắng 7-1 trên sân PSV ở lượt đi rồihòa 2-2 ở lượt về, qua đó vượt qua vòng 1/8 với tổng tỷ số 9-3.
Khi trận đấu trên sân Emirates hôm qua khép lại, Real và Atletico mới bước vào hiệp phụ.
Ở buổi họp báo sau trận gặp PSV, khi được hỏi muốn gặp đối thủ nào, Artetađáp: "Hai CLB này rất khác nhau, từ phong cách, HLV đến lịch sử.
Chúng tôi chắc chắn sẽ gặp khó khăn, và tôi không thể lựa chọn đối thủ".
Khi Realthắng 4-2trên loạt đá luân lưu và được xác định là đối thủ tiếp theo của Arsenal, Arteta có buổi trả lời phỏng vấn khác trên trang chủ CLB.
HLV người Tây Ban Nha tự hào với việcArsenallần đầu vào tứ kết Champions League hai mùa liên tiếp sau 15 năm.
Ông cũng kêu gọi người hâm mộ tạo bầu không khí đặc biệt khi Real lần đầu đá một trận chính thức trên sân Emirates ở tứ kết lượt đi ngày 8/4.
Trận lượt về diễn ra trên đất Tây Ban Nha sau đó một tuần.
"Chúng tôi phải trân trọng cột mốc này vì rất khó để vào tứ kết hai mùa liên tiếp", Arteta nói.
"Nhưng chúng tôi muốn nhiều hơn.
Chúng tôi muốn tiến thêm một bước nữa và có khả năng làm được điều đó, dù đối thủ là Real.
Chúng tôi phải tận dụng lợi thế sân nhà ở lượt đi, tạo ra điều gì đó độc nhất và nỗ lực hết mình".
Arsenal gặp Bayern ở tứ kết Champions League mùa trước.
Khi đó, "Pháo thủ"hòa 2-2trên sân nhà ở lượt đi, rồithua 0-1tại Allianz, Munich.
"Mùa trước, chúng tôi gặp Bayern, CLB thực sự ổn định trong 20-25 năm qua", Arteta nói.
"Trên sân nhà ở lượt đi, chúng tôi dồn ép Bayern vào thế bí, nhưng họ vẫn thoát ra được.
Ở lượt về, chúng tôi lại chưa đủ tốt ở các tình huống quyết định.
Hy vọng chúng tôi có thể làm tốt hơn lần này và tiến thêm bước nữa".
Trong khi đó, Oleksandr Zinchenko- hậu vệ lập tuyệt phẩm mở tỷ số trong trận lượt về gặp PSV - háo hức đấu Real.
Cầu thủ người Ukraine ca ngợiReallà CLB hàng đầu thế giới, đang giữ kỷ lục 15 lần vô địch Cup C1 châu Âu/Champions League, có rất nhiều cầu thủ đẳng cấp thế giới, giàu kinh nghiệm nên Arsenal cần đạt phong độ cao nhất cả hai lượt.
Đây là lần đầu kể từ năm 2006, Arsenal đụng Real ở Champions League.
Khi đó, "Pháo thủ" thắng chung cuộc 1-0, nhờ pha lập công mang tính biểu tượng của huyền thoại Thierry Henry ở trận lượt đi trên sân Bernabeu.
Arsenal vào chung kết năm đó, nhưng thua Barca 1-2 trên sân Stade de France.
