"Thật thất vọng khi áp đảo mà không thắng", Arteta nói sau trận đấu trên sân City Ground tối 26/2.
"Chúng tôi đã làm rất tốt ở nhiều khía cạnh và không cho đối thủ tạo cơ hội đáng kể nào.
Với sự kiểm soát áp đảo như vậy ở một phần ba cuối sân, chúng tôi đáng lẽ phải tìm ra cách chiến thắng".
Trận này, Arsenalkiểm soát bóng 65% nhưng chỉ dứt điểm trúng đích một lần từ cú đánh đầu cận thành của Mikel Merino.
Còn cơ hội ngon ăn nhất của họ thuộc vềRiccardo Calafiori, với cú cứa lòng chân phải không thuận về góc xa dội cột ở hiệp một.
Vấn đề lớn nhất của Arsenal nằm ở hàng công, khi Kai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn.
Tiền vệMikel Merinođược đẩy lên đá trung phong nhưng không thành công, tịt ngòi hai trận gần nhất:thua West Ham 0-1và hòa Nottingham Forest.
Đây đã là lần thứ ba Arsenal chỉ dứt điểm trúng đích một cú trong một trậnNgoại hạng Anhmùa này, sau trận gặp Bournemouth vào tháng 10 và Newcastle vào tháng 11.
Con số này bằng với cả ba mùa trước cộng lại.
Đây cũng là lần đầu tiên Arsenal tịt ngòi hai trận liên tiếp tại Ngoại hạng Anh kể từ các trận gặp Brighton và Nottingham Forest hồi tháng 5/2023.
"Pháo thủ" đã hòa 9 qua 27 trận tại Ngoại hạng Anh mùa này - nhiều nhất trong một mùa kể từ 14 trận hòa mùa 2019-2020.
"Chúng tôi thử theo nhiều cách khác", Arteta nói tiếp.
"Chúng tôi kiên trì nhưng thiếu tia lửa - đường chuyền cuối cùng để xuyên phá CLB được tổ chức tốt.
Chúng tôi không tận dụng tình huống một đấu một, và cần hiệu quả hơn ở những tình huống cố định để mở khóa trận đấu, tạo nhiều cú sút trúng đích hơn và cuối cùng thắng.
Bạn cần giành ba điểm ở những trận đấu áp đảo thế này".
Trận hòa còn khiến Arsenal bị Liverpool - CLB thắng Newcastle 2-0 ở trận diễn ra muộn hơn nửa giờ - nới cách biệt lên 13 điểm.
Nhưng Arteta quả quyết đội nhà sẽ không từ bỏ cuộc đua vô địch.
"Giờ cũng như một tuần trước, hai tuần trước, ba tháng trước.
Điều duy nhất chúng tôi có thể làm là thắng các trận và xem mình có thể giành bao nhiêu điểm", ông nói.
Chia sẻ quan điểm với ông thầy người Tây Ban Nha, Jorginhonhấn mạnh về vấn đề trên hàng công.
"Chúng tôi cần tiếp tục thúc đẩy, tìm giải pháp ghi bàn, tạo ra nhiều cơ hội hơn trong vòng cấm, nhiều cú sút hơn", tiền vệ người Italy bày tỏ.
"Mọi người cần phải nỗ lực và cống hiến nhiều hơn.
Toàn đội rất cố gắng và sẽ tiếp tục đi theo con đường đó".
Arsenal sẽ đá trận tiếp theo gặp PSV trên sân Philips, Hà Lan ở lượt đi vòng 1/8 Champions League ngày 4/3.
