Ở vòng 26 Ngoại hạng Anh cuối tuần qua, trong khi Liverpoolhạ đương ĐKVĐ Man City 2-0, Arsenalthua West Ham 0-1trên sân nhà Emirates.
Với những kết quả này, đội bóng của Arteta vẫn chỉ được 53 điểm, ít hơn đầu bảng Liverpool đến 11 điểm.
Lợi thế duy nhất của họ có lẽ là việc đá ít hơn một trận.
Tại họp báo trước trận gặp Nottingham Forest ở vòng 27, khi được hỏi về khả năng Arsenal "đầu hàng" trong cuộc đua vô địch, Artetakhẳng định: "Bước qua xác của tôi đã.
Nếu không, tôi sẽ về nhà.
Về mặt toán học, chúng tôi vẫn có thể vô địch".
HLV người Tây Ban Nha nhấn mạnhArsenalđã thi đấu ổn định từ tháng 11, cho đến khi thua West Ham.
"Trong 15 trận gần nhất, chúng tôi thắng 10, hòa 5, đạt hiệu số bàn thắng bại +23, tất cả đều giống hệt Liverpool", ông nói.
"Không có gì khác biệt trong 15 trận qua, nhưng trận gần nhất, chúng tôi thua còn Liverpool thắng.
Khi bạn cố gắng xây dựng động lực, dồn rất nhiều tâm huyết, thì kết quả như vậy là điều rất khó khăn.
Bạn phải có trình độ, sự nhất quán và sự khao khát để tiếp tục đua tranh, và đó là những gì chúng tôi sẽ tiếp tục làm".
11 điểm là khoảng cách lớn nhất màLiverpooltừng thiết lập ở đỉnh bảng từ vòng hạ màn mùa 2019-2020.
Khi đó, họ vô địch với 99 điểm, bỏ xa á quân là Man City tới 18 điểm.
Theo tính toán của hãng thống kêOpta, đội bóng củaArne Slotđược đánh giá có 95, 8% khả năng vô địch, tăng mạnh so với mức 84, 7% được dự báo ở vòng 25.
Trong khi đó, cơ hội của Arsenal giảm từ 15, 2% xuống còn 4, 2%.
"Khó khăn giờ lớn hơn so với ba ngày trước.
Nếu muốn vô địch Ngoại hạng Anh, chúng tôi phải làm điều gì đó đặc biệt", Arteta thừa nhận.
"Nếu muốn vô địch với hoàn cảnh chúng tôi gặp phải, bạn có thể sẽ phải làm điều gì đó mà chưa ai từng làm trong lịch sử Ngoại hạng Anh".
Do Kai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn, Mikel Merinođược đôn lên đá trung phong trước West Ham.
Nhưng nhà vô địch Euro 2024 mờ nhạt, thất bại tới 12 pha tranh chấp, nhiều nhất trận và lỡ cơ hội lớn duy nhất của Arsenal - cú sút chân trái cận thành chệch cột ở phút 14.
Arteta khẳng định Merino vẫn có thể đá tiền đạo, nhưng cần phụ thuộc vào khả năng luân chuyển, ăn ý và tạo cơ hội của toàn đội.
HLV 42 tuổi cho biết chấn thương củaSakavàMartinelliđang "tiến triển rất tốt", nhưng còn lâu mới có thể trở lại.
