Do bác sĩ Carles Minarrođột ngột qua đời, Barca phải hoãn trận đấu Osasuna.
Với việc chỉ kém đối thủ một điểm và hơn chỉ số phụ, Atletico có thể vươn lên dẫn đầu trong trường hợp thắng hoặc hòa Getafe.
Ban đầu, mọi chuyện khá suôn sẻ với Atletico.
Dù chơi chặt chẽ và tạo ít cơ hội, họ vẫn vượt lên dẫn trước.
Phút 75, đội khách được hưởng phạt đền sau khi hậu vệ chủ nhà để bóng chạm tay trong vòng cấm, và Alexander Sorloth tận dụng thành công với cú sút chéo góc phải.
Nhưng sau đó, mọi thứ thay đổi chóng mặt.
Atletico rơi vào thế 10 chống 11 từ phút 86, khi Angel Correa nhận thẻ đỏ trực tiếp sau pha đạp chân hậu vệ đối phương.
Getafe chỉ cần hai phút để chuyển lợi thế hơn người thành bàn gỡ.
Hàng thủ Atletico mắc sai lầm không chiến, tạo điều kiện cho Domingos Duarte đánh đầu vào vòng cấm, giúp Mauro Arambarri thoát xuống đánh bại thủ môn Jan Oblak.
Sau bàn gỡ của Getafe, các cầu thủAtleticomất tinh thần.
Phút 90+2, họ tiếp tục phải trả giá khi để đối thủ thoải mái cầm bóng tấn công.
Sau cú sút xa của Diego Rico, Arambarri chạm chân làm đổi hướng đánh bại Oblak lần thứ hai.
Không những không chiếm được vị trí dẫn đầu của Barca, Atletico còn mất vị trí thứ hai vào tayReal.
Với trận thắng Rayo Vallecano 2-1, đội đương kim vô địch có cùng 57 điểm với Barca và chỉ kém chỉ số phụ.
Trong khi đó, Atletico rơi xuống thứ ba với 56 điểm.
Trận thua Getafe là bước chuẩn bị tệ của thầy trò Simeone trước một tuần nóng bỏng.
Họ sẽ tiếp Real trong trận lượt về vòng 1/8 Champions League vào ngày 12/3, trước khi tiếpBarcaở vòng 28 La Liga sau đó bốn ngày.
