Trên sân Bảo An ở Thâm Quyến, Australia kiểm soát bóng tốt hơn với 58%, có 614 đường chuyền với tỷ lệ chính xác 82%, còn của Arab Saudi là 452 và 75%.
Trong khi đó, số lần dứt điểm của đôi bên là tương đương.
Australia dứt điểm trúng khung thành một sau 15 lần, còn Arab Saudi là 14 trúng sáu.
Tuy nhiên, "những chú chuột túi" có bàn thắng ở lần trúng đích duy nhất vào phút 24.
Từ quả đá phạt ở biên trái vào vòng cấm của Alexander Badolato bị phá ra, Louis Agosti vô-lê từ khoảng 24 m đưa bóng găm vào góc thấp bên trái, khiến thủ môn Hamed Al Shanqiti chạm tay vào bóng cũng không ngăn được bàn thua.
Bàn gỡ của Arab Saudi đến ở phút bù thứ hai.
Từ biên phải, Nawaf Al Ghulaimish tạt chuẩn xác để Talal Haji bật cao đánh đầu vào chính giữa khung thành.
Thủ môn Steven Hall mất hai nhịp để ôm bóng, nhưng động tác giật lùi khiến anh bắt bóng sau vạch vôi dẫn đến bàn thua.
Australia sau đó tạo ra nhiều cơ hội ăn bàn hơn nhưng không thể tận dụng.
Hai đội hòa 1-1 sau 90 phút chính thức và 30 phút hiệp phụ dẫn đến loạt luân lưu.
Australia sút thành công cả năm lượt, còn Arab Saudi hỏng quả thứ năm.
Bassam Hazazi sút căng vào góc trái nhưng bị Hall bắt bài cản phá.
Trong khi Hazazi ôm mặt thất thần, thủ môn Australia chạy đến máy quay để ăn mừng, với hành động chỉ tay rồi hôn vào găng phải.
Tuy nhiên, Steven Hall không phải chủ nhân danh hiệu thủ môn hay nhất, mà thuộc về Hamed Al Shanqiti của Arab Saudi.
Cầu thủ hay nhất được trao cho Alexander Badolato, còn vua phá lưới thuộc về Mukhammadali Urinboev của Uzbekistan với bốn bàn thắng.
Thành tích này bằng với Kim Tae-won của Hàn Quốc, nhưng Urinboev được nhận giải vì có số phút thi đấu ít hơn là 293 so với 396 của Kim.
Với lần đầu đăng quang, Australia trở thành đội tuyển thứ 17 vô địch U20 châu Á, kể từ lần đầu tổ chức vào năm 1959.
Những nhà vô địch trước đó lần lượt là Hàn Quốc (12 lần), Myanmar (7), Israel (6), Iraq (5), Iran (4), Arab Saudi, Triều Tiên (3), Thái Lan (2), Nhật Bản, Trung Quốc, Qatar, Indonesia, Syria, Uzbekistan, UAE và Ấn Độ.
Hành trình vào chung kết của Australia bắt đầu bằng đứng nhất bảng A, khi thắng Kyrgyzstan 5-1, Qatar 3-1 và chủ nhà Trung Quốc 2-1.
Sau đó, đội hạ Iraq 3-2 ở tứ kết, thắng Nhật Bản 2-0 ở bán kết.
Australia nằm ở châu Đại Dương, nhưng gia nhập LĐBĐ châu Á (AFC) từ năm 2006 để tăng sức cạnh tranh cho các đội tuyển.
Ở cấp độ U20, Australia đã tham dự đủ chín vòng chung kết.
Ngoài chức vô địch kỳ này, đội là á quân 2010 và hai lần vào bán kết 2008, 2012.
Vòng chung kết U20 châu Á 2025 diễn ra từ ngày 12/2 đến 1/3 tại Thâm Quyến, Trung Quốc.
16 đội chia làm bốn bảng thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm.
Bốn đội vào bán kết là Australia, Arab Saudi, Nhật Bản và Hàn Quốc sẽ đại diện cho châu Á dự FIFA U20 World Cup 2025, diễn ra tại Chile từ tháng 9 đến tháng 10.
Arab Saudi: Hamed Al Shanqiti, Nawaf Al Ghulaimish, Saleh Barnawi, Mohammed Barnawi, Awad Aman, Bassam Hazazi, Farhah Al Shamrani, Hussain Al Raqwani, Amar Al Yuhaybi, Saad Haqawi, Talal Haji.
