Trên đường chạy tại Canberra ngày 22/2, Unzu là runner nữ về đích đầu tiên và đứng thứ hai chung cuộc với 7 giờ 47 phút 46 giây.
Runner nam Dominic Bosher là người duy nhất đạt thành tích tốt hơn tại giải (7 giờ 45 phút 30 giây).
Thông số trên giúp Unzu phá sâu kỷ lục chạy 100km nữ của Tây Ban Nha (7 giờ 52 phút 21 giây do Mireia Sosa lập từ 2023).
"Tôi muốn khóc vì xúc động", runner 39 tuổi viết trên mạng xã hội.
"Tên tôi sẽ mãi mãi là một phần lịch sử của điền kinh Tây Ban Nha".
Thực tế, Unzu không phải là runner nữ của Tây Ban Nha chạy nhanh nhất ở cự ly này, khi đồng hương Carmen Maria Parez đạt 7 giờ 47 phút 32 giây ngày 27/8/2022.
Parez cũng là ultra runner nổi tiếng của Tây Ban Nha, từng cán đích trong top 3 tại Spartathlon Hy Lạp - giải ultramarathon dài 246 km được tổ chức hàng năm ở Hy Lạp kể từ năm 1983.
Nhưng thành tích của Parez không được công nhận, vì cô không vượt qua được cuộc kiểm tra doping và cũng không tìm phòng xét nghiệm để kiểm tra lại.
Khoảng 5 sau phút khi thành tích của Unzu được công nhận, Parez tuyên bố trong video được đăng tải trênInstagram:"Tôi phải vượt qua buổi kiểm tra và không biết điều đó.
Đó là lỗi của tôi.
Nhưng thành tích quốc gia tốt nhất của tôi đã được liệt kê trong bảng xếp hạng của Liên đoàn Điền kinh Hoàng gia Tây Ban Nha (RFEA), và Unzu chỉ đứng thứ hai".
Parez tuyên bố cô là runner nữ đạt thành tích chạy 100km tốt nhất của Tây Ban Nha, nhưng vẫn ngưỡng mộ Unzu.
"Bạn thật tuyệt.
Tôi biết cần phải luyện tập và hy sinh như thế nào để đạt được thành tích như vậy", cô nói thêm.
Parez hy vọng những kết quả như của cô và Unzu sẽ giúp ultra marathon nữ Tây Ban Nha được quan tâm hơn.
Unzu là ngôi sao mạng xã hội tại Tây Ban Nha với gần 1, 5 triệu người theo dõi trên Instagram và có hơn 2 triệu lượt đăng ký trên Youtube.
Cô có 8 người con và là nhà sáng lập, kiêm Giám đốc điều hành của thương hiệu mỹ phẩm Green Cornerss.
Unzu bắt đầu gây tiếng vang khi góp mặt tại mùa thứ sáu của chương trình thực tế VIP Brother ở Bulgaria năm 2014.
Hồi tháng 5/2024, Unzuvô địch cự ly 100kmtại giải VĐQG ultra marathon của Tây Ban Nha với 7 giờ 59 phút 30 giây.
Hồi đầu tháng, runner 39 tuổi lập kỷ lục thế giới khi hoàn thành7 giải marathon ở 7 lục địakhác nhau trong một tuần.
