"Liverpool vẫn sống khỏe ở Champions League, khi họ đáng lẽ phải bị chôn vùi ở Parc des Princes", Guardianbình luận sau trận tối 5/3.
"Không chỉ có lợi thế dẫn bàn sau lượt đi, thầy trò Arne Slot còn 'phạm tội trộm cắp' vào đêm thuộc về thủ thành Alisson".
Liverpool chỉ dứt điểm hai lần trong trận lượt đi, nhưng ghi một bàn ở những phút cuối.
PSG lại tạo ra tới 27 cơ hội, nhưng không thể khuất phục được thủ thành Alisson lần nào.
Thủ môn người Brazil được chọn là "Cầu thủ hay nhất trận", với 9 pha cứu thua, hầu hết đẹp mắt.
Paris là thành phố đông khách du lịch quốc tế nhất châu Âu, theo báo ĐứcDW.
Nhưng đây cũng là thành phố có tỷ lệ trộm cắp cao nhất châu lục này, với 361 vụ trên 100.000 dân, theo cảnh sát Anh.
Nhưng "vụ trộm" tối 5/3 lại do vị khách nước ngoài thực hiện.
"Liverpool đang dẫn đầu Ngoại hạng Anh, giải VĐQG được coi là hấp dẫn nhất hành tinh", báo Anh vào giờ giải lao.
"Còn PSG chỉ được coi là nhà vô địch 'giải làng xã' như Ligue 1.
Nhưng hiệp một trận đấu diễn ra chênh lệch nhất từng thấy".
TrênBBC, cựu hậu vệ Liverpool Stephen Warnock cũng chê CLB cũ chơi "như một đội bóng Ligue 1 vẫn hay bị PSG vùi dập mỗi tuần".
"Liverpool gần như phải quỳ gối trước PSG, như một võ sĩ quyền Anh bị đấm gục trên sàn đấu", Warnock nói sau hiệp một.
Giới chuyên môn còn bình luận Liverpool đã thoát hiểm, nhờ tiền đạo cánhKhvicha Kvaratskheliabị từ chối bàn mở tỷ số ở phút 20 vì việt vị với khoảng cách rất nhỏ.
Trung vệ Ibrahima Konate cũng đáng bị đuổi khỏi sân với pha đẩy sau Bradley Barcola, khi là hậu vệ cuối cùng của Liverpool trong tình huống đó.
Trọng tài thổi phạt nhưng không rút thẻ nào cho Konate.
Báo AnhSports Mailnhận xét đội khách "bị áp đảo suốt trận".
TờTelegraphthì cho rằng Liverpool đã chơi một trận "nhạt nhẽo nhất dưới trướng Slot".
Ông cũng phải thay mọi vị trí trên hàng công, nhưng các cầu thủ dự bị vào sân phát huy ngay tác dụng khi Darwin Nunez kiến tạo cho Harvey Elliott ghi bàn duy nhất trận đấu.
Chính HLV người Hà Lan cũng phải thừa nhận Liverpool đã may mắn khi thắng trận lượt đi.
"Có lẽ chúng tôi đã giành kết quả tốt hơn những gì xứng đáng nhận được", ông nói trên kênhTNT Sportssau trận.
"Tôi đã biết trước sẽ không thể kiểm soát thế trận ở Parc des Princes.
Vì thế, Liverpool chỉ có cách chơi phòng ngự".
Liverpool sẽ tái đấu PSG trên sân Anfield ngày 12/3, với lợi thế dẫn một bàn.
