Kể từ chức vô địch của Trần Quyết Chiến tại World Cup ở Porto tháng 7/2023, các cơ thủ Việt Nam đã giành 5 danh hiệu trong 12 giải gần nhất, nhiều hơn bất cứ nước nào khác.
Trước đó, billiard Việt Nam chỉ có một danh hiệu, thuộc về Quyết Chiến ở TP HCM năm 2018.
Vì thế, sự vươn lên của Việt Nam trong 2 năm qua gây ấn tượng mạnh cho giới chuyên môn.
"Cơn bão Việt Nam lại nổi lên, khi Thanh Lực đả bại Tayfun Tasdemir để lên ngôi billiard World Cup ở Bogota", chuyên trang Hàn QuốcBilliardslên bài.
"Tưởng như Việt Nam đã không thể bảo vệ chức vô địch mà Quyết Chiến giành được tại Bogota năm ngoái, khi anh bị Dick Jaspers loại ở vòng 1/8.
Nhưng Thanh Lực đòi nợ cho đàn anh bằng cách loại Jaspers tại bán kết, chiến thắng quan trọng trong cuộc đua tới ngôi vương".
Thanh Lực thi đấu từ vòng bảng ở Bogota, đứng thứ hai nhưng đủ để vào vòng 1/8.
Anh hòa Berkay Karakurt 40-40 sau 32 lượt cơ ở trận đầu, sau đó thắng Kang Ja-in 40-34/35 và Marco Zanetti 40-28/19.
Ở vòng 1/8 và tứ kết, cơ thủ 35 tuổi lần lượt thắng Roland Forthomme 50-31/36 và Eddy Merckx 50-25/22.
Đến đây, anh đã lập kỷ lục cá nhân khi lần đầu vào bán kết, đảm bảo đứng trên bục huy chương.
Là cơ thủ Việt Nam duy nhất vào bán kết, Thanh Lực đòi nợ cho Quyết Chiến khi thắng Jaspers 50-37/27, trong đó có series 8 ở cuối trận để dứt điểm đối thủ số một thế giới.
Ở chung kết sáng 3/3, giờ Hà Nội, anh thắng Tasdemir 50-47/36, sau hai lần đánh trượt ở điểm 49.
Báo Hàn QuốcMaekyungthì cho rằngThanh Lựcđã phá được "lời nguyền về nhì".
Bởi ở hai trận chung kết quan trọng trước đây, anh đều thua Cho Myung-woo tại giải châu Á 2023 và World Championship 2024.
"Việt Nam thực sự mạnh mẽ với chức vô địch thứ hai liên tiếp ở Colombia", tờ báo viết thêm.
Thanh Lực 35 tuổi, quê Bình Dương, mới bắt đầu thi đấu quốc tế thường xuyên từ năm 2022.
Sau một năm, anh về nhì châu Á.
Năm ngoái, anh là á quân giải thế giới.
Đến năm nay, cơ thủ sinh năm 1990 vô địch ngay giải lớn đầu tiên.
Ngoài Quyết Chiến và Thanh Lực, Bao Phương Vinh cũng từngvô địch World Championshipngay ở lần đầu dự giải.
Trần Đức Minh thìđăng quang World Cupở TP HCM tháng 5/2024, dù khi đó chỉ đứng thứ 250 thế giới.
Theo chuyên gia billiard Bert van Manen, Thanh Lực đã nằm trong nhóm cơ thủ hay nhất Việt Nam 5 năm qua.
Anh có tài năng đáng nể, và có hai phong cách thi đấu tùy vào thời điểm.
"Thanh Lực đã chứng tỏ rằng cậu ấy là tay cơ phòng thủ khó chịu nhất làng carom 3 băng", Van Manen nói.
"Cậu làm cho cơ thủ vĩ đại như Jaspers phải tuyệt vọng.
Nhưng khi cần, Thanh Lực cũng có thể vứt bỏ sự thận trọng để tung ra những đường bi tưởng như vô lý.
Và cậu ấy thường thành công".
Do có lối đánh phòng thủ, chỉ số trung bình của Thanh Lực ở vòng bảng chỉ là 1, 395 điểm trên mỗi lượt cơ, đứng thứ 11 trong 16 cơ thủ vào vòng 1/8.
Anh nâng chỉ số này ở bốn trận vòng knock-out lên 1.652 điểm, nhưng cũng thấp hơn đáng kể so với cơ thủ có hiệu suất tốt nhất giải, Torbjorn Blomdahl (1, 784 điểm).
