Trên sân Parc des Princes hôm 5/3, Salahchạm bóng 41 lần, chuyền chính xác 86% (19 trên 22 đường), không đi bóng, căng ngang hay dứt điểm lần nào.
Tiền đạo người Ai Cập còn thua cả tám lần tranh chấp, mất bóng tới 16 lần trước khi nhường chỗ cho Harvey Elliott phút 86.
Màn trình diễn nhạt nhòa này trái ngược với phong độ thăng hoa từ đầu mùa của Salah, khi có 30 bàn, 22 kiến tạo trên mọi đấu trường.
Anh cũng đã tham gia trực tiếp vào 20 bàn qua 30 trận knock-out Champions League, trong đó ghi 12 và kiến tạo 8 bàn.
Đây là thống kê tốt nhất của một cầu thủ châu Phi trong lịch sử giải đấu, hơn các cựu danh thủ Samuel Eto'o và Didier Drogba một bàn.
Ngoài Salah, L'Equipecòn chấmAndy Robertson3 điểm.
Hậu vệ người Scotland phá bóng năm lần, đánh chặn một lần, không tắc bóng lần nào và mất bóng 9 lần.
Anh cũng liên tục bị các ngôi sao tấn công của PSG là Khvicha Kvaratskhelia, Ousmane Dembele hay Bradley Barcola hành hạ.
Còn lại, Trent Alexander-Arnold, Diogo Jota, Luis Diaz, Dominik Szoboszlai, Ryan Gravenberch nhận điểm 4, Alexis Mac Allister nhận điểm 5, trong khi bộ đôi trung vệ Virgil van Dijk và Ibrahima Konate được chấm 6 điểm.
Alissonvụt sáng với điểm 9 khi cản cả 9 cú dứt điểm trúng đích của PSG, gồm những cơ hội ngon ăn của Kvaratskhelia, Dembele hay Barcola.
Đây đều là thông số cứu thua kỷ lục của một thủ môn Liverpool tại Champions League (kể từ mùa 2003-2004), cũng như của thủ môn người Brazil cho Liverpool trên mọi đấu trường.
Điểm số trung bình của Liverpool là 4, 7 - so với 5, 8 bên phía PSG.
Cầu thủ PSG nhận điểm cao nhấtlà Joao Neves và Vitinha (7).
Những cái tên còn lại, gồm HLV Luis Enrique nhận điểm 5 và 6, trong khiGianluigi Donnarummabị chấm thấp nhất (4 điểm) vì không cản được cú sút của Elliott.
Có rất ít cầu thủ nhận điểm 10 từL'Equipe.
Gần nhất là Ademola Lookman, khi tiền đạo nàylập hat-trickgiúp Atalanta thắng Bayer Leverkusen 3-0 ở chung kết Europa League năm 2024.
Lionel Messi và Erling Haaland là những cầu thủ hiếm hoi hai lần nhận điểm 10 từL'Equipe.
Messinhận điểm tuyệt đối trong trận Barca thắng Arsenal năm 2010 và Leverkusen năm 2012, cònHaalandlà trận Man City thắng Man Utd năm 2022 và RB Leipzig năm 2023.
Những cầu thủ khác đạt điểm 10 của nhật báo Pháp có Robert Lewandowski, Neymar và Kylian Mbappe.
