Hai trận gần nhất, Real lần lượt thắng Man City 3-1 ở vòng play-off Champions League và Girona 2-0 ở vòng 25 La Liga.
Thầy trò HLV Ancelotti không chỉ trở lại vị trí ứng cử viên số một trên đấu trường châu Âu, mà còn chấm dứt chuỗi ba trận không thắng liên tiếp tại giải quốc nội.
Trước đó, họ đã gây lo lắng khi thua Espanyol 0-1, hòa Atletico và Osasuna cùng tỷ số 1-1.
TheoMundo Deportivo, Real thăng hoa trở lại chủ yếu nhờ thay đổi chiến thuật của Ancelotti, chuyển từ sơ đồ 4-3-3 sang 4-4-2.
Trong trận thắng Man City 3-1, HLV người Italy kéo Jude Bellingham xuống trung tâm hàng tiền vệ.
Đến trận thắng Girona 2-0, trong khi cầu thủ người Anh bị treo giò, ông làm điều tương tự với Brahim Diaz và Rodrygo.
Với bốn cầu thủ thường xuyên có mặt, tuyến giữa Real phòng ngự tốt hơn và giúp đội bóng cân bằng hơn.
Sơ đồ 4-4-2 có thể khiến Real mất đi phần nào sức mạnh tấn công.
Tuy nhiên, Ancelotti có thể bù đắp bằng sự nhanh nhẹn của Kylian Mbappe và Vinicius, hai trong số những "máy chạy" hàng đầu thế giới.
Ngoài ra, Bellingham, Rodrygo và Diaz cũng có thể băng lên từ phía sau hỗ trợ hàng tiền đạo.
Việc chuyển sang đá với hai tiền đạo cũng làm mới cách tấn công của Real.
Thay vì quá tập trung vào cánh trái trong sơ đồ 4-3-3, Viniciusthường xuyên hoán đổi vị trí với Mbappe, đa dạng hóa chiêu bài tấn công, đồng thời buộc đối thủ phải tìm cách khác để phòng ngự.
Hai cầu thủ cùng nhau dứt điểm 12 lần trong trận thắng Girona, chiếm trên 50% trong tổng số 22 lần của đội bóng.
Mbappethực hiện 91% đường chuyền tốt (52 trên tổng số 57), còn Vinicius đạt 81% (29 trên tổng số 36).
Pha phối hợp ấn định chiến thắng trước Girona cũng cho thấy cách tấn công mới của bộ đôi tiền đạo Real.
Ban đầu, Mbappe di chuyển sang trái hoán đổi vị trí với Vinicius, rồi chuyền sâu vào vòng cấm.
Sau đó, Vinicius chỉ cần băng lên dứt điểm nhẹ vào góc gần để đánh bại thủ môn Paulo Gazzaniga.
"Tôi hài lòng với đường kiến tạo mà Mbappe dành cho Vinicius", HLV Ancelotti nói.
"Cậu ấy đã kiểm soát một cách ngoạn mục và gây rất nhiều sóng gió lên khung thành đối phương".
Biến chuyển tích cực của Real còn cócông sức của Raul Asencio.
Trung vệ 22 tuổi trưởng thành vượt bậc trong vai trò đá chính, giúp HLV bớt lo trong thời gian Eder Militao, Antonio Rudiger và David Alaba phải nghỉ do chấn thương.
Chính Asencio chuyền dài kiến tạo cho Mbappe mở tỷ số trận thắng Man City 3-1.
Federico Valverdecũng góp một phần quan trọng vào thay đổi ngoạn mục củaReal.
Cầu thủ người Uruguay chơi tốt ở nhiều vị trí, gồm tiền vệ trung tâm, tiền đạo và hậu vệ cánh phải, mang đến sức mạnh và tốc độ cho cả ba tuyến.
"Ancelotti làm mới Real", Mundo Deportivocó đoạn viết.
"Có vẻ họ sẽ duy trì như vậy đến cuối mùa, và chỉ thay đổi trong các trận quan trọng, khiAncelottibiết rõ cần làm gì để giành chiến thắng".
Từ ngày 26/2, Real sẽ chơi 6 trận liên tiếp trên mọi đấu trường, với mật độ 3 ngày 1 trận.
Họ lần lượt gặp Sociedad ở lượt đi vòng bán kết Cup Nhà vua, Betis, Rayo Vallecano, Villarreal ở La Liga, bên cạnh 2 trận gặp Atletico ở vòng 1/8Champions League.
Thay đổi của Ancelotti sẽ có thêm thử thách để chứng minh tính đúng đắn.
