Ở lượt đi trên sân Da Luz của Benfica tuần trước, Barca thắng 1-0 dù thi đấu thiếu người vì thẻ đỏ của Pau Cubarsi.
Trở về sân nhà Montjuic, đoàn quân của Hansi Flick chỉ cần hòa cũng đi tiếp.
Nhưng, họ làm được nhiều hơn thế với thế trận áp đảo.
Cả trận, chủ nhà kiểm soát bóng 65%, dứt điểm 20 lần và trúng đích 6 lần, trong khi chỉ số tương ứng của đội khách là 8 và 2.
Ngay khai cuộc, Barca đã sớm uy hiếp khung thành Benfica rồi vượt lên ở phút 11.
Lamine Yamal làm động tác giả qua mặt hai chốt chặn rồi tạt đúng tầm cho Raphinha đệm bóng mở tỷ số.
Benfica cũng tổ chức được một số pha lên bóng sáng sủa, và chỉ mất hai phút để san bằng tỷ số 1-1.
Sau quả phạt góc bên cánh trái, Nicolas Otamendi đánh đầu cận thành lập công, dù thủ môn Wojciech Szczesny chạm tay vào bóng.
Sớm bị gỡ hòa, nhưng Barca không nao núng.
Đội bóng của HLV Flick tiếp tục chiếm thế chủ động.
Lịch sử chỉ ra rằng trong bốn lần tiếp Benfica trước đây ở các cup châu Âu, Barca chưa từng thua (thắng 2, hòa 2).
Và trật tự nhanh chóng được thiết lập.
Phút 27, Yamalthực hiện tuyệt phẩm mang tính bước ngoặt.
Sau khi đột phá từ cánh trái vào trung lộ, anh cứa lòng từ 18 m nâng tỷ số lên 2-1.
Bóng đi không quá nhanh, nhưng đủ hiểm để hạ thủ môn Anatoliy Trubin.
Ở tuổi 17 và 241 ngày, Yamal trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử ghi bàn và kiến tạo trong cùng một trận ở Champions League.
Benfica nỗ lực giành lại thế trận, nhưng chênh lệch đẳng cấp khiến họ không thể thực hiện hiệu quả và chính xác ý đồ tấn công.
Phút 42, kết cục xem như được ấn định.
Alejandro Balde dẫn thẳng lên sát vòng cấm Benfica sau khi đoạt bóng trên phần sân nhà, rồi kiến tạo cho Raphinha sút chéo góc hạ thủ môn Trubin.
Đây là bàn thứ ba của Raphinha trong bốn bàn mà Barca ghi được ở vòng 1/8 năm nay.
Tiền đạo cánh người Brazil nhờ đó vươn lên dẫn đầu cuộc đua Vua phá lướiChampions Leaguemùa này với 11 bàn, hơn Serhou Guirassy (Dortmund) và Harry Kane (Bayern) một bàn.
Đồng đội Robert Lewandowski đang xếp thứ ba với chín bàn.
Barca có thể đã thắng đậm hơn nếu tận dụng được cơ hội sau giờ nghỉ.
Dani Olmo bỏ lỡ tình huống áp sát thủ môn sau đường chuyền của Yamal, trước khi Frenkie De Jong đệm bóng chệch khung thành sau quả tạt của Jules Kounde.
Ở tứ kết, Barcasẽ gặp đội thắng trong cặp Lille - Dortmund.
Trong trận lượt đi tại Đức, hai đội này hòa nhau 1-1.
