Đầu trận đấu trên sân Montjuic, Atletico liên tiếp gây sốc cho Barca.
Ngay phút thứ nhất, đón bóng từ Clement Lenglet sau quả phạt góc, Julian Alvarez sút cận thành vào góc trái để mở tỷ số.
5 phút sau, Alvarez chuyền vào vòng cấm sau pha phản công, tạo điều kiện cho Antoine Griezmann sút chìm tung lưới đội bóng cũ.
Bị dẫn hai bàn chóng vánh, Barca đối mặt với một trận thua đậm.
Tuy nhiên, các cầu thủ của HLV Hansi Flick đã phản ứng tốt, ngược dòng để vượt lên dẫn lại ngay trong hiệp một.
Phút 19, đội chủ nhà ghi bàn đầu.
Nhận đường chuyền của Jules Kounde, tiền vệ Pedri sút chìm vào góc phải khung thành, rút ngắn xuống 1-2.
Hai phút sau đó, lưới của Atletico lại rung lên.
Raphinha tạt bóng sau quả phạt góc, tạo điều kiện cho trung vệ Pau Cubarsi đánh đầu gỡ hòa 2-2.
Trận đấu trở nên giằng co.
Alvarez dẫn đầu các đợt tấn công của đội khách, trong khi Raphinha và Lamine Yamal đóng vai trò ngòi nổ cho các pha uy hiếp thủ môn Juan Musso.
Tuy nhiên, Barca vẫn nhỉnh hơn về khả năng kiểm soát bóng và số lần dứt điểm.
Phút 41, đội chủ nhà nâng tỷ số lên 3-2.
Raphinha tiếp tục tạt bóng sau quả phạt góc, tạo điều kiện cho Inigo Martinez đánh đầu tung lưới Atletico.
Trận này, HLV Flick cho Ferran Torres đá chính thay Robert Lewandowski ở vị trí trung phong.
Đến phút 68, ông mới choLewandowskivào thay.
Tiền đạo người Ba Lan chỉ cần 6 phút có mặt trên sân để lập công, với cú sút cận thành nâng tỷ số lên 4-2 từ đường chuyền của Yamal.
Nhưng sau đó, Barcabất ngờ đánh rơi chiến thắng.
Họ không còn duy trì được áp lực lên phần sân của Atletico, khiến thủ môn Wojciech Szczesny và hàng phòng ngự đối mặt với nhiều đợt phản công.
Phút 84, Atletico bắt đầu ngược dòng trở lại, khi Marcos Llorente sút giữa vòng cấm rút ngắn xuống 3-4.
Những phút cuối, Atleticomạo hiểm dâng cao ép sân.
Họ thành công với quyết định này khi gỡ hòa 4-4 ở phút 90+3.
Nhận bóng từ Samuel Lino, tiền đạo vào thay người Alexander Sorloth sút chìm vào góc phải thành bàn.
Hai đội sẽ đá trận lượt về trên sân Atletico vào ngày 2/4.
Ở cặp bán kết còn lại, Sociedad sẽ tiếp Real trong trận lượt đi tối 26/2.
