Chiến thắng 3-1 trước Benficaở trận lượt về vòng 1/8 không chỉ giúp Barca nuôi tiếp giấc mộng vô địch Champions League năm nay, mà còn mang về cho họ khoản doanh thu khổng lồ, giữa lúc đang cần tích tiền để khắc phục khó khăn tài chính.
Số tiền màBarcakiếm được từ Champions League năm nay vào khoảng 110, 5 triệu USD – con số kỷ lục tính tới giai đoạn này của giải đấu.
Nó bao gồm 20 triệu phí góp mặt, 15 triệu từ kết quả các trận vòng bảng, 10, 5 triệu cho vị trí thứ hai vòng bảng, 27, 8 triệu cho việc vượt qua các trận loại trực tiếp để có mặt ở tứ kết, 24, 5 triệu tiền tài trợ và bản quyền truyền hình, cùng tiền thưởng từ hệ số 10 năm gần nhất là 12, 4 triệu.
Các khoản thưởng này đều tăng đáng kể so với mùa trước, sau khi UEFA thay đổi thể thức Champions League mùa này.
Gói tài trợ dành cho các CLB nhiều lên, cộng thêm mức thưởng cho từng chặng cũng tăng cao giúp các đội bóng càng tiến sâu càng kiếm nhiều tiền hơn.
Theo dự kiến, Barca có thể thu về thêm 16, 3 USD nếu đánh bại Dortmund hoặc Lille ở tứ kết.
Nếu có mặt ở chung kết, Barca kiếm thêm 20 triệu và nếu vô địch họ nhận thêm 7 triệu.
Theo báoMundo Deportivo, tổng cộng Barca có thể bỏ túi 160 triệu USD nếu đăng quang ởChampions Leaguemùa này.
Theo kế hoạch tài chính từ đầu mùa, Barca đặt mục tiêu vào tứ kết Champions League và bán kết Cup Nhà vua để kiếm đủ doanh thu cần thiết.
Tới lúc này, họ đã hoàn thành nhiệm vụ khi có mặt ở bán kết Cup Nhà vua và vẫn đang dẫn đầu cuộc đua La Liga sau 27 vòng.
Họ cũng đã trở thành đội thứ ba hiếm hoi có từ 20 lần trở lên vào tứ kết Champions League, sau Real Madrid và Bayern Munich.
Tình hình tài chính của Barca được cải thiện đáng kể trong mùa giải này.
Hôm 18/2, La Liga xác nhận mức trần chi tiêu hàng năm của đội được nâng lên 463 triệu euro, tăng 40 triệu so với đầu mùa.
Cùng thời điểm này năm ngoái, mức trần của Barca chỉ là 204 triệu, khiến đội không thể ký hợp đồng với các ngôi sao lớn.
Trong kỳ chuyển nhượng mùa Đông vừa qua, Barca bỏ lỡMarcus Rashfordmột phần vì mức lương cao của cầu thủ này.
