Theo tờMundo Deportivo, Minarro chết khi đang ngủ tại Gran Melia Torre Melina, khách sạn của CLB, vào đầu giờ chiều 8/3.
Trước đó, vị bác sĩ 53 tuổi còn ăn trưa cùng toàn đội.
Các cầu thủ biết tin khi đến sân Montjuic chuẩn bị cho trận đấu.
CLB sau đó nhất trí rằng việc tốt nhất nên làm là hoãn trận đấu.
Ban tổ chức La Liga và Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha cũng đồng ý với đề nghị này.
Thời điểm tổ chức đấu bù chưa được ấn định.
Barca đưa ra thông báo hoãn chỉ 20 phút trước giờ thi đấu dự kiến.
Khi đó, hàng chục nghìn khán giả đã vào sân.
Sau khi nhận được thông báo, họ đã lịch sự ra về.
Bác sĩ Minarro gia nhậpBarcanăm 2017.
Ông làm việc cho đội một bóng đá từ hè năm ngoái, sau khi kết thúc công việc ở đội futsal.
"Bác sĩ luôn trong tim chúng tôi.
Chúng tôi sẽ rất nhớ ông", tiền vệ Gavi viết trênInstagram.
Đồng đội Pedri cũng chia sẻ: "Tôi vẫn không thể tin được.
Gửi một cái ôm lớn đến tất cả gia đình và bạn bè của Carles".
"Khó mà tin nổi", trung vệ Ronald Araujo viết.
"Yên nghỉ nhé, bác sĩ.
Gửi sức mạnh đến gia đình và bạn bè của Carles.
Cầu mong Chúa ban sức mạnh cho trái tim của các bạn trong thời điểm khó khăn này".
Barca hiện dẫn đầuLa Liga, với 57 điểm sau 26 trận, hơn Atletico một điểm và Real ba điểm.
Ngày 11/3, họ sẽ đá trận lượt về vòng 1/8 Champions League với Benfica trên sân Montjuic.
Ở lượt đi, thầy trò HLV Hansi Flick đã thắng 1-0 trên đất Bồ Đào Nha.
