Tại nơi mà Real vừa thắng bằng loạt đá luân lưu ở Champions League, Barca suýt vượt lên ngay từ hiệp một.
Phút thứ năm, Lamine Yamal cứa lòng chân trái đập cột.
Đến phút 44, Robert Lewandowski dứt điểm dội xà Atletico, bỏ lỡ cơ hội thứ hai từ đầu trận.
Nhưng giống nhiều cuộc đối đầu trước, Atletico luôn biết cách phát huy chiến thuật phòng ngự phản công khi cần.
Barca rơi vào bẫy khi dâng lên quá cao ở phút 45.
Antoine Griezmann và Giuliano Simeone liên tục đảo cánh, trước khi Julian Alvarez đệm bóng mở tỷ số.
Có bàn dẫn trước, Atletico tiếp tục gây khó chịu cho Barca.
Phút 70, kịch bản bàn đầu lặp lại khi Conor Gallagher căng ngang dọn cỗ, tạo điều kiện cho Alexander Sorloth đệm bóng nhân đôi cách biệt.
Bị dẫn hai bàn trên sân Metropolitano khi thời gian không còn nhiều, Barca ngỡ như phải chấp nhận thất bại.
Tuy nhiên, thầy trò Hansi Flick đã phản ứng mạnh mẽ, ngược dòng giành trọn ba điểm.
Lewandowskikhởi đầu chuỗi bàn bằng pha đỡ ngực trong vòng cấm ở phút 72, rồi vô lê vào góc xa rút ngắn tỷ số còn 1-2.
Ferran Torres cũng tỏa sáng sau khi vào thay Dani Olmo.
Phút 78, cựu cầu thủ Man City đón quả tạt cánh phải, đánh đầu gỡ hòa 2-2 cho Barca.
Thoát "cửa tử", Barca hưng phấn hơn và tấn công thêm hiệu quả.
Những phút cuối, Atletico liên tục phải lùi về bảo vệ khung thành trước Yamal, Raphinha và Torres.
Đến phút 90+2, Yamaltạo bước ngoặt đem lại chiến thắng khi sút từ ngoài vòng cấm, khiến bóng bật một cầu thủ Atletico đổi hướng bay vào khung thành nâng tỷ số lên 3-2.
Bị dẫn ngược, Atleticobuộc phải lao lên kiếm bàn gỡ.
Tranh thủ cơ hội, Barca phản công tạo tình huống bốn đánh ba cho Torres sút chìm từ ngoài vòng cấm, ấn định chiến thắng 4-2 ở phút 90+8.
Thắng đậm trên sân đối thủ cạnh tranh, Barcađòi được món nợ thua 1-2 trong trận lượt đi trên sân nhà.
Thầy trò Flick cũng giành lại vị trí dẫn đầu La Liga từ tay Real.
Hai đội cùng có 60 điểm, nhưng Barca đứng trên nhờ chỉ số phụ tốt hơn và chơi ít hơn một trận.
