Phút 22 trận đấu trên sân DaLuz, Pavlidis băng xuống đối mặt với thủ môn Szczesny, buộc Cubarsi phạm lỗi dẫn đến thẻ đỏ trực tiếp.
Việc Barca mất người khiến thế trận từ cân bằng chuyển sang nghiêng về Benfica.
Cả trận, đội chủ nhà kiểm soát bóng 52%, dứt điểm 26 lần và trúng đích 8 lần, trong khi Barca là 48%, 10 và 5.
NếuSzczesnykhông xuất sắc, lưới Barca có thể đã rung lên hai lần trong hiệp một.
Phút 25, cựu thủ môn Juventus và Arsenal đẩy cú sút phạt cự ly gần của Kokcu.
Đến phút 43, anh tiếp tục chọn đúng vị trí, đẩy cú đánh đầu cận thành của Akturkoglu.
Benfica duy trì ưu thế sau giờ nghỉ.
Phút 51, Szczesny một lần nữa tỏa sáng khi đẩy cú sút chìm trong thế trống trải của Aursnes.
Barca cũng vài lần phản công nguy hiểm, và tận dụng sai sót của hàng thủ Benfica.
Từ một tình huống như vậy ở phút 61, Raphinha bất ngờ ghi bàn quyết định.
Sau khi Antonio Silva chuyền sai địa chỉ, tiền đạo người Brazil đoạt bóng, rồi sút xa đập chân Otamendi lăn vào khung thành.
Bị dẫn bàn, Benfica chơi như không còn gì để mất.
Trong 30 phút cuối, đội chủ nhà liên tục đặt khung thành Szczesny vào tầm ngắm.
Tuy nhiên, đội bóng Tây Ban Nha vẫn may mắn thoát hiểm.
Phút 82, trọng tài choBenficahưởng phạt đền sau tình huống Szczesny va chạm với Bellotti.
Nhưng sau khi tham khảo VAR, ông phát hiện lỗi trước của đội chủ nhà, nên hủy quyết định ban đầu.
Szczesny tiếp tục thể hiện khả năng "gánh" đội đến những phút bù.
Thủ môn kỳ cựu người Ba Lan đẩy cú vô lê của Sanches, giữ sạch lưới cho Barca và bảo toàn chiến thắng.
Barcanắm lợi thế không nhỏ trước khi hai đội đá trận lượt về trên đất Tây Ban Nha vào ngày 11/3.
