Thống kê trận đấu đã cho thấy sự chênh lệch giữa hai đội, khi Barca dứt điểm tới 33 lần, còn Sociedad không có cơ hội nào dù là nhỏ nhất.
Mấu chốt nằm ở phút 17, khi trung vệ đội trưởng Aritz Elustondo kéo ngã Dani Olmo ở cự ly khoảng 40 m trước cầu môn.
Tuy nhiên, do là hậu vệ cuối cùng, Elustondo phải nhận thẻ đỏ trực tiếp, bị truất quyền thi đấu.
Theo chỉ số sức mạnh Opta dành cho các CLB, Sociedad đang đứng thứ 40 thế giới, trên nhiều đội hạng khá như Porto, Ajax hay Lyon.
Họ cũng đã vào vòng 1/8 Europa League và chuẩn bị gặp Man Utd.
Nhưng do phải chơi thiếu người, trước hàng công đáng sợ của Barca, Sociedad sụp đổ không lâu sau chiếc thẻ đỏ.
Phút 25, tiền đạo cánh 17 tuổi Lamine Yamal ngoặt bóng ở bên phải để qua người, trước khi chuyền vào trung lộ cho Olmo trước cầu môn chỉ khoảng 10 m.
Olmo không sút, mà chuyền bổng sang trái để hậu vệ Gerard Martin lao xuống sút căng về góc xa, mở tỷ số cho Barca.
Olmo được chọn làm cầu thủ hay nhất trận, với 8, 8 điểm, theo thống kêFotmob.
Ngoài việc khiến đối thủ nhận thẻ đỏ, anh còn kiến tạo bàn thứ hai cho tiền vệ Marc Casado.
Tiền vệ 26 tuổi cũng đá phạt góc dẫn tới cú đá bồi của trung vệ Ronald Araujo, nâng tỷ số lên 3-0 cho Barca.
Chiến thắng của chủ nhà được ấn định ở phút 60, khi Araujo sút xa đập chân Robert Lewandowski, đổi hướng vào lưới.
Với bốn bàn vào lưới Sociedad, Barca nâng thành tích mùa này lên 124 bàn trong 40 trận trên mọi đấu trường.
Đây là thành tích tốt nhất của một CLB La Liga sau 40 trận đầu tiên trong mùa giải, kể từ Real Madrid mùa 1959-1960 (132 bàn).
Trung bình mỗi trận mùa này, đoàn quân Hansi Flick ghi tới 3, 1 bàn thắng.
Thế trận thoải mái còn giúp Barca có thể cho các trụ cột như Pedri, Raphinha và Olmo ra nghỉ sớm, để chuẩn bị cho trận tiếp theo tại Champions League.
Đoàn quân Flick sẽ phải làm khách trên sân của Benfica ở lượt đi vòng 1/8 tối 5/3.
