Minh Vương được cho đã chơi trận cuối cùng cho HAGL khi đội bóng phố núi làm khách của TP HCM ở vòng 15 V-League 2024-2025 tối 2/3.
Anh ra sân từ đầu, đeo băng đội trưởng và thi đấu năng nổ, nhưng HAGL thua 0-1 và tụt xuống thứ 10.
Sau trận, khi được hỏi đây có phải trận cuối thi đấu cho HAGL hay không, tiền vệ quê Thái Bình cho biết chưa thể quyết định tương lai.
"Tôi vẫn là người của CLB HAGL và luôn cố gắng cùng đội bóng", anh khẳng định.
Trong khi đó, HLV Lê Quang Trãi cũng không nắm được tương lai cầu thủ của mình.
"Việc đi hay ở của Minh Vương do bầu Đức quyết định", ông nói.
Minh Vương, 30 tuổi, trưởng thành từ lò HAGL, cùng thế hệ với những tài năng như Công Phượng, Tuấn Anh, Văn Toàn, Văn Thanh, Hồng Duy, Xuân Trường.
Trong khi các đồng đội đều chia tay phố núi để tìm bến đỗ mới và nhiều người trong số đó đã chinh phục thành công các danh hiệu, Minh Vương vẫn ở lại với câu nói nổi tiếng "Giành cả thanh xuân để trụ hạng cùng HAGL".
Sau 12 năm thi đấu cho HAGL, Minh Vương mới đoạt HC đồng Cup Quốc gia và danh hiệu Cầu thủ trẻ hay nhất V-League 2014.
Vì thế, trong bối cảnh đội bóng trẻ hóa lực lượng, không thể đua tranh ngôi vô địch, Minh Vương được cho sẽ tìm cách rời đi.
CLB hạng Nhất PVF-CAND nhiều khả năng là bến đỗ tiếp theo của cầu thủ sinh năm 1995.
Đây là đội bóng đang tranh suất từ giải hạng Nhất lên chơi V-League mùa sau.
Theo một nguồn tin củaVnExpress, do HAGL thua, có lẽ Minh Vương sẽ thi đấu thêm một trận trước Thanh Hóa ở vòng 16 rồi mới rời đi.
