Ở vòng 25 ngày 8/3, Bayerndẫn 2-0 nhưng thua ngược 2-3 Bochum ngay trên thánh địa Allianz.
Tương tự, cũng trên sân nhà, Leverkusenthất bại 0-2 trước Werder Bremen, cònDortmundgục ngã 0-1 khi tiếp đón Augsburg.
Đây là lần đầu tiên cả ba cùng thua trong một ngày ởBundesliga, kể từ vòng 20 mùa 2006-2007.
Khi đó, Bayern thảm bại 0-3 trước Nurnberg, Leverkusen thua Wolfsburg 2-3, còn Dortmund nhận thất bại 0-1 trước Stuttgart.
Tại Allianz Arena hôm qua, HLVVincent Kompanycó 10 sự thay đổi trong đội hình xuất phát so với trận thắng Leverkusen 3-0 ở lượt đi vòng 1/8 Champions League.
Trong đó, hậu vệ cánh Raphael Guerreiro được đẩy lên đá hộ công, ngay phía sau trung phongThomas Muller.
Trong vai trò lạ lẫm, Guerreiro bất ngờ tỏa sáng khi sút tung nóc lưới Bochum để mở tỷ số phút 14 rồi nhân đôi cách biệt bằng cú đánh đầu cận thành phút 28.
Trước trận đấu này, cầu thủ người Bồ Đào Nha đã ghi bốn bàn cho Bayern, trong đó có một bàn khi đá ở vị trí tiền đạo, một ở hậu vệ phải và hai ở hậu vệ trái.
Nhưng thế trận sau đó đảo chiều chóng mặt.
Phút 31, từ pha bóng lộn xộn trong vòng cấm, trung vệ Jakov Medic sút căng chéo góc, rút ngắn cách biệt xuống 1-2.
10 phút sau, Bochum còn được chơi hơn người khi Joao Palhinha giẫm vào ống đồng Tom Krauss và nhận thẻ đỏ trực tiếp.
Sang hiệp hai, đội khách tận dụng tối đa lợi thế quân số để ghi thêm hai bàn nhờ công Ibrahima Sissoko và Matus Bero, hoàn tất màn ngược dòng.
Leverkusen không thể tận dụng thời cơ để rút ngắn cách biệt vì cũng thua Werder Bremen sau đó ít giờ.
Hai bàn của đội khách được ghi do công Romano Schmid và Justin Njinmah.
Dortmund thì gục ngã trước Augsburg bởi bàn duy nhất của Jeffrey Gouweleeuw.
Với những kết quả này, Bayern vẫn giữ đỉnh bảng Bundesliga với 61 điểm, hơn Leverkusen sáu điểm.
Dortmund thì tụt xuống thứ 10 với 35 điểm.
Ở lượt về vòng 1/8 Champions League giữa tuần tới, Bayern và Leverkusen tái đấu tại Allianz, còn Dortmund làm khách của Lille.
Bayern đangnắm lợi thế lớn trước Leverkusen, còn Dortmund hòa Lille 1-1 ở lượt đi.
