Bayerntoàn thắng 4 trận gần nhất gặp Union Berlin tại Bundesliga, ghi 12 bàn và chỉ thủng lưới một lần.
Hai đội cũng thể hiện phong độ trái ngược, khi "Hùm xám" giữ đỉnh bảng, còn Union Berlin đứng thứ 13 và bị cuốn vào cuộc đua trụ hạng.
Điều này được thể hiện trên sân Alte Forsterei hôm 15/3.
Bayern tạo thế trận một chiều từ sau tiếng còi khai cuộc, cầm bóng tới 85% trong 15 phút đầu.
Tính cả 90 phút, đội khách kiểm soát 81%, dứt điểm 18 lần với 4 cú trúng đích - so với 7 và 3 của Union Berlin.
Bayern cũng chuyền bóng 737 lần, so với 171 của Union Berlin, tạt bóng vào vòng cấm 37 lần và hưởng 14 phạt góc.
Sau loạt cơ hội bị bỏ lỡ củaHarry Kane, Serge Gnabry, Jamal Musialahay Michael Olise, đội khách chỉ có thể vượt lên ở phút 75.
Hậu vệ phải Josip Stanisic căng ngang vừa tầm để Leroy Sane băng vào đá nối tung nóc lưới đội khách.
Saneghi bàn chân phải đầu tiên tạiBundesligakể từ tháng 8/2023.
Tiền đạo người Đức ghi 8 bàn bằng chân phải trong tổng số 47 pha lập công tại giải.
Đây cũng là bàn thứ 14 của Bayern được ghi bởi cầu thủ dự bị tại Bundesliga mùa này, thông số không CLB nào khác chạm đến.
Nhưng niềm vui của Bayern chỉ kéo dài 8 phút.
Jonas Urbig - thủ môn đá chính thayManuel Neuerbị chấn thương - bắt hụt quả tạt từ cánh phải, tạo điều kiện để Benedict Hollerbach dứt điểm cận thành ấn định tỷ số 1-1.
"Đây là trận đấu với hai khía cạnh trái ngược, màn trình diễn và kết quả.
Chúng tôi đá không tệ, nhưng không hài lòng với kết quả", HLVVincent Kompanynói sau trận.
Nhà cầm quân người Bỉ cũng ca ngợi Union Berlin thi đấu kỷ luật và tận dụng tốt cơ hội hiếm hoi.
Bayern không thắng hai vòng liên tiếp, sau khithua ngược Bochum 2-3ngay trên sân nhà hôm 8/3.
Họ nguy cơ bị Leverkusen - CLB làm khách của Stuttgart hôm nay - rút ngắn cách biệt còn 6 điểm.
Từ ngày mai, nhiều cầu thủ Bayern sẽ hội quân đội tuyển trong dịp FIFA Days trước giai đoạn quyết định của mùa giải.
"Hùm xám" đá trận tiếp theo gặp St.
Pauli ở vòng 27 Bundesliga ngày 29/3 rồi đấu Augsburg ngày 4/4.
