Trong cuộc phỏng vấn vớiTelefoothồi tháng 3/2014, tiền đạo Pháp từng nói rằng Cristiano Ronaldo là cầu thủ hay nhất mọi thời.
Khi đó, cả hai cùng chơi cho Real Madrid.
Ronaldo rời Real hè 2018, và hiện tại khoác áo Al Nassr.
Benzema cũng đã chia tay Real năm 2023, để sang khoác áo Al Ittihad, cũng ở giải vô địch quốc gia Arab Saudi.
Cả hai đang cạnh tranh giải Vua phá lưới Saudi Pro League 2024-2025, khi cùng dẫn đầu với 16 bàn thắng.
Sau khi ghi bàn ấn định thắng lợi 4-1 cho Al Ittihad trước Al Hilal tối 23/2, Benzema nhận được câu hỏi về phát biểu tự xưng làcầu thủ toàn diện nhất lịch sửcủa Cristiano Ronaldo.
Thủ quân Al Ittihad nói: "Mọi người đều có quyền nói ra những gì bản thân muốn.
Nếu Cristiano nói vậy, tức là anh ấy nghĩ như vậy.
Nhưng theo tôi, cầu thủ hay nhất lịch sử là Ronaldo, tới từ Brazil.
Dù sao tôi cũng không muốn so sánh các cầu thủ, vì Cristiano đã có một sự nghiệp thành công".
Trong giai đoạn thi đấu cùng nhau ở Real (2009-2018), Benzemavà Ronaldo vô địch Champions League bốn lần.
Trong 450 bàn mà siêu sao Bồ Đào Nha ghi cho chủ sân Bernabeu, có đến 47 bàn do Benzema kiến tạo.
Cầu thủ dọn cỗ nhiều thứ hai cho Ronaldo là Mesut Ozil, với 32 lần.
Đây không phải lần đầu Benzema không đưaCristiano Ronaldovà Lionel Messi vào nhóm đội hình vĩ đại theo quan điểm cá nhân.
Trong một phỏng vấn trên trang chủ Al Ittihad tháng 12/2023, ngôi sao người Pháp chọn những cầu thủ tấn công là Zinedine Zidane, Ronaldinho, Ronaldo Nazario và bản thân.
Ronaldo Nazario sinh năm 1976, ba lần là cầu thủ hay nhất thế giới của FIFA, năm 1996, 1997 và 2002, cùng Brazil hai lần vô địch World Cup năm 1994 và 2002.
Anh là thần tượng của Benzema thuở nhỏ, từng khoác áo những CLB lớn như Barca, Real, Inter hay Milan.
Ronaldo cũng vừa tự nhận rằnganh giỏi hơn Cristiano Ronaldo.
