Bình Dương Running Club (BDRC) - thế lực hàng đầu của chạy bộ phía Nam, như thường lệ, xem giải chạy đêm TP HCM là sự kiện quan trọng trong quý đầu năm.
Góp mặt tại giải là dàn elite sẵn sàng cạnh tranh thứ hạng ở mọi cự ly như Huỳnh Thái Lộc, Lý Nhân Tín, Trương Hồng Hữu, Võ Kính, Nguyễn Thanh Bình...
Đây đều là những cái tên hàng đầu ở nhóm tuổi.
Trong đó, Lý Nhân Tín là ứng cử viên sáng giá cho chức vô địch 21km.
Trước đây, anh hai lần lên ngôi ở cự ly này.
Chủ nhiệm BDRC - Huỳnh Thái Lộc đánh giá VM Ho Chi Minh City Midnight 2025 sẽ khắc nghiệt hơn khi số lượng VĐV gia tăng, đạt kỷ lục 12.000 VĐV.
Trong đó, cả cự ly 21 và 42km đều có nhiều runner ngoại quốc, tính cạnh tranh cao hơn.
Dẫu vậy, đại diện BDRC cho rằng các thành viên đều "thiện chiến" và đã trui rèn qua rất nhiều giải đấu.
Quá trình tập luyện từ đầu năm diễn ra liên tục.
"Chắn chắn, mục tiêu của chúng tôi là phủ sóng trên bục trao giải", anh Lộc nói.
Giải đấu lớn mở màn năm 2025 cũng là bước đệm để BDRC chạy đà cho sự kiện half marathon tại Bình Dương vào tháng 4.
Do đó, hầu hết thành viên đều muốn nỗ lực hết sức, bất chấp chạy đêm và tiết trời oi nóng của TP HCM.
P2P Community là một trong những nhóm chạy đông thành viên nhất giải lần này với hơn 1.000 runner.
Hơn 500 trong số này chạy 21km.
Anh Tài Lê - người sáng lập P2P Community cho biết hơn hai tháng qua các thành viên chia thành nhiều nhóm nhỏ để tập theo thành tích, cự ly.
Ban quản trị bố trí một số buổi về đêm để làm quen thời tiết.
Khác biệt của P2P là các thành viên đến từ nhiều nơi, không giới hạn khu vực địa lý.
Nhóm không đặt nặng chuyên môn, PR mà mong muốn mỗi cá nhân đều có cơ hội trải nghiệm không gian Sài Gòn khác biệt về đêm.
Ban quản trị cung cấp nền tảng riêng để runner tìm kiếm khách sạn, quán ăn gần khu vực tổ chức.
Trên đường đua, 1.000 runner P2P mong có thể tạo nên không khí sôi động, vừa thi đấu, vừa cổ vũ tinh thần cho tất cả runner.
Anh Tài cũng kêu gọi hơn 1.000 thành viên để lại Bib tại khu vực "Rừng thịnh vượng" sau vạch đích.
Đây là hoạt động mới của VM năm nay.
Với mỗi Bib để lại khu vực này, ban tổ chức sẽ góp 30.000 đồng vào quỹ TreeBank, trồng cây xanh tại Tây Ninh.
"Với P2P, giải chạy đêm là hoạt động rất được yêu thích, tạo cho mỗi thành viên những cảm nhận khác biệt về Sài Gòn", anh Tài Lê nói.
Phú Mỹ Hưng Runners (PMHR) cũng là nhóm chạy quen mặt ở giải.
Năm nay, có khoảng 150 thành viên tham gia.
Anh Nguyễn Phúc Hậu - đại diện nhóm cho biết khí thế dự VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025 rạo rực hơn mọi năm vì biết giải ghi nhận kỷ lực VĐV.
"Thánh địa" Phú Mỹ Hưng trong khoảng một tháng trước ngày giải tổ chức luôn rợp sắc áo vàng xanh đặc trưng của CLB.
Đặc biệt, các buổi chạy định kỳ Amigo Run (sáng) và Starry Night Run (tối) luôn thu hút đông đảo người tham gia.
Sân nhà và đã có nhiều kinh nghiệm chạy đêm giúp các thành viên tự tin với mục tiêu có PR.
Hơn nữa, theo nhóm, năm nay thời tiết TP HCM dịu mát hơn.
Trước ngày đua còn có mưa nên lý tưởng.
Công tác tổ chức qua nhiều năm đã trở nên tối ưu.
Kể cả những tuyến đường tối cũng được bố trí phương án chiếu sáng độc đáo.
"Khâu tiếp nước, an toàn luôn là điểm cộng của VnExpress Marathon.
Chúng tôi chỉ việc ra đường đua, thi đấu và tận hưởng không gian về đêm", anh Phúc Hậu nhận định.
VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025 quy tụ 12.000 VĐV, lớn nhất trong hệ thống.
Giải khởi tranh lúc 0h5 ngày 23/2 với cự ly 10km xuất phát đầu tiên, từ công viên Tao Đàn.
Sau đó đến 0:30, cự ly 5km xuất phát.
Cự ly dài nhất - 42km bắt đầu thi đấu lúc 1h và 21km xuất phát lúc 2h30.
