Hồi tháng 10/2024, Modric trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất thi đấu trong một trận đấu chính thức của Real, khi ra sân trong trận gặp Celta ở Balaidos ở 39 tuổi 40 ngày.
Ở độ tuổi này, Cristiano Ronaldođang chơi mùa giải thứ hai tại Arab Saudi, còn các huyền thoại khác của Real như Raul Gonzales hay Iker Casillas đã giải nghệ.
Modric là cầu thủ hiếm hoi duy trì được phong độ đỉnh cao sau tuổi 39.
Thậm chí, anh vẫn thi đấu ở cấp độ đội tuyển và ra sân trọn 180 phút trong đợt tập trung gần nhất.
Cuối tuần qua, tiền vệ người Croatia gây ấn tượng mạnh với pha hãm bóng bằng ngực và vô lê từ khoảng 25 m găm bóng về góc xa, giúp Real thắng Girona 2-0 ở vòng 25 La Liga.
Sau trận, Carlo Ancelottica ngợi và gọi Modric là "món quà cho bóng đá".
HLV người Italy nhấn mạnh tiền vệ 39 tuổi có thể kéo dài sự nghiệp tùy theo mong muốn.
Real cũng được cho muốn gia hạn với cầu thủ này thêm một năm, đến hè 2026.
HLV thể chất Vlatko Vucetic đóng vai trò quan trọng giúp Modric duy trì thể trạng và phong độ đỉnh cao ở tuổi 39.
Vucetic - Phó giáo sư tại Khoa Vận động học thuộc Đại học Zagreb - gặp Modric năm 2010 và đã làm việc với nhạc trưởng của Real từ 2012.
"Modric hỏi tôi liệu tôi có thể giúp anh ấy không", Vucetic nói vớiRelevo, và tiết lộ họ đặt ba mục tiêu vào thời điểm đó, là duy trì thể trạng, ngăn chặn những suy thoái về thể chất và kéo dài sự nghiệp của Modric.
Nhưng khi đó, tiền vệ của Real cũng không quá lạc quan.
"Anh ấy muốn chơi cho đến khi 36 tuổi.
Modric tự đặt ra mục tiêu đó", Vucetic cho biết.
Vucetic ca ngợi Modric là người rất ngay thẳng, giàu cảm xúc, tập trung, có tính cạnh tranh lớn và luôn muốn thắng.
Bên cạnh việc "nuốt trọn" giáo án từ các chuyên gia của Real và tuyển Croatia, Modric còn tuân theo chương trình tập luyện của Vucetic để duy trì thể lực.
"Tôi lên kế hoạch chi tiết, và Modric thực hiện nó hầu như mỗi ngày, hơn 350 lần một năm, đôi khi ở nhà và những lúc khác ở Sports City.
Anh ấy thực hiện nó 45 phút trước khi tập luyện với CLB hay đội tuyển", ông kể.
Kế hoạch này gồm việc tập luyện hàng ngày với dây thun dài, các bài tập cho cơ tay và vai, các bài tập đặc biệt cho phần thân và loạt bài tập đặc biệt cho cơ chi dưới.
"Sau 30 tuổi, khối lượng cơ bắp bị mất đi nhanh chóng", Vucetic giải thích về giáo án của Modric.
"Bạn phải tập luyện chăm chỉ hơn để đạt thể trạng như năm trước.
Không dễ để chấp nhận điều này và bạn cần phải quyết tâm.
Bài tập quan trọng nhất là làm việc hàng ngày với dây thun dài".
Quan trọng hơn là sự quyết tâm và động lực của Modric để duy trì cấp độ thể chất mà Real yêu cầu.
Vucetic ca ngợi cựu cầu thủ Tottenham luôn tập luyện mỗi ngày, "ngay cả khi không muốn hoặc không thích".
Ông nói tiếp: "Modric duy trì thói quen như vậy vì tin rằng điều đó tốt cho mình.
Ngay cả khi không thích, anh ấy biết rằng nếu muốn trở thành phiên bản tốt nhất thì phải nỗ lực.
Đôi khi Modric không thích tập luyện, nhưng anh ấy muốn thành công chứ không phải tiệc tùng.
Để có tâm lý đó không dễ dàng như vậy".
Vucetic tiết lộ rằng mùa hè năm ngoái, giữa Euro 2024 và giai đoạn tiền mùa giải của Real, là thời gian mà họ làm việc chăm chỉ hơn bao giờ hết.
"Modric bơi và chạy rất nhiều trên máy chạy bộ vì muốn có phong độ tốt nhất cho ngày đầu tiên tập luyện với Real", chuyên gia này kể.
"Việc duy trì, phát triển hàng ngày là rất quan trọng.
Tính cách rất quan trọng trong bóng đá, và Modric có tâm lý vững vàng và rất chăm chỉ".
Ngoài các khía cạnh có thể đo lường được như chất lượng giấc ngủ, dinh dưỡng và đặc điểm di truyền, Vucetic chỉ ra một trong những chìa khóa khác giúp Modric kéo dài sự nghiệp đỉnh cao.
"Khả năng nhận thức và trí thông minh vận động của Modric, theo nghĩa là đưa ra quyết định nhanh chóng trên sân, tốc độ suy nghĩ, nhìn thấy và nghĩ ra nhiều lối chơi trước như thể đó là cờ vua, nhận ra chuyển động của những cầu thủ khác", HLV thể chất này nói.
"Về điểm này, Luka là một trong những cầu thủ giỏi nhất thế giới, nếu không muốn nói là giỏi nhất".
Modric nổi lên từ Tottenham, trước khi gia nhập Real với phí gần 40 triệu USD hè 2012.
Trong 12 năm qua, tiền vệ Croatia ghi 43 bàn qua 574 trận, cùng Real đoạt bốn La Liga, hai Cup Nhà Vua, năm Siêu Cup Tây Ban Nha, sáu Champions League, năm Siêu Cup châu Âu, năm FIFA Club World Cup và một Cup Liên lục địa.
