Trước khi ghi hai bàn trong hiệp hai, Barca khởi đầu không thật sự tốt.
Giống trận lượt đi thắng 2-1 ngay trên sân của Barca, Las Palmas liên tục ăn miếng trả miếng.
Đội xếp thứ tư từ dưới lên dứt điểm 10 lần và trúng đích hai lần, dù chỉ kiểm soát bóng 29%.
Hầu hết tình huống nguy hiểm trong hiệp một đều thuộc về Las Palmas.
Thủ môn Wojciech Szczesny phải đẩy bóng hai lần cứu thua cho Barca.
Bên cạnh đó, chủ nhà còn hai lần vô lê và cứa lòng đưa bóng chệch khung thành trong gang tấc.
Tình huống gây chú ý nhất của Barca chỉ là cú sút chéo góc chệch mục tiêu của Lamine Yamal phút 31.
Giữa trận đấu, Hansi Flick tung Dani Olmo vào thay Fermin Lopez.
Quyết định của HLV người Đức lập tức thay đổi thế trận của Barca.
Phút 62, sau đường chuyền của Yamal, Olmo đảo bóng qua một hậu vệ Las Palmas, sút vào góc cao khung thành mở tỷ số.
Las Palmas không dễ chịu trắng tay trên sân nhà.
Họ liên tục lên bóng đáp trả, dứt điểm và uy hiếp khung thành Barca.
Phút 80, Barca gặp may khi không bị thổi phạt đền sau tình huống một cầu thủ để bóng chạm tay sau cú dứt điểm của đội chủ nhà.
Trọng tài từ chối yêu cầu của Las Palmas vì một cầu thủ của họ rơi vào thế việt vị trước đó.
Đến phút 90+5, một cầu thủ vào sân từ ghế dự bị khác, Ferran Torres tỏa sáng giúpBarcaấn định chiến thắng.
Sau đường chuyền từ cánh trái vào vòng cấm của Raphinha, cựu cầu thủ của Man City đỡ một nhịp rồi vô lê góc hẹp tung lưới Las Palmas.
Trận thắng này giúp Barca đòi lại đỉnh bảngLa Ligasau vài giờ mất vào tay Atletico.
Thầy trò Flick hiện sở hữu 54 điểm, hơn Atletico một điểm, trong khi Real xếp thứ ba với 51 điểm.
Tối 23/2, Real mới đá vòng 25, tiếp Girona.
