Bolt lập kỷ lục thế giới chạy 100m - 9, 58 giây - ở giải điền kinh VĐTG 2009 tại Berlin, Đức.
Ở tuổi 23, VĐV Jamaica khi đó được kỳ vọng còn có thể tiến xa, nâng cao hơn nữa giới hạn thành tích.
Tuy nhiên, Bolt gặp chấn thương lưng nghiêm trọng vào năm 2010.
Khi đang trở lại mạnh mẽ một năm sau đó, anh gây sốc khi mắc lỗi xuất phát ở giải VĐTG 2011 tại Deagu, Hàn Quốc.
"Năm đó, tôi như đang bay.
Tôi đã chạy rất tốt, và HLV của tôi rất hào hứng.
Đó là lần đầu tôi nghe ông ấy nói: 'chúng ta sẽ phá kỷ lục'.
Nếu không bị chấn thương, tôi chắc đã làm được, cơ hội ở ngay đó", huyền thoại có biệt danh "Tia chớp" tiếc nuối khi chia sẻ trên podcastThe Fixngày 26/2.
Khoảnh khắcxuất phát lỗicủa Bolt vào năm 2011 được xem là một trong những hình ảnh đáng nhớ nhất lịch sử điền kinh.
Khi ấy, trên tư cách ĐKVĐ thế giới (2009) và Olympic (2008), đồng thời giữ kỷ lục thế giới chạy 100m và 200m, anh được kỳ vọng rất lớn.
Khi tiếng súng xuất phát vang lên, Bolt bật ra khỏi đệm lò xo quá sớm.
Anh nhận ra sai lầm và hét lên đầy thất vọng.
Hình ảnh anh cởi áo, đập tay xuống đường thể hiện rõ sự thất vọng tột độ.
Đối thủ và các bình luận viên truyền hình sững sờ khi một VĐV tầm cỡ như Bolt mắc sai lầm sơ đẳng như vậy trong khoảnh khắc quan trọng.
Theo luật mới của Liên đoàn Điền kinh Thế giới áp dụng từ năm 2010, bất kỳ VĐV nào phạm lỗi xuất phát một lần sẽ bị loại ngay lập tức, thay vì được một lần cảnh cáo như trước.
Vì thế, Boltkhông còn cơ hội bảo vệ ngôi vô địch thế giới.
Sau sự cố này, luật mới bị chỉ trích gay gắt vì quá khắc nghiệt với VĐV.
Dù thất bại cay đắng, Bolt trở lại mạnh mẽ khi giành HC vàng 200m và tiếp sức 4x100m đồng thời lập kỷ lục thế giới mới cùng đội tuyển Jamaica (37.04 giây).
Tại Olympic London 2012, anh bảo vệ thành công cả ba tấm HC vàng 100m, 200m và 4x100m.
Bolt giải nghệ sau giải điền kinh thế giới 2017, ở tuổi 31.
Đến nay, chưa VĐV nào khác phá kỷ lục chạy 100m của Bolt.
Anh vẫn được mệnh danh là người chạy nhanh nhất hành tinh.
Tuy nhiên, điền kinh thế giới liên tục chứng kiến những giới hạn bị phá bỏ gần đây.
Trong một tuần, từ 8/2 tới 16/2, đã có bảy VĐV phá kỷ lục thế giới ở các cự ly chạy khác nhau.
Bolt thừa nhận không có kỷ lục nào là không thể phá vỡ.
"Mọi thứ đều có thể.
Điền kinh đang phát triển nhanh chóng với những đôi giày đinh mới.
Dù sẽ cần một chút nỗ lực, các kỷ lục mới sẽ xuất hiện, sớm thôi", anh nói.
Trong một thập kỷ qua, không VĐV nào chạy dưới 9, 76 giây - thành tích do hai VĐV người Mỹ Trayvon Bromell và Fred Kerley thiết lập.
Tuy nhiên, cả hai vẫn còn kém xa kỷ lục của Bolt.
