Hôm 23/2, Lucas Perez ký hợp đồng gia nhập PSV Eindhoven theo dạng chuyển nhượng tự do, ngắn hạn.
Tháng trước, anh cũng tự bỏ tiền phá vỡ hợp đồng bản thân tại Deportivo La Coruna, vì lý do cá nhân.
Sau khi cập bến Eindhoven, tiền đạo sinh năm 1988 cho biết anh đang đối mặt nhiều vấn đề liên quan tới gia đình.
"Năm 2 tuổi, bố mẹ đưa tôi vào trại trẻ mồ côi vì họ không thể, hoặc không muốn chăm sóc tôi", anh nói trên kênhCope.
"Sau đó tôi được ông bà nội đem về nuôi.
Mùa này, tôi lại nhận được đơn khiếu nại từ bố, yêu cầu tôi cấp dưỡng đến hết cuộc đời của ông ấy.
Kể từ đó, tôi nhiều lần bị căng thẳng vì phải trải qua những cảm giác khó khăn từng xảy ra trong cuộc đời".
Perez sinh ngày 10/9/1988 tại thành phố A Coruna, xứ Galacia, Tây Ban Nha.
Anh chơi 1.630 phút tại La Liga 2 mùa này, ghi 4 bàn và kiến tạo 4 bàn khác cho Deportivo La Coruna.
Đỉnh cao sự nghiệp Perez là mùa 2015-2016, khi anh ghi 17 bàn sau 36 trận tại La Liga, trước khi chuyển sang khoác áo Arsenal với phí chuyển nhượng 22 triệu USD.
Tuy nhiên, anh chơi một mùa giải cho "Pháo Thủ", ghi 7 bàn trong 21 trận.
Perez cho biết ngay khi gia nhậpArsenal, anh nhận một bản fax từ mẹ đòi tiền cấp dưỡng.
"Nhưng bà ấy không có quyền đòi tiền, vì không có tên trong danh sách nuôi dưỡng tôi", Perez nói thêm.
"Trước đây, ông bà nội yêu cầu có quyền nuôi tôi.
Sau đó, ông bà chỉ đưa thêm tên của bố vào danh sách.
Cuộc đời tôi may mắn vì có ông bà, nhưng ông bà đã không sống đủ lâu".
Năng khiếu bóng đá giúp Perez được nhiều CLB Tây Ban Nha săn đón khi anh còn trẻ.
Nhưng năm anh 14 tuổi, ông nội qua đời.
Đến năm 16 tuổi, đến lượt bà nội anh mất.
Tiền đạo cao 1, 8 m chơi bóng đá chuyên nghiệp lần đầu ở La Liga 2 cho Rayo Vallecano, năm 21 tuổi.
Perez cho biết anh đã phải giải quyết các công việc cá nhân, trước khi gia nhập Eindhoven.
CLB Hà Lan cũng chấp nhận chờ đợi tiền đạo 36 tuổi.
Ngoài việc phải cấp dưỡng cho bố, Perez còn đối mặt với quyền nuôi con.
Sau khi ly dị anh cách đây 2 năm, vợ cũ đã đem theo con trai tới Madrid vì cô làm việc ở đó.
Trong khi, bản doanh của Deportivo La Coruna nằm ở Galacia.
Trong sự nghiệp, Perez được coi là huyền thoại tại Deportivo La Coruna, khi đã khoác áo CLB này trong 4 giai đoạn.
Anh cũng từng gia hạn thêm vài tháng với PAOK ở Hy Lạp, chỉ để đá thêm hai trận vòng loại Europa League.
Ở đó, anh ghi 2 bàn và giúp đội vào vòng bảng.
