Tại giải bóng bàn Asian Cup vừa kết thúc tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, chủ nhà Trung Quốc thâu tóm trọn bộ huy chương.
Mỗi nội dung tại giải quy tụ 32 tay vợt, chia làm 8 bảng, mỗi bảng 4 người đấu vòng tròn một lượt để chọn ra hai người đứng đầu mỗi bảng vào vòng 1/8.
Tại nội dung đơn nam, Wang Chuqin (Vương Sở Khâm) giành HC vàng, Liang Jingkun (Lương Tĩnh Côn) bạc, cònLin Shidong(Lâm Thi Đống) đồng.
Ở đơn nữ, Wang Manyu (Vương Mạn Dục) đoạt HC vàng, Sun Yingsha (Tôn Dĩnh Sa) bạc, còn Kuai Man (Khoái Mạn) đồng.
Các tay vợt giành huy chương ở những độ tuổi khác nhau, trẻ nhất là Lin 19 tuổi bên nam và Kuai 20 tuổi bên nữ.
Vài ngày sau giải, Nhân Dân Nhật Báo- cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc - bất ngờ đăng bình luận, nêu bật điểm yếu của những tay vợt hàng đầu gồm Wang Chuqin, Lin và Sun.
Bài viết của báo được nhiều trang tin dẫn lại và tỏ thái độ ngạc nhiên.
Tờ báo đồng ý rằng chủ nhà chiếm trọn bục trao giải là kỳ tích đáng kinh ngạc, và cảnh tượng cả ba lá cờ tung bay thực sự gây ấn tượng.
Tuy nhiên, những tay vợt hàng đầu tại giải vẫn có những khuyết điểm, về "sức bền tinh thần, khả năng thích nghi và năng lực lãnh đạo đội tuyển Trung Quốc".
Nhà vô địch đơn nam, Wang Chuqin toàn thắng 7 trận tại giải, trong đó anh thắng trắng 3 trong 4 trận ở vòng knock-out.
Nhưng Wang bị chê trách nhiều nhất vì "suýt thua ở trận đầu tiên".
Anh thắng Noshad Alamiyan (Iran) 14-12, 9-11, 6-11, 12-10, 11-7.
Ở các trận còn lại tại giải, Wang đều thắng 3-0 hay 4-0, ngoại trừ một trận.
Alamiyan có lối đánh phòng thủ, có phần kỳ lạ so với những tay vợt hàng đầu châu Á.
Tờ báo Trung Quốc cho rằng Wang thường xuyên gặp khó trước những đối thủ như vậy.
Ngoài ra, anh cũng thiếu linh hoạt về mặt chiến thuật, nên suýt phải nhận thất bại trước đối thủ Iran.
"Liệu Wang có thể là thủ lĩnh tiếp theo của bóng bàn nam Trung Quốc không?", báo đặt câu hỏi.
Vị trí "thủ lĩnh" bóng bàn Trung Quốc trước đây thuộc về Ma Long (Mã Long) và Fan Zhendong (Phàn Chấn Đông).
Ma 36 tuổi, từng đoạt 6 HC vàng Olympic, trong đó có hai chức vô địch đơn nam tại Rio 2016 và Tokyo 2020, đã không còn thi đấu đỉnh cao.
Fan 28 tuổi, giành 3 HC vàng Olympic, trong đó có nội dung đơn nam Paris 2024, gần đây cũng rút khỏi bảng thứ tự thế giới và ít thi đấu quốc tế.
Wang Chuqin 24 tuổi, được kỳ vọng là thủ lĩnh tiếp theo của bóng bàn Trung Quốc.
Nhưng gần đây, anh mất vị trí số một thế giới vào tay đàn em Lin.
Wang đã giành 2 HC vàng Olympic, đều ở Paris.
Nhưng anh chưa từng vô địch thế giới hay Olympic ở nội dung đơn nam, như Ma và Fan nhiều lần làm được.
Lin cũng bị truyền thông chê vì đã dẫn trước Liang ở bán kết, nhưng sau đó thua ngược và lỡ cơ hội vào chung kết.
"Lin thiếu khả năng hồi phục tâm lý để xử lý ở những tình huống then chốt", báo viết.
"Đây là vấn đề thường gặp của anh ở những giải trước".
Ở bên nữ, Sun Yingshathắng ba trận vòng bảng, vòng 1/8 và bán kết đều với tỷ số tuyệt đối.
Tại tứ kết, cô "chỉ" thắng Miwa Harimoto (Nhật Bản) 4-2.
Đó là cơ sở để tờ báo Trung Quốc không đánh giá cao tay vợt 24 tuổi.
"Sun cần cải thiện khả năng kiểm soát trận đấu trước những đối thủ đa năng", báo viết thêm.
Chuyên gia bóng bàn He Xiaolong (Hạ Hiểu Long) cũng đồng tình với quan điểm tờ báo Trung Quốc, cho đây là ý kiến "có tầm nhìn dài hạn".
Ông nói rằng thế hệ trẻ của bóng bàn Trung Quốc không còn thống trị các trận đấu như ở thập kỷ trước, trong khi các tay vợt nước ngoài đang tiến bộ nhanh chóng.
Ông nói rằng ý kiến này không nhằm mục đích hạ thấp các tay vợt, mà để họ nhận ra điểm yếu.
Đội tuyển Trung Quốc đang đối mặt khoảng trống cần được lấp đầy, và nếu không cẩn thận, sẽ nhận thất bại ở Olympic 2028, nơi Wang Chuqin hay Sun Yingsha sẽ là những niềm kỳ vọng số một.
