Sự kiện Women's Amateur Asia Pacific (WAAP) được tổ chức lần thứ bảy, và là lần đầu tại Việt Nam.
Giải đấu diễn ra từ 6-9/3 với 95 golfer nữ đến từ 24 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Giải có bốn vòng đấu gậy, trong đó cắt loại theo nguyên tắc trao quyền đi tiếp cho top 50 bảng điểm sau hai vòng đầu.
Với vị thế chủ nhà, Việt Nam có sáu đại diện, gồm Nguyễn Viết Gia Hân, Lê Chúc An, Anna Lê, Arena Trần, Nguyễn Vũ Hoàng Anh và Nguyễn Bảo Châu.
Tại WAAP Championship 2025, Bảo Châu là VĐV trẻ nhất (12 tuổi).
Gia Hân cũng là VĐV đặc biệt khi từng là golfer trẻ nhất dự giải vô địch quốc gia, khi mới 11 tuổi năm 2022.
WAAP được thành lập năm 2018 bởi The Royal & Ancient (R&A) và Liên đoàn golf châu Á - Thái Bình Dương (Asia-Pacific Golf Confederation), nhằm phát hiện các tài năng trẻ và tạo cơ hội cho các tay golf nữ nghiệp dư hàng đầu châu Á vươn ra đấu trường quốc tế.
Giải cũng được điều hành bởi IMG – một trong những tổ chức đã tạo ra nhiều sự kiện golf đỉnh cao trên toàn cầu.
Sự kiện này có tầm quan trọng và quy mô tương đương với giải vô địch nghiệp dư nữ (The Women’s Amateur Championship) và giải nghiệp dư nữ Mỹ (US Women’s Amateur) nhưng dành cho khu vực Châu Á.
Giải quy tụ những golfer nghiệp dư trẻ tinh hoa trong bảng điểm golf nghiệp dư thế giới và cũng là nơi sản sinh ra những nhà vô địch major gần đây, như Yuka Saso, Patty Tavatanakit hay Ayaka Furue.
Người chiến thắng sẽ nhận được lời mời tham dự ba giải major Women’s British Open, Evian Championship và Chevron Championship, cũng như các giải đấu ưu tú khác như Hana Financial Group Championship, ISPS HANDA Women’s Australian Open, Women’s Amateur Championship và giải Nghiệp dư nữ Augusta National.
Vì vậy, với nhiều golfer, WAAP là cơ hội "đổi đời", thăng tiến mạnh trong sự nghiệp nếu vô địch.
Năm ngoái, Chun-Wei Wu của Đài Loan vô địch với thành tích 270 gậy (-18 điểm) trên sân Waterside ở Siam Country Club, Thái Lan.
Năm nay, giải diễn ra ở sân par71 Hoiana Shores, nơi có khung cảnh thiên nhiên hoang sơ, mang đến tầm nhìn ngoạn mục ra biển Đông và đảo Chàm, nổi tiếng với những cơn gió biển và bẫy cát đầy thử thách ở 9 hố cuối.
