Trao đổi vớiVnExpresschiều nay 10/3, Zakhar xác nhận chuẩn bị thi đấu với Hà Văn Hiếu, sau khi cùng có mặt ở một hội vật tại Bắc Ninh.
Trên trangFacebookcá nhân, VĐV jiu-jitsu Đào Hồng Sơn chia sẻ hình ảnh anh làm trọng tài, còn Zakhar và Văn Hiếu đối mặt nhau mô phỏng buổi họp báo trước mỗi trận đấu võ chuyên nghiệp.
Tuy nhiên, lịch thi đấu chưa được hai bên ấn định.
"Thời gian thi đấu dự kiến vào ngày 31/3, tức 3/3 âm lịch, tại lễ hội vật làng Tiêu Sơn, Bắc Ninh", Hồng Sơn nói vớiVnExpress.
Đây là hội vật lâu đời, nằm trong các nghi lễ truyền thống tưởng nhớ, tri ân công đức Thành hoàng làng - Tướng quân Lý Súy thời Trần.
Kèo vật giữa Zakhar và Hà Văn Hiếu được mong đợi, khi VĐV người Belarus nổi lên qua các trận đấu tại hội vật làng ở miền Bắc sau Tết Nguyên Đán 2025.
Nhiều người hâm mộ ví Zakhar là "Thor" - vị thần sấm trong thần thoại Bắc Âu, nhờ vóc dáng cao to, ngoại hình đẹp và mái tóc dài màu vàng.
Zakhar cũng gửi lời thách đấu tới cựu đô vật hạng siêu nặng Hà Văn Hiếu, sau khi thắng ở sới vật làng Khu Ba (Thạch Thất, Hà Nội) vào giữa tháng 2.
Zakhar và Hà Văn Hiếu biết nhau từ trước thông qua Đào Hồng Sơn.
"Zakhar muốn đấu thật, nên chúng tôi cần thời gian để sắp xếp.
Còn nếu chỉ đấu biểu diễn thì xong lâu rồi", Hồng Sơn nói.
"Khi dự các hội vật làng, Zakhar đều đấu nghiêm túc dù đối thủ là ai".
Zakhar sinh năm 1996, cao 1, 81 m và nặng 84 kg.
Anh từng đạt danh hiệu Master of Sports môn vật Belarus, giành HC đồng vật cổ điển thế giới 2018 do Liên đoàn Vật Quốc tế tổ chức, đồng thời vào top 10 giải U23 Thế giới nội dung vật cổ điển.
Đô vật này sang Việt Nam năm 2024 và làm việc tại một võ đường ở Nha Trang.
Đến tháng 11/2024, anh tham dự sự kiện võ thuật tổng hợp MMA LION Championship 19 ở Phú Quốc.
Tại đây, Zakhar thắng áp đảo võ sĩ Việt Nam Trần Quốc Toản ở hạng 84 kg.
Trong khi đó, Hà Văn Hiếu sinh năm 1985, cao 1, 92 m và nặng 130 kg.
Anh được xem là tượng đài của làng vật Việt Nam hạng trên 100kg, ở cả nội dung tự do và cổ điển, trước khi giải nghệ năm 2022.
Văn Hiếu hiện giữ kỷ lục 15 lần vô địch Quốc gia từ năm 2005, cùng bốn HC vàng SEA Games (2009, 2011, 2019, 2022).
Đô vật quê Lạng Sơn cũng từng tham gia đóng phim "Cha cõng con" năm 2017.
Sau khi giải nghệ, anh vẫn tham gia công việc trong giới võ thuật, trong đó có làm trọng tài tại Lion Championship, hay đi dự các sới vật làng.
Văn Hiếu nặng hơn nhiều Zakhar, nhưng lớn hơn 11 tuổi và đã nghỉ thi đấu.
"Kèo đấu khó đoán.
Nhiều người nghĩ anh Hiếu sẽ thua, nhưng cân nặng và kinh nghiệm thi đấu của anh ấy là điều Zakhar không dễ vượt qua", Hồng Sơn cho biết.
Qua các sới vật làng, Zakhar chưa thua trận.
Chỉ hai đô vật Việt Nam có thể cầm hòa anh, là Nguyễn Thế Cử tại hội làng Quậy Châu Phong (Hà Nội) và Nguyễn Xuân Định tại hội vật Yên Phụ (Bắc Ninh).
Đào Hồng Sơn sinh năm 1997, là võ sĩ judo và Brazil jiu-jitsu hạng dưới 56 kg.
Anh từng giành HC vàng jiu-jitsu ở SEA Games 31 và 32, vô địch thế giới 2022.
Năm 2024, Sơn tham gia MMA.
Tại sự kiện Lion Championship 14, anh lập kỷ lục của giải khi hạ gục Phạm Ngọc Cảnh chỉ trong 17 giây.
VĐV có biệt danh "Quỷ Lùn" này có hơn 660.000 người theo dõi trênFacebookvàTiktok, thông qua các video chia sẻ về võ thuật, đấu vật ở hội làng.
