"Bạn có biết tôi không thích điều gì ở Guardiola không?
Sự kiêu ngạo của anh ta", Capello, cựu HLV từng giành Champions League 1994 với AC Milan, nói trênEl Mundohôm 9/3.
Theo nhà cầm quân người Italy, chức vô địch Champions League cùng Man City là giải duy nhất mà Guardiola không thử điều gì đó kỳ lạ ở các trận đấu quyết định.
"Nhưng cứ hai năm một lần, tại Man City và Bayern, vào những ngày quan trọng, anh ta luôn muốn trở thành nhân vật chính.
Anh ta thay đổi mọi thứ như để nói: 'Không phải cầu thủ thắng, mà là tôi thắng'.
Và sự kiêu ngạo đó đã khiến anh ta mất đi một số Champions League", Capello nói tiếp.
Trước danh hiệu cùng Man City năm 2023, Guardiola từng giành hai Champions League khác với Barca vào các năm 2009, 2011.
Ông thuộc nhóm HLV vô địch châu Âu nhiều thứ hai, chỉ kém Carlo Ancelotti với năm danh hiệu.
Nhưng trong mắt một số chuyên gia và CĐV, HLV 54 tuổi cũng nổi tiếng về việc ra quyết định kỳ lạ trước những trận đấu quan trọng.
Trong trận chung kết Champions League 2021 thua Chelsea 0-1, ông gây sốc khi không dùng Fernandinho ngay từ đầu.
Guardiola cũng từng thua bán kết hai lần với Barca, ba lần với Bayern và một lần với Man City.
Bỏ qua những quyết định kỳ lạ, Capello vẫn coi Guardiola là một HLV tuyệt vời.
Theo cựu HLV 78 tuổi, bóng đá đã trải qua ba cuộc cách mạng trong 60 năm qua, với hạt nhân là Ajax thập niên 1970 của cố danh thủ Johan Cruyff, AC Milan của HLV Arrigo Sacchi cuối thập niên 1980 vàBarcacủa Guardiola cuối thập niên 2000.
Tuy nhiên, Capello cũng khẳng định việc quá nhiều người bắt chước chiến thuật của Guardiola gây hại cho bóng đá.
"Mọi người đã mất mười năm để cố gắng sao chép anh ta", ông nói thêm.
"Điều đó đã hủy hoại bóng đá Italy, khiến nó mất đi bản chất vốn có.
Tôi nói: 'Dừng lại đi, các anh không có cầu thủ như của Guardiola'.
Ngoài ra, còn có ý tưởng vô lý rằng chơi tốt chỉ đơn giản là như vậy.
Chạm, chạm, chạm...".
Cũng theo Capello, ảnh hưởng của Guardiola khiến thủ môn tại Italy phải tham gia vào khâu kiến tạo lối chơi.
Ông đặt câu hỏi về việc các đội chỉ chú trọng chuyền bóng mà không phải chạy, hay chiến đấu.
"May mắn thay, bóng đá đang thay đổi.
Trước hết, Tây Ban Nha đã thay đổi bằng cách giành chức vô địch Euro 2024 với hai cầu thủ chạy cánh và chơi nhanh", Capello nói.
Năm ngoái, Tây Ban Nhađã thắng cả 7 trận trên đường vô địch Euro.
Hai cầu thủ chạy cánh Nico Williams và Lamine Yamal góp một phần công lớn, bên cạnh Rodri và Dani Olmo.
Từ mùa này, ảnh hưởng củaGuardiolađang giảm dần.
Man City hiện chỉ xếp thứ năm Ngoại hạng Anh, bị loại ở vòng bốn Cup Liên đoàn và vòng play-off Champions League.
Đấu trường duy nhất mà thầy trò Guardiola còn cạnh tranh danh hiệu là Cup FA, nơi họ sẽ đối đầu chủ nhà Bournemouth ở tứ kết vào ngày 30/3.
