Nam Định hành quân đến sân Mỹ Đình tối 28/2 với mục tiêu trả món nợ thua 0-1 ở Thiên Trường ở vòng 10 ngày 19/1.
Nhưng nhà ĐKVĐ bị đánh giá sẽ gặp khó khi Thể Công đang thể hiện lối chơi và phong độ tốt, đồng thời đón hai ngoại binh Amarildo và Wesley Wachholz trở lại.
Việc ngoại binh Hendrio không được đăng ký trận thứ hai liên tiếp cũng làm dấy lên nhiều câu hỏi cho đội khách.
Tuy nhiên, Nam Định sớm tung đòn khiến chủ nhà choáng váng.
Phút thứ tám, Nguyễn Phong Hồng Duy chuyền cho Caio Cesar băng xuống đáy biên trái, để tiền vệ Brazil ngoặt bóng rồi chuyền vào vòng cấm.
Hồng Duy băng lên đúng đà và bắt vô-lê chân trái khiến thủ môn Phạm Văn Phong không có cơ hội cản phá.
Đây là bàn thắng đầu tiên của Hồng Duy mùa này.
Trước đó, lần gần nhất anh lập công là trong trận thắng Hà Tĩnh 4-2 ở mùa 2023-2024 vào ngày 3/12/2023.
Với sơ đồ 4-1-4-1, HLV Nam Định Vũ Hồng Việt an tâm với cặp tiền vệ trung tâm Brazil Romulo và Caio Cesar, trong khi Tuấn Anh được di chuyển tự do, kết nối các vị trí.
Họ để Thể Công cầm bóng nhiều hơn, nhưng không cho đối phương tạo ra các tình huống nguy hiểm uy hiếp khung thành Nguyên Mạnh.
Sang hiệp hai, thế trận vẫn không đổi.
Phút 50, Trương Tiến Anh sút xa chân trái từ khoảng 26 m, nhưng trúng vị trí Nguyên Mạnh chọn.
8 phút sau, Tuấn Anh đáp lễ bằng cú sút chân phải đưa bóng đi căng, liệng rồi dội xà ngang.
Sau đó, HLV Nguyễn Đức Thắng lần lượt tung các phương án tấn công mới như Nhâm Mạnh Dũng, Trần Danh Trung, Bùi Văn Đức và Nguyễn Hữu Thắng vào sân.
Tuy nhiên, không ai tạo được đột biến lớn cho Thể Công.
Đội vẫn phối hợp rời rạc ở một phần ba sân phía cầu môn đối phương và phải tới phút 86 mới có cơ hội đáng chú ý.
Nhâm Mạnh Dũng chọc khe để Trần Danh Trung thoát xuống, nhưng cú bấm bóng không qua được Trần Nguyên Mạnh.
Khi trọng tài thông báo có 6 phút bù, HLV Nguyễn Đức Thắng phản ứng mạnh ngoài đường biên.
Trước ống kính máy quay ở giữa sân, ông vừa nói vừa giơ các ngón tay miêu tả có nhiều tình huống nằm sân, ngắt quãng và khẳng định 6 phút là quá ít.
Nhưng thực tế, Thể Côngcũng không tạo được sức ép liên tục và đủ lớn để gây khó cho đối thủ.
Mải mê tấn công, chủ nhà lộ ra những khoảng trống ở phút sau lưng hàng thủ, và nhận cảnh báo ở phút 73.
Nguyễn Văn Anh đưa bóng vào lưới Văn Phong, nhưng Caio đã việt vị trước khi chuyền bóng nên bàn không được công nhận cho Nam Định.
Tuy nhiên, mọi thứ khép lại ở phút bù thứ bảy, khi quân bài phản công chất lượng của Nam Định là Nguyễn Văn Vĩ tận dụng cơ hội.
Anh đẩy bóng bằng đầu vào vòng cấm, rồi bấm bóng chân trái qua người Văn Phong ấn định tỷ số 2-0.
Ở vòng trước, Văn Vĩ cũng vào sân từ ghế dự bị, rồi ghi bàn bằng một pha bấm bóng qua người thủ môn giúp Nam Định thắng Bình Định 3-1.
Đây là bàn thứ ba của hậu vệ sinh năm 1998 tại V-League 2024-2025, cũng là thành tích ghi bàn tốt nhất sự nghiệp trong một mùa.
Trên khán đài, tiền đạoNguyễn Xuân Sonvừa chống nạng vừa ăn mừng hạnh phúc, bên cạnh Nguyễn Văn Toàn, Hendrio, Walber, Lucas Alves và Joseph Mpande.
Nam Định vắng nhiều ngôi sao tấn công nhưng cách chơi mới đã giúp họ ghi năm bàn qua hai trận, và tất cả đều do công của các nội binh.
Thắng ba trận liền ở V-League, Nam Địnhcủng cố đỉnh bảng với 30 điểm, hơn Thanh Hóa – đội vừa hòa Hà Tĩnh 0-0, và Thể Công 5 điểm.
Đội cũng hơn Hà Nội FC 7 điểm, nhưng đá nhiều hơn 1 trận.
Nam Định: Trần Nguyên Mạnh, Dương Thanh Hào, Nguyễn Phong Hồng Duy, Trần Văn Kiên, Ngô Đức Huy, Lý Công Hoàng Anh, Nguyễn Tuấn Anh, Romulo, Caio Cesar, Trần Văn Đạt, Brenner Marlos.
