"Tôi luôn tự nhủ phải tập trung vào bản thân, vào cách chơi của tôi.
Nhưng hôm đó, tôi lo nghĩ về đẳng cấp của đối thủ, về lối chơi của Draper hơn là tập trung vào chính mình", Alcaraz chia sẻ về thất bại trước Jack Draper ở bán kết Indian Wells Masters tuần trước.
"Khi bạn nghĩ về đối thủ nhiều hơn bản thân, đó là vấn đề cực lớn.
Đấy là chuyện đã xảy ra với tôi.
Kể từ lúc thức dậy, tôi chỉ lo nghĩ về cách chơi của Draper".
Alcarazthừa nhận không thể tìm được cách gạt bỏ sự lo lắng ở buổi tập cuối trước khi thi đấu, dẫn đến việc tay vợt Tây Ban Nha phải trao đổi và xin lời khuyên từ HLV Juan Carlos Ferrero lúc chuẩn bị bước ra sân.
Tuy nhiên, Alcaraz - từng đứng số một thế giới hồi tháng 9/2022 - vẫn không giành chiến thắng.
"Dĩ nhiên tôi muốn đăng quang tại đây lần thứ ba liên tiếp, nhưng tôi biết bản thân không thể thắng mọi trận đấu", Alcaraz nói về điều khiến anh thất vọng nhất sau trận thua Draper.
"Việc lỡ cơ hội vô địch ba lần liên tiếp không làm tôi buồn và tức giận bằng việc tôi không thể vượt qua áp lực.
Cảm xúc của tôi cả ngày hôm đó và cái cách tôi tiếp cận trận đấu đều tệ hại.
Tôi không tìm thấy trạng thái bình tĩnh trong mình".
Trongcuộc đấudài một giờ 44 phút với Draper - người sau đó trở thành nhà vô địch, Alcaraz đã thua 1-6 set mở màn.
Tay vợt 21 tuổi chỉ đạt tỷ lệ giao bóng một 38%, mắc 13 lỗi tự đánh hỏng và để đối thủ bẻ game giao bóng hai lần trong vòng 23 phút.
"Đây có lẽ là set đấu kém cỏi nhất tôi từng chơi trong cả sự nghiệp", tay vợt đang đứng số ba thế giới nhận xét.
"Thực sự đau lòng với những cú đánh của tôi hôm đó.
Một trận thua đau đớn.
Bài học rút ra là bước ra sân với tâm trí thoải mái hơn và chỉ tập trung chơi theo cách của bản thân".
Gạt bỏ nỗi thất vọng, Alcaraz cho biết anh sẽ lấy lại phong độ tại Miami Mở rộng, đồng thời nhắc lại thành tích năm 2022.
"Lần gần nhất thua bán kết ở Indian Wells, tôi đã vô địch ở Miami.
Tôi sẽ tìm lại bản thân tại Miami và tái lập điều đó", chủ nhân bốn danh hiệu Grand Slam đặt quyết tâm ở sự kiện diễn ra từ 18-30/3.
