Ở vòng bốn Titled Tuesday ngày 11/3, Carlsen cầm quân đen gặp kỳ thủ Mỹ gốc Hàn Christopher Yoo.
Anh lợi một tượng và tốt ở tàn cuộc, trong khi Yoo chỉ còn vua.
Nhưng trong lúc bất cẩn, kỳ thủ Na Uy mắc lỗi sơ đẳng khiến đối phương hết nữa đi, đồng nghĩa ván cờ hòa.
Hòa vì hết nước đi trong tiếng Anh gọi là stalemate, tiếng Đức là das Patt (đọc là pat).
Hòa pat là khi một bên không có nước đi hợp lệ, và vua của họ không bị chiếu.
Luật này trái ngược với cờ tướng, khi một bên hết nước đi hợp lệ sẽ thua.
Các kỳ thủ ở đẳng cấp Đại kiện tướng hiếm khi để hòa pat xảy ra.
Trong vài tháng qua, Carlsen ba lần bịrơi vào bẫy hòa pat, từ thế thắng thành hòa.
Đầu tiên là giải cờ chớp thế giới 2024, sau đó đến vòng 1/8 giải cờ nhanh trực tuyến Chessable Masters 2025.
Titled Tuesday không phải một giải lớn theo quy mô tiền thưởng, vì thế Carlsen mắc lỗi nhiều khả năng vì bất cẩn.
Titled Tuesday diễn ra hai lần mỗi tuần, vào thứ Ba, quy tụ hàng trăm kỳ thủ mỗi giải, với điều kiện có danh hiệu kiện tướng trở lên.
Mỗi kỳ thủ có ba phút để hoàn thành ván đấu, thêm một giây sau từng nước đi.
Do là giải trực tuyến, các kỳ thủ có thể đi sẵn nhiều nước cờ (premove), nhằm tiết kiệm thời gian.
Đó có thể là một nguyên nhân khác khiến kỳ thủ số một thế giới sai sót.
Một nguyên tắc với những người mới chơi cờ để tránh bẫy hòa pat trong tàn cuộc thường là đảm bảo các nước đi đều là nước chiếu.
Trong hình cờ đầu tiên, Carlsen có thể đi tượng sang một trong bốn ô gồm a6, b5, d3 và e2, rồi mới đẩy tốt h2.
Sau 11 ván tại Titled Tuesday gần nhất, Carlsen thắng bảy, hòa ba và thua một, kiếm 8, 5 điểm và chỉ đứng thứ tám.
Kỳ thủ thắng giải này, Parham Maghsoodloo có 9, 5 điểm.
Carlsenlà kỳ thủ số một thế giới 14 năm liên tiếp, và đang có Elo cao nhất ở cả ba thể loại cờ.
Anh vừa trở lại đánh cờ tiêu chuẩn tại giải đồng đội Na Uy, gặp những đối thủ Elo chỉ khoảng 2.500.
Kỳ thủ 34 tuổi toàn thắng ba ván, nâng Elo tức thời lên 2.837, 1.
