Mấu chốt trận chung kết tổng tối 21/2 được định đoạt ở ván đầu tiên, khi kỳ thủ số hai thế giới tính sót nước ở trung cuộc và để mất tượng.
Ở nước cờ đó, Nakamura đi mà không mất đến một giây suy nghĩ.
Carlsen còn đưa được hai tốt xuống gần ô phong cấp, để tạo ra ưu thế thắng.
Cuối cùng, kỳ thủ Mỹ gốc Nhật xin thua ở nước 41.
Trong ba ván còn lại, Nakamura có ưu thế lớn ở hai ván, nhưng không tận dụng được thời cơ.
Ván thứ hai, anh không nhìn ra một đòn phối hợp bắt tốt ở trung cuộc.
Còn ở ván thứ tư, Carlsen phải đổi hậu lấy xe và mã ở trung cuộc nhưng sau đó vẫn chiếm ưu thắng.
Dù vậy, kỳ thủ Na Uy chấp nhận hòa, vì kết quả đó vừa đủ để anh thắng trận 2, 5-1, 5.
Carlsen vô địch thuyết phục, không thua trận nào.
Anh lần lượt thắng Andrey Esipenko, Dư Ương Y (Yu Yangyi), Arjun Erigaisi và Nakamura hai lần.
Kỳ thủ số một thế giới nhận 25.000 USD tiền thưởng, còn á quân lĩnh 20.000 USD.
Chessable Masters có quỹ thưởng 150.000 USD, là giải đầu tiên thuộc hệ thống Champions Chess Tour 2025 (CCT).
Việt Nam có ba kỳ thủ tham dự là Lê Quang Liêm, Nguyễn Ngọc Trường Sơn và Lê Tuấn Minh, nhưng đềudừng bước ở vòng bảng.
Chiến thắng này giúpCarlsentrở thành kỳ thủ đầu tiên giành suất dự esports World Cup 2025 (EWC - thể thao điện tử).
EWC diễn ra trong tháng 7 và 8, gồm ít nhất 20 môn, trong đó có Liên minh Huyền thoại, Dota 2, PUBG Mobile hay Counter-Strike.
Môn cờ vua có quỹ thưởng 1, 5 triệu USD, gồm 16 kỳ thủ.
Trong đó 12 suất từ Champions Chess Tour và 4 suất ở một vòng tuyển chọn riêng.
Giải thứ hai của CCT 2025 sẽ diễn ra từ 18/5 đến 23/5.
