30 phút trước khi cuộc đấu giá trêneBaykết thúc tối 1/3, số tiền của chiếc quần ở mức 14.200 USD (363 triệu đồng).
Nhưng có tới 29 lượt ra giá trong thời gian còn lại, nâng số tiền lên 36.100 USD (923 triệu đồng).
Người trả giá này cũng phải chịu 74 USD phí vận chuyển hàng.
Tổng cộng, có 94 lượt ra giá, đến từ 22 người tham dự cuộc đấu này, kéo dài trong 10 ngày.
Mức giá cuối cùng cao gấp khoảng 100 lần giá bán lẻ của chiếc quần.
Carlsen cho biết số tiền anh thu được từ cuộc đấu giá sẽ dùng làm từ thiện.
Đây chính là chiếc quần bò được anh mặc đến giải cờ nhanh thế giới ở Phố Wall, thành phố New York, Mỹ ngày 27/12/2024, do Liên đoàn cờ vua thế giới (FIDE) tổ chức.
Trọng tài đã nhiều lần nhắc nhở kỳ thủ 34 tuổi vì cho rằng chiếc quần không hợp quy định trang phục của giải.
Trong ba ván đầu tiên hôm đó, trọng tài liên tục nhắc nhở Carlsenphải thay quần bòngay lập tức, thậm chí phạt anh 200 USD.
Kỳ thủ Na Uy từ chối, với cam kết sẽ không mặc quần bò ở ngày thi hôm sau.
Trước ván thứ tư trong ngày, Carlsen không được xếp cặp đấu, có nghĩa anh bị đình chỉ một vòng.
Carlsen quyết định bỏ giải giữa chừng, dù là đương kim vô địch.
Trên mạng xã hội, nhiều người ủng hộ Carlsen trong vụ việc này, vì họ cho rằng quy định của FIDE cứng nhắc.
Kỳ thủ số một thế giới cũng tuyên bố bỏ giải cờ chớp ngày 29/12 và 30/12.
Tuy nhiên sau đó FIDE xuống nước, cho phép anh mặc quần bòđể trở lại đánh cờ chớp.
Carlsenmới đây cho biết đấu giá chiếc quần này chính là ý tưởng của anh.
"Tôi nghĩ rằng ý tưởng này thú vị", anh nói.
"Chắc chắn nó sẽ nằm trong số những chiếc quần đắt giá nhất".
Chiếc quần có thương hiệu của một hãng thời trang xa xỉ Italy, có giá bán lẻ từ 300 USD đến 500 USD (khoảng 8 đến 13 triệu đồng).
Vụ đấu giá được truyền thông quốc tế quan tâm và đưa tin, trong đó có thông tấnAP.
