"Đỉnh cao của một kỳ thủ nằm ở điểm giao thoa giữa kiến thức cờ vua và năng lực trí tuệ", Carlsen nói trên kênhBotezLive.
"Một khi đã trải qua thời điểm đó, rất khó để lấy lại đỉnh cao.
Tôi đã đạt tới đỉnh cao từ rất lâu rồi".
Carlsen đã đứng số một thế giới theo Elo cờ tiêu chuẩn 14 năm liên tiếp, và cũng thống trị ở cờ nhanh và cờ chớp trong phần lớn thời gian.
Anh đạt Elo đỉnh cao 2.882 vào tháng 5/2014.
Hiện, hệ số này giảm còn 2.833 nhưng kỳ thủ 34 tuổi cho rằng anh đã hiểu biết nhiều về cờ vua hơn so với khoảng 12 năm trước.
"Về mặt kiến thức, các kỳ thủ không có giới hạn", kỳ thủ người Na Uy nói thêm.
"Nhưng về năng lực trí tuệ, chúng tôi đạt đỉnh ở cuối thời tuổi teen.
Vì thế tôi đang hiểu rõ cờ vua hơn lúc nào hết, nhưng cảm giác trí não của tôi đã chậm hơn nhiều so với Gukesh, Praggnanandhaa Rameshbabu, Nodirbek Abdusattorov hay Firouzja.
Những kỳ thủ trẻ này nhìn ra mọi thứ nhanh hơn rất nhiều".
Bốn kỳ thủ Carlsen kể tên lần lượt từ 18 đến 21 tuổi, đều đang đứng trong Top 10 thế giới.
Trong đó, Gukesh trở thành nhà vô địch cờ tiêu chuẩn thế giới ở tuổi 18.
Gukesh đang đứng thứ ba thế giới với Elo 2.787, đã đặt mục tiêuphá kỷ lục Elocủa Carlsen.
Carlsennăm lần liên tiếp vô địch cờ tiêu chuẩn thế giới, năm 2013, 2014, 2016, 2018 và 2021.
Anh bỏ ngôi Vua cờ năm 2023 và cũng không tham gia cuộc đua năm 2024.
Kỳ thủ sinh năm 1990 cũng loại trừ khả năng sẽ trở lại tranh ngôi trong tương lai, dù nhà vô địch có là ai.
Vì thế, khả năng Carlsen thách đấu Gukesh gần như là không thể.
Carlsen nói thêm rằng anh thích đánh cờ tiêu chuẩn, nhưng theo thể thứcFreestyle Chess(còn gọi là cờ vua 960).
Còn ở cờ vua truyền thống, anh thích đánh cờ nhanh và cờ chớp hơn.
Giải cờ tiêu chuẩn truyền thống tiếp theo anh tham dự là siêu giải Na Uy 2025 từ 26/5 đến 6/6, với 5 cao thủ khác là Fabiano Caruana, Hikaru Nakamura, Gukesh, Erigaisi Arjun và Vi Dịch (Wei Yi).
