"Đây là Man Utd tệ nhất mà tôi từng thấy", Jamie Carragher viết trên tờTelegraphhôm 7/3.
"Điều tối thiểu mà người ta có thể mong đợi sau khi Amorim nắm quyền, rằng đội bóng sẽ được huấn luyện tốt hơn so với thời Ten Hag, đã không thành hiện thực.
Các cầu thủ không phản ứng tốt với phương pháp của ông ấy.
Có cầu thủ nào chơi tốt hơn so với thời Ten Hag không?
Đây là cuộc chiến: bơi hay chết chìm tại một trong những CLB lớn nhất thế giới, và Amorim đang chết chìm trong làn sóng tầm thường".
Amorim gia nhập sân Old Trafford từ tháng 11/2024, khi Man Utd rơi xuống thứ 13 Ngoại hạng Anh.
Nhưng sau 4 tháng làm việc, HLV từng hai lần vô địch Bồ Đào Nha với Sporting vẫn chưa cải thiện được thành tích.
"Quỷ Đỏ" hiện xếp thứ 14 với 33 điểm, kém nhóm dự Cup châu Âu 11 điểm.
Ngoài ra, họ còn bị Fulham loại ở vòng năm Cup FA và Tottenham loại ở tứ kết Cup Liên đoàn.
Đấu trường duy nhất mà Man Utd còn hy vọng tranh danh hiệu là Europa League.
Trong trận lượt đi vòng 1/8 tối 6/3, đội bóng của Amorim hòa1-1 trên sân Sociedad.
Trận lượt về sẽ diễn ra tại sân Old Trafford ngày 13/3.
Theo Carragher, Amorim thất bại trong việc tạo ảnh hưởng tích cực ngay lập tức với đội bóng mới, như David Moyes từng làm với Everton, Oliver Glasner với Crystal Palace, Nuno Espirito Santo với Nottingham Forest, Unai Emery với Aston Villa, và Eddie Howe với Newcastle.
Cựu hậu vệ Liverpool cũng ca ngợi Mikel Arteta, HLV đưa Arsenal trở lại hàng ngũ ứng viên vô địch ba mùa gần nhất.
Amorim vẫn nhận được sự ủng hộ của một phần CĐV và ban lãnh đạo Man Utd.
Nhưng theo Carragher, điều này có thể sớm thay đổi nếu kết quả và lối chơi không cải thiện.
"Lúc này, CĐV hẳn cảm thấy đang đặt niềm tin mù quáng vào thành tích của Amorim tại Sporting", Carragher nói thêm.
"Điều mà Amorim cần lo chính là CĐV và Ban Giám đốc.
Họ sẽ có khung thời gian trong đầu để Man Utd trở lại.
Có thể họ đã tính toán lùi lại một bước để tiến xa hơn trong tương lai.
Nhưng điều mà họ không ngờ là đội bóng liên tục chơi tệ.
Man Utd sẽ không xem xét lại vị trí của Amorim trước khi mùa giải tới bắt đầu.
Nhưng đồng sở hữu Ratcliffe và CĐV có quyền mong đợi nhiều hơn".
Tối 9/3, Man Utdsẽ gặp Arsenal ở vòng 28 Ngoại hạng Anh.
4 ngày sau đó, họ sẽ đá trận lượt về vòng 1/8 Europa League với Sociedad.
Hai trận này đều diễn ra trên sân Old Trafford.
Amorimbắt đầu sự nghiệp HLV khi dẫn dắt Braga B năm 2019.
Sau đó, nhà cầm quân 40 tuổi giành Cup Liên đoàn với đội một Braga, hai chức vô địch Bồ Đào Nha, hai Cup Liên đoàn và Siêu Cup Bồ Đào Nha với Sporting.
