Cuối hiệp một trận đấu trên sân Khao Takiap, Hua Hin, đội khách Rajpracha đang dẫn 3-0.
Sau nỗ lực đánh đầu phá bóng, một cầu thủ Rajpracha nằm sân, khiến trọng tài cho dừng trận đấu và gọi các nhân viên y tế vào.
Cho rằng cầu thủ khách cố tình nằm sân câu giờ, Songkran tiến đến và đạp vào người đối thủ.
Hành vi này khiến Songkran nhận thẻ đỏ trực tiếp từ trọng tài.
Hậu vệ của Hua Hin City càng tức giận và đấm mạnh vào mặt trọng tài, rồi quay sang đấm tiếp Srithai Bookok của Rajapracha.
Sự cố khiến trận đấu bị gián đoạn 8 phút.
Khi tiếp tục, trọng tài đã rút thẻ vàng cho một cầu thủ khác của Rajpracha là Chutiphan Nopnob.
Bookok - cầu thủ bị Songkran hành hung - thì bị thương nghiêm trọng ở vùng mắt phải, không thể tiếp tục thi đấu và được thay ra khỏi sân.
Trận này, Rajpracha thắng chung cuộc 5-2.
TheoSiamsport, Bookok có khả năng phải phẫu thuật mắt do cục máu đông.
CLB chủ quản cũng đưa cầu thủ này nộp đơn khiếu nại Songkran lên cảnh sát địa phương vì tội hành hung.
Hua Hin City thì gửi lời xin lỗi đến Rajpracha, cũng như cầu thủ và trọng tài bị hành hung.
CLB này tuyên bố xem xét hình phạt nghiêm khắc nhất, và đã thôi hợp đồng với Songkran.
Ngoài tính bạo lực, sự việc còn gây chú ý khi Songkran có nghề chính là cảnh sát.
Cầu thủ này đã đăng lời xin lỗi trên mạng xã hội, thừa nhận mất bình tĩnh và nhận trách nhiệm về những gì đã xảy ra.
Những sự việc bạo lực, làm tổn hại đến hình ảnh của bóng đá Thái Lan thường có án phạt là cấm thi đấu 2-4 trận và phạt tiền 40.000 đến 60.000 baht (1.170 đến 1.750 USD).
Nhưng theo các báo Thairath và Siamsport, Songkran nhiều khả năng sẽ chịu án phạt nặng hơn nhiều mức tiêu chuẩn.
Chủ tịch LĐBĐ Thái Lan, bà Nualphan Lamsam khẩn trương xem xét hình phạt và bày tỏ sự thất vọng khi cầu thủ liên quan đến sự việc là sĩ quan cảnh sát.
