Phút 27, trung vệ Lecce, Gaby Jean đánh khuỷu tay vào mặt tiền vệ Sandi Lovric trong cấm địa đội chủ nhà.
Nhờ VAR can thiệp, trọng tài Kevin Bonacina thổi phạt đền cho Udinese.
Lucca nhanh chóng ôm bóng và đứng trước chấm 11m, còn đội trưởng Florian Thauvin đứng đối diện và tranh cãi.
Thauvin nói với Lucca, rồi ra dấu hiệu cho HLV Kosta Runjaic rằng anh mới được phép sút phạt đền.
Vài đồng đội khác cũng đến và đề nghị Lucca đưa bóng cho Thauvin, nhưng tiền đạo 24 tuổi một mực từ chối.
Trọng tài Bonacina thấy đội khách chậm sút phạt đền, nên rút thẻ vàng cho Lucca.
Khi đó, Thauvin và đồng đội mới rời khỏi cấm địa, miễn cưỡng cho đàn em đá 11m.
Lucca sút căng về góc cao bên trái để ghi bàn mở tỷ số, nhưng không cầu thủ nào của Udinese đến chia vui cùng anh.
Tiền đạo cao 2, 01 m mừng bàn một mình, hướng về máy quay.
Khi anh quay mặt lại sân, các đồng đội đã đi về phần sân nhà để chuẩn bị cho Lecce giao bóng.
Ngay lập tức, HLV Runjaic thay tiền đạo Iker Bravo vào sân, và rút Lucca ra ngoài.
Tiền đạo sinh năm 2000 dường như cũng chấp nhận quyết định này, rời sân mà không phàn nàn.
Anh còn chủ động tiến tới bắt tay HLV Runjaic, rồi ngồi xuống khu kỹ thuật.
Lucca là tiền đạo người Italy, đã ghi 7 bàn thắng từ 10 cú sút phạt đền trong sự nghiệp, tỷ lệ thành công 70%.
Mùa này, anh sút phạt đền một lần và ghi bàn vào lưới Salernitana ở Cup Italy tháng 9/2024, tỷ lệ riêng mùa này là 100%.
Tỷ lệ sút phạt đền thành bàn của Thauvin trong sự nghiệp là 68%, riêng mùa này chỉ là 33%.
Tiền vệ 32 tuổi đã sút hỏng phạt đền hai lần liên tiếp, trước Bologna và Napoli ở Serie A.
Tuy nhiên, tiền vệ người Pháp là đội trưởng Udinese và có quyền sút phạt đền, theo HLV Runjaic.
Lý giải vì sao ông thay Lucca, Runjaic nói: "Lucca đã sút phạt đền tuyệt vời và điều quan trọng nhất là chúng tôi đã thắng.
Nhưng thay Lucca ra sân là vì tôi không thích những ai phá luật, thiếu tôn trọng đội bóng.
Chúng tôi sẽ nói nhiều hơn về chuyện này trong phòng thay đồ, nhưng chiến thắng sẽ làm câu chuyện dễ dàng hơn".
Lucca nổi lên trong màu áo Palermo tại Serie C mùa 2020-2021, với 13 bàn qua 27 trận.
Tiền đạo cao kều đã ghi 10 bàn trong 25 trận tại Serie A mùa này, còn Thauvin đứng thứ hai với 6 bàn.
