Cup FA là cơ hội duy nhất để Man City đoạt danh hiệu mùa này.
Họ đã bị loại khỏi Cup Liên đoàn, Champions League và gần như cạn hy vọng bảo vệ ngôi vô địch tại Ngoại hạng Anh, khi kém Liverpool 20 điểm.
Vậy nên, Pep Guardiola cảnh báo Man City không được chủ quan, nhất là khi CLB hạng dưới Plymouth liên tiếp tạo cú sốc bằng việc hạ các đội Ngoại hạng Anh là Brentford và Liverpool để có mặt ở vòng năm Cup FA.
Plymouth tiếp tục gây sốc khi dẫn trước ở phút 38 nhờ công Maksym Talovierov, nhưng kết thúc có hậu không thể xảy ra một lần nữa với họ.
Cầu thủ trưởng thành từ học viện Man City, Nico O’Reilly ghi hai bàn từ những pha đánh đầu trước khi biểu tượng CLB Kevin De Bruyne chấm dứt hy vọng của đội khách.
Tuy nhiên, đội ĐKVĐ Ngoại hạng Anh đã phải vất vả trước đội bóng xếp áp chót giải hạng Nhất Anh.
Plymouth tổ chức phòng ngự tốt, và chỉ đánh mất lợi thế từ hai pha dàn xếp đá phạt của chủ nhà.
Trong trận thắng Liverpool 1-0 ở vòng trước, Plymouth chỉ cầm bóng 25%.
Việc đạt được con số này được coi là một thành công, nếu so với sức ép mà họ phải chịu ở đầu trận gặp Man City.
Trong 15 phút đầu tiên, Man City kiểm soát bóng 87% nhưng không thể gây khó khăn cho thủ môn Conor Hazard.
Không có gì bất ngờ khi hầu hết các pha bóng đều diễn ra trong cấm địa của Plymouth, đội thủng lưới 68 bàn sau 34 trận đấu ở Championship, trung bình hai bàn/trận.
Plymouth phải nhờ đến một quả phạt đền để đánh bại Liverpool và họ tiếp tục không cho thấy khả năng gây ra vấn đề từ những đường bóng sống.
Tuy nhiên, các quả phạt góc lại là một câu chuyện khác.
Phút 38, Matthew Sorinola tạt bóng vào cột sau, nơi Talovierov bật cao nhất để đánh đầu vào góc xa.
Đây mới là lần thứ ba Plymouth vươn lên dẫn trước trên sân khách mùa này.
Việc dẫn trước chưa chắc đã có lợi với đội khách, khi trận đấu còn quá nhiều thời gian.
Man City lập tức vùng lên và gỡ hòa từ một pha đá phạt ở phút bù hiệp một.
De Bruynetạt bóng để O’Reilly chạy cắt thông minh và đánh đầu vào góc xa.
Thủ thành Hazard chạm tay vào bóng nhưng không đủ để ngăn cản bàn thắng.
Jack Grealish, cầu thủ đang rất cần chứng minh bản thân trong một mùa giải đáng quên, khởi đầu hiệp hai đầy năng nổ bên cánh trái, gây sức ép lớn nhưng không có kết quả tức thì.
Đối với Plymouth, đó là một cuộc chiến kéo dài về tinh thần lẫn thể chất.
Đội khách mất dần năng lượng vì phải theo kèm đối thủ, đồng thời biết rằng Erling Haaland, Omar Marmoush, Jeremy Doku và Savinho đang chờ đợi trên băng ghế dự bị để thử thách thể lực và tâm lý của họ.
Man Citygần như chơi bóng trên phần sân của Plymouth suốt hiệp hai.
Haaland và Bernardo Silva không khỏi thắc mắc tại sao họ không ghi bàn khi Hazard có hai pha cứu thua tuyệt vời.
Đáng tiếc cho thủ môn Plymouth, quả phạt góc sau đó tìm đến O’Reilly ở cột xa.
Tiền vệ 19 tuổi đánh đầu vào lưới ở phút 76, hoàn tất cú đúp và xoa dịu nỗi lo của phần đông người hâm mộ.
Với thể lực suy giảm, Plymouth không còn gì để đáp trả.
Hy vọng của họ bị dập tắt bởi bàn thắng thứ ba của De Bruyne phút 90, từ đường chuyền ngang của Haaland.
Thắng 3-1, Man City vẫn còn cơ hội giành danh hiệu mùa này.
