Từ 6h sáng ngày 22/2, các chân chạy nhí đã cùng phụ huynh có mặt để khởi động.
Nhiều em nhỏ phấn khích đến không ngủ được, xin ba mẹ ra đường chạy sớm để được tranh tài cùng các bạn.
Lần đầu tham gia Kun Marathon, cầu thủ Đỗ Duy Mạnh mong chờ được chạy trên cung đường sắc màu xem có gì khác biệt so với chạy trên sân cỏ.
Anh xuất phát cùng lúc với các bé 6 tuổi, nhóm runner nhỏ nhất.
Ngay khi vừa xuất phát đã có vài bé vấp ngã do hấp tấp.
Mạnh bật cười, dừng lại đỡ từng bé dậy rồi mới di chuyển tiếp.
Vừa đi được vài bước, anh gặp một bé gái bật khóc vì không tìm thấy mẹ.
Mạnh không ngần ngại bế bé lên, tiếp tục chạy về phía các chướng ngại vật trên đường chạy.
"Lần đầu tôi được chứng kiến cảnh nhiều VĐV nhí cùng tranh tài thế này.
Các bé đều rất đáng yêu, vô tư vượt chướng ngại vật, thi đua cùng các bạn, nhắm thẳng về vạch đích.
Tôi bất ngờ vì các bé chẳng những dậy sớm mà còn tràn đầy năng lượng, rất đáng khen và đúng tinh thần thể thao", Duy Mạnh nói.
Theo anh, các hoạt động thể dục thể thao như Kun Marathon không chỉ giúp trẻ nhỏ rèn luyện sức khỏe, cải thiện hệ miễn dịch mà còn hình thành thói quen vận động từ khi còn bé.
Ngoài ra, các con cũng không thấy đây là một cuộc đua mà như là một sân chơi, nơi được hoà chung với bạn bè đồng trang lứa.
Về quy mô giải Kun Marathon năm nay, Duy Mạnh đánh giá cao sự chuyên nghiệp của ban tổ chức.
Tình nguyện viên hỗ trợ các bé rất nhiệt tình.
Dọc đường chạy cũng có rất nhiều phụ huynh cổ vũ tinh thần, giúp các bé có thêm động lực hoàn thành 1 km đường chạy sắc màu.
Bên cạnh đó cũng có những hình ảnh ấn tượng, khiến Duy mạnh thích thú, mong muốn được tiếp tục đồng hành cùng Kun Marathon ở các mùa tiếp theo.
Một trong số đó là khoảnh khắc bé trai chạy đến rơi giày nhưng vẫn tiến về phía trước, nhất quyết không quay đầu nhặt giày.
Duy Mạnh nhận định tinh thần này rất đáng khen, song các bé cũng nên được bố mẹ hướng dẫn kỹ về an toàn khi chơi và luyện tập thể thao.
Việc chạy không mang giày sẽ dễ dẫn đến chấn thương hoặc tai nạn không đáng có.
Đây cũng là điều phụ huynh nên lưu ý để các bé có thể thoải mái, vô tư vui chơi cùng Kun Marathon, hình thành thói quen tập luyện thể thao an toàn, lành mạnh.
"Những sự kiện thể thao dành cho trẻ em với quy mô tổ chức chuyên nghiệp, thu hút đông đảo sự tham gia, hưởng ứng như Kun Marathon cần được nhân rộng.
Các hoạt động này không chỉ giúp lan tỏa tinh thần rèn luyện sức khỏe mà còn tạo sân chơi cho các bé có thêm cơ hội cọ xát, vô tư thi đấu, vượt giới hạn bản thân", tuyển thủ quốc gia nhấn mạnh.
Kun Marathon TP HCM diễn ra một ngày trước VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight.
Giải mở cổng miễn phí, hút 2.000 trẻ em tham gia.
Tham gia đường đua, các em sẽ cùng nhau chinh phục nhiều thử thách để kích thích tinh thần ham mê vận động, hình thành ý thức rèn luyện sức khỏe từ nhỏ.
