"HLV đã nói trong phòng thay đồ rằng chúng tôi không nên đổ lỗi cho nhau lúc này", Guus Til chia sẻ trênZiggo Sportsau trận đấu trên sân Philips tối 4/3.
"Chúng tôi phải biết chịu đựng trái táo chua này".
Về thất bại 1-7, Til thừa nhận PSV đã phải đối đầu với một đối thủ có đẳng cấp vượt trội.
Tiền vệ 27 tuổi cũng nêu lý do đội bóng đang ở điểm thấp về phong độ và tinh thần.
Trận này, PSV lép vế hoàn toàn, để Jurrien Timber, Ethan Nwaneri và Mikel Merino liên tiếp chọc thủng lưới từ phút 18 đến 31.
Đội chủ nhà gỡ được một bàn từ chấm 11m phút 43, nhưng phải nhận thêm bốn bàn thua khác trong hiệp hai.
Thậm chí, chỉ trong hai phút, từ 47 đến 48, Martin Odegaard và Leandro Trossard đã giúp Arsenal nâng tỷ số lên 5-1, hủy diệt hy vọng ngược dòng của PSV.
Cuối trận, Odegaard và Riccardo Calafiori ghi thêm hai bàn, khiến PSV chịu trận thua đậm nhất trong lịch sử CLB trên sân nhà.
"Họ đơn giản là tốt hơn chúng tôi về mọi mặt", hậu vệ Olivier Boscagli nói.
"Chúng tôi đã mang lại điều mà họ muốn là chơi tự do.
Chúng tôi liên tục phải chạy theo họ".
Đội trưởng PSV, Luuk De Jong cũng thừa nhận Arsenal quá mạnh.
Theo tiền đạo 34 tuổi, PSV nên tập trung vào mục tiêu giữ vị trí thứ hai giải vô địch Hà Lan để trở lạiChampions Leaguemùa sau, thay vì hy vọng vào việc ngược dòng trên đất Anh.
"Một CLB như PSV phải luôn chơi ở Champions League.
Đó phải là mục tiêu của chúng tôi trong phần còn lại của mùa giải", De Jong nói.
Theo HLV Peter Bosz, trận lượt đi có thể đã khác nếu Ismael Saibari tận dụng được cơ hội mở tỷ số và trọng tài rút thẻ vàng thứ hai đối với Myles Lewis-Skelly trong hiệp một.
Nhưng ông cũng thừa nhận nguyên nhân dẫn đến thất bại nặng nề là PSV đang ở trạng thái tệ và gặp đối thủ chơi tốt hơn nhiều.
"Trận lượt về tại London tuần tới sẽ rất khó khăn", HLV Bosz nói.
"Tất nhiên, tôi sẽ vẫn chiến đấu.
Chúng tôi sẽ cùng nhau làm điều này.
Chúng tôi đã rơi vào tình huống này với những cầu thủ này và chúng tôi sẽ thoát khỏi nó với những cầu thủ tương tự".
Trận lượt về diễn ra trên sân Emirates củaArsenalvào ngày 12/3.
Trong lịch sử Champions League, ngược dòng sau khi thua chênh lệch sáu bàn trong trận lượt đi là chưa từng có.
