Cuối trận lượt về vòng 1/8 hôm qua 13/3, sau khi Man Utd dẫn trước với cách biệt an toàn 4-1, Dorgu va chạm với Hamari Traore trong vòng cấm Sociedad.
Ban đầu, trọng tài Benoit Bastien thổi phạt đền cho Man Utd.
Nhưng sau đó, Dorgu đứng dậy và khẳng định Traore không phạm lỗi, đề nghị trọng tài hủy quyết định.
Sau khi kiểm tra VAR và xác định Traore chạm bóng trước, trọng tài đã Bastien làm theo lời cầu thủ bên phía Man Utd.
Trước đó, trọng tài đã ba lần thổi phạt đền.
Ở tình huống đầu tiên, Mikel Oyarzabal mở tỷ số cho đội khách ngay phút thứ 10.
Sau đó, Bruno Fernandes hai lần sút thành công, ở phút 16 và 50, giúp "Quỷ đỏ" dẫn ngược 2-1.
Chính Dorgu đem lại quả phạt đền ở phút 50, khi bị cản trái phép sau pha đột phá bên cánh trái.
Đến phút 63, hậu vệ 20 tuổi người Đan Mạch tiếp tục lập công với pha tăng tốc thoát xuống đối mặt thủ môn, buộc Jon Aramburu phải phạm lỗi và nhận thẻ đỏ trực tiếp.
Với lợi thế hơn người trong 30 phút cuối, Man Utd hoàn toàn áp đảo.
Fernandes sút chéo góc hoàn tất hat-trick ở phút 87, trước khi Diogo Dalot đệm bóng ấn định chiến thắng 4-1 ở phút 90+1.
Thắng chung cuộc 5-2 sau hai lượt, Man Utd vào tứ kếtEuropa Leaguegặp Lyon.
Nếu đi tiếp, "Quỷ đỏ" gặp đội thắng trong cặp Rangers - Bilbao.
Hai cặp tứ kết còn lại là Bodo/Glimt - Lazio và Tottenham - Frankfurt.
Dorgu gia nhậpMan Utdhồi tháng 1 từ Lecce, với giá 32 triệu USD.
Hôm qua là trận thứ năm của hậu vệ trái 20 tuổi cho đội chủ sân Old Trafford, sau ba trận Ngoại hạng Anh và một trận Cup FA.
