Phút 75, khi Tigres UANL đang hòa Guadalajara 0-0 ở vòng 10, chủ nhà được hưởng phạt góc bên phải.
Bóng bật ra, để một cầu thủ tạt vào bằng chân trái, cuộn về góc gần.
Khi bóng đang ở trên cao, Ovalle tung người, co hai chân và dùng gót chân tiếp xúc bóng.
Bóng bay theo kiểu lá vàng rơi về góc xa, vào lưới trước sự ngỡ ngàng của thủ môn đội khách.
Các cầu thủ dự bị cũng chạy vào sân để mừng bàn mở tỷ số của Ovalle.
Tiền đạo người Tây Ban Nha, Jenni Hermoso thì ôm đầu, há mồm với vẻ ngạc nhiên.
Ovalle thì không tỏ vẻ quá kinh ngạc, chỉ giơ các ngón tay tạo hình trái tim, và hướng lên khán đài.
Tigres thắng chung cuộc 2-0 ở trận này, còn bàn thắng của Ovalle nổi tiếng thế giới.
Báo Tây Ban NhaMarcanhận xét rằng lần đầu trong lịch sử, có một cầu thủ ghi bàn theo động tác này, dù là nam hay nữ.
CLB Tigres cũng nhắn cho FIFA rằng "hãy đưa bàn thắng của Ovalle vào đề cử Puskas năm nay".
Trên các mạng xã hội, bàn thắng của Ovalle đã thu hút ít nhất hàng triệu lượt xem.
ỞReddit, nhiều tài khoản thích thú cú đá lạ lẫm này.
Tài khoảnNo-Mud3388bình luận: "Thế quái nào cô ấy nghĩ ra tư thế sút như vậy, chứ chưa nói đến việc ghi bàn ở góc đó".
Tài khoảnNeither_Exitjusbregphản hồi: "Ovalle đã dẫn đầu cuộc đua bàn thắng đẹp nhất năm.
Và cú sút này không thể nào sao chép được".
ProcrastinatingPuma thì viết kiểu bông đùa: "Không thể tin là Ovalle thoát thẻ phạt, vì đã phá vỡ các nguyên tắc vật lý".
Ovalle sinh ngày 19/10/1999 tại thành phố Aguascalientes, Mexico.
Cô thi đấu chuyên nghiệp từ năm 17 tuổi, mới chỉ khoác áo một CLB là Tigres.
Ovalle đã ghi 20 bàn trong 58 trận khoác áo tuyển nữ Mexico.
Cô có biệt danh "Maga" (Phù Thủy), vì cách chơi bóng giàu kỹ thuật.
Trong phỏng vấn sau trận, Ovalle tỏ ra khiêm tốn với siêu phẩm này.
"Tôi thấy quả tạt, nên nghĩ cần phải chạm bóng, còn bóng bay đi đâu cũng được".
Ở một phỏng vấn sau đó, phóng viên cho Ovalle xem lại bàn thắng.
Khi đó, cô mới tỏ ra ngạc nhiên vì vẻ đẹp của nó.
