Tháng 3/2022, Akins lái chiếc Mercedes G350, đâm phải một người đàn ông đi xe đạp tên là Adrian Daniel ở làng Netherton, quận Kirklees, hạt West Yorkshire.
Daniel qua đời sau đó 10 ngày, ở tuổi 33.
Sáng 4/3, Akins hầu tòa Leeds Crown, nhận tội "lái xe bất cẩn hoặc thiếu cân nhắc", gây ra cái chết cho Daniel.
Ngay lập tức, tòa án tước bằng lái xe của tiền đạo CLB Mansfield Town, và sẽ kết án anh ngày 24/4 tới.
Dù vậy, thẩm phán Alex Menary cho phép Akins được tại ngoại bằng cách trả tiền bảo lãnh, vì anh chưa có tiền án.
Tối 4/3, Akins vẫn đá chính trong trận Mansfield Town hòa Wigan 0-0 ở vòng 35 hạng ba Anh (EFL League One).
Tiền đạo 36 tuổi chơi 45 phút hiệp một, trước khi bị HLV Nigel Clough thay ra.
Truyền thông Anh cho rằng vụ này kỳ lạ, vì thời điểm Akins được thi đấu.
Đáng lẽ trong lúc tại ngoại, anh không được phép ra sân cho Mansfield Town.
Trong họp báo sau trận, HLV Clough nói: "Chúng tôi đã biết vụ án của Akins từ lâu, chứ không phải bây giờ mới biết.
Nhưng chúng tôi không có thẩm quyền đưa ra bình luận".
Akins sinh ngày 25/2/1989 tại Huddersfield, và trưởng thành ở CLB Huddersfield Town.
Trong sự nghiệp, anh chủ yếu chơi ở các hạng dưới ở Anh, cao nhất là hai mùa thi đấu cho Burton Albion tại hạng hai (EFL Championship).
Akins còn chơi bốn trận cho đội tuyển Grenada, tại vùng biển Caribe thuộc châu Mỹ.
