Trong trận chung kết lượt đi giải Regional Litoral ở Uruguay, Paysandu Interior thắng Soriano Capital 1-0.
Nhưng điều khiến khán giả nhớ nhất không phải là bàn thắng của Kevin Guinco, mà là màn xô xát ở phút 88.
Ban đầu, Mario Gonzalez của Soriano Capital đá đối thủ, dẫn đến cuộc tranh cãi.
Sau khi bị Enzo Echeveste của Paysandu Interior lao đến tóm cổ từ phía sau, Gonzalez xoay người tung cú đấm, khiến đối thủ choáng váng nằm sân.
"Mike Tyson của bóng đá: một cầu thủ Uruguay hạ gục đối thủ bằng cú đấm", tờMarcacủa Tây Ban Nha giật tít, so sánh Gonzalez với huyền thoại quyền Anh hạng nặng người Mỹ.
Trọng tài rút thẻ đỏ đuổi Gonzalez ngay sau tình huống.
LĐBĐ Uruguay vẫn chưa đưa ra án phạt, nhưng truyền thông dự đoán cầu thủ của Soriano Capital sẽ bị kỷ luật rất nặng.
Echeveste may mắn không phải chịu hậu quả xấu, dù nằm bất động một hồi lâu sau cú đấm.
"Hãy quên những gì đã xảy ra đi", Echeveste viết trên mạng xã hội cho CĐV.
"Mọi thứ đều ổn.
Chúng ta cần tập trung vào trận lượt về.
Cảm ơn mọi người đã quan tâm và gửi tin nhắn hỏi thăm.
Tôi ổn".
