Từ đầu mùa La Liga, Stuani chơi 22 trận và ghi 6 bàn.
Nhưng tính theo thời gian thi đấu thực tế, anh ghi trung bình một bàn sau 80 phút, đạt hiệu suất tốt hơn cả Robert Lewandowski (một bàn sau 96 phút) và Kylian Mbappe (112 phút).
Stuani ghi cả sáu bàn mùa này sau khi vào thay người.
Hai trận gần nhất, ngôi sao 38 tuổi người Uruguay đều giúp Girona giành một điểm.
Hôm 10/3, Stuani sút phạt đền vào lưới Espanyol, gỡ hòa 1-1 ở phút 88.
Đến trận gặp Valencia hôm 15/3, lão tướng này đánh đầu ghi bàn ngay lần chạm bóng đầu tiên, tiếp tục giúp đội nhà hòa 1-1.
Stuani hiện là cầu thủ ghi bàn bằng đầu nhiều nhất ở La Liga còn thi đấu, với 30 bàn.
Antoine Griezmann xếp thứ hai với 27 bàn.
TheoOpta, Stuani cũng là cầu thủ vào sân từ ghế dự bị lập công nhiều nhất tại năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu từ mùa 2023-2024 (Tây Ban Nha, Anh, Pháp, Đức, Italy), với 13 bàn, xếp trên Gonçalo Ramos (9 bàn), Alexander Sorloth (9) và Jhon Duran (8).
Trong 556 trận cấp CLB, Stuani đã ghi 229 bàn và kiến tạo 26 lần, trong đó có 106 bàn La Liga.
Với tuyển Uruguay, anh chơi 50 trận và ghi 8 bàn.
Stuani gắn bó với Girona từ mùa 2017-2018.
Trong ba mùa Girona rơi xuống hạng Nhì Tây Ban Nha (2019-2022), tiền đạo người Uruguay giành hai danh hiệu Vua phá lưới, đưa CLB trở lạiLa Liga, xếp thứ ba mùa trước và giành vé dự Champions League.
Stuani mới gia hạn hợp đồng đến tháng 6/2026.
Lewandowskihiện dẫn đầu cuộc đua Vua phá lưới La Liga 2024-2025, với 22 bàn.
Mbappe xếp thứ hai với 20 bàn.
