Phút 60, Enzo Fernandez mở bóng sang biên trái cho Marc Cucurella.
Nhà vô địch Euro 2024 đẩy một nhịp rồi sút chéo góc, đưa bóng ngoài tầm cản phá của thủ thành Mads Hermansen.
Cucurellaghi bàn thứ năm trên mọi đấu trường mùa này, gồm bốn tại Ngoại hạng Anh và một ở Conference League.
Vòng trước, Chelsea cũng hạ đối thủ đang thuộc nhóm xuống hạng là Southamptonvới tỷ số 4-0.
Đây là lần đầu tiên họ thắng hai trận liên tiếp tại Ngoại hạng Anh kể từ chuỗi năm trận từ tháng 11 đến tháng 12/2024.
Những kết quả này giúp đội bóng của Enzo Maresca vươn lên thứ tư với 49 điểm.
Man City - độithua Nottingham Forestở trận đấu sớm - tụt xuống thứ năm với 47 điểm, hơn Brighton chỉ một điểm.
Chelsea được đánh giá vượt trội được đánh giá vượt trội trước giờ bóng lăn trên sân Stamford Bridge.
Không còn giữvị thế ứng viên vô địchhồi đầu mùa, nhưng "The Blues" vẫn nắm lợi thế trong cuộc đua giành vé dự Champions League.
Họ cũng vừa thắng 2-1 trên sân Copenhagen ở lượt đi vòng 1/8 Conference League.
Leicester thì thua 11 trong số 12 trận gần nhất tạiNgoại hạng Anhvà vừa trở thành CLB đầu tiên thua sáu trận sân nhà liên tiếp mà không ghi bàn trong một mùa tại Ngoại hạng Anh.
"Bầy cáo" cũng chỉ thắng một lần trong 11 chuyến làm khách tại Stamford Bridge và thua 6 trong 7 lần gần nhất gặp Chelsea.
Nhưng thực tế, Leicesterđã gây ít nhiều khó dễ cho Chelsea, và thậm chí suýt ghi bàn.
Đáng kể là tình huống trung vệ Tosin Adarabioyo suýt phản lưới khi đánh đầu lỗi, đưa bóng dội xà ở phút 26, hay cú đá từ góc hẹp của Jamie Vardy không thắng được thủ môn Robert Sanchez.
Kết quả hôm qua khiếnLeicester trải qua trận thua thứ tư liên tiếp mà không thể ghi bàn tại Ngoại hạng Anh.
Thầy trò đã tụt xuống thứ 19 với 17 điểm, kém nhóm an toàn sáu điểm và nhiều khả năng xuống hạng.
Phía đối diện, trước bàn của Cucurella, cơ hội ngon ăn nhất của Chelsea đến ở phút 19.
Jadon Sanchobị Victor Kristiansen giẫm chân trong vòng cấm, mang về quả phạt đền.
Trên chấm 11m, Cole Palmersút chìm về góc phải bị thủ môn Mads Hermansen cản phá.
Đây là lần đầu tiên tiền vệ 22 tuổi đá hỏng phạt đền tại Ngoại hạng Anh, sau khi thực hiện thành công cả 12 lần trước đó.
Ngày 13/3, Chelseatiếp tục đá sân nhà gặp Copenhagen ở lượt về vòng 1/8 Conference League, rồi sau đó ba ngày làm khách của Arsenal ở vòng 29 Ngoại hạng Anh.
