Chelsea từng được xem làứng viên vô địchNgoại hạng Anh nhưng sa sút gần đây.
Đội bóng của HLVEnzo Marescathua ba trận liên tiếp trên mọi đấu trường, trong đó có việcbị loại khỏi Cup FAvàthua ngược Aston Villa 1-2tại Ngoại hạng Anh cuối tuần qua.
Từ đầu năm 2025, Chelseachỉ giành 8 trong 18 điểm tối đa.
Những kết quả tệ hại này khiến "The Blues" tụt xuống thứ bảy Ngoại hạng Anh và nguy cơ mất vé dựChampions Leaguemùa tới.
Trận gặpSouthamptonđến đúng thời điểm để Chelsea giải tỏa áp lực.
Southampton đang đứng bét bảng với 9 điểm.
Họ không thoát khỏi khu vực xuống hạng kể từ tháng 8 và gần như chắc chắn sẽ xuống hạng Championship mùa tới.
Mục tiêu của Southampton trong phần còn lại có lẽ chỉ là tránh việc trở thành CLB giành ít điểm nhất lịch sửNgoại hạng Anh.
Kỷ lục đáng buồn đó đang thuộc về Derby County với 11 điểm ở mùa 2007-2008.
Thực tế, Chelsea hoàn toàn áp đảo, kiểm soát bóng 60%, dứt điểm 19 lần với 10 cú trúng đích - so với 7 và 2 của Southampton.
Lâu rồi người hâm mộ Chelsea mới chứng kiến đội nhà thi đấu thăng hoa như vậy.
Nỗ lực phòng ngự chỉ giúp Southampton giữ sạch lưới đến phút 24.
Từ quả phạt góc bên cánh phải củaEnzo Fernandez, trung vệ Tosin Adarabioyo đánh đầu về cột xa đểChristopher Nkunkulao vào đánh đầu nối mở tỷ số.
Phút 36, Nkunku tiếp tục để lại dấu ấn với pha thả bóng để Pedro Neto thoát xuống bên cánh trái và sút uy lực về góc gần, nhân đôi cách biệt lên 2-0.
Chưa đầy 10 phút sau, Neto đá phạt để Levi Colwill băng vào đánh đầu ghi bàn, giúp Chelsea khép lại hiệp đầu với lợi thế dẫn ba bàn.
Đây là lần đầu tiên Neto vừa ghi bàn vừa kiến tạo trong một trận Ngoại hạng Anh.
Còn Chelsea ghi ba bàn trong hiệp một tại Ngoại hạng Anh lần đầu kể từ trận thắng 5-1 trước chính Southampton ngày 4/12/2024.
Ngược lại, Southampton lần thứ tư bị dẫn ít nhất ba bàn chỉ trong 45 phút đầu tiên tại giải.
Sang hiệp hai, Chelsea vẫn áp đảo, nhưng chỉ ghi thêm một bàn nhờ cú đá cận thành của nhà vô địch Euro 2024Marc Cucurella.
Vết gợn duy nhất trong chiến thắng của chủ sân Stamford Bridge là tiền vệ côngCole Palmernối dài mạch tịt ngòi lên 6 trận dù đá trọn 90 phút.
