8 đội mạnh nhất Champions League mùa này được xác định, gồm PSG, Aston Villa, Real Madrid, Arsenal, Barca, Dortmund, Bayern Munich và Inter.
Trong đó, Tây Ban Nha, Anh và Đức đều còn hai đại diện, Pháp và Italy mỗi nước có một đại diện.
Không có đội nào ngoài Top 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu hiện diện đến giai đoạn này.
Ở tứ kết, đương kim vô địchRealgặp Arsenal được coi là trận cầu đinh của vòng đấu.
Đội thắng trong cặp đấu này sẽ gặp PSG hoặc Aston Villa ở bán kết.
Vì thế, Kylian Mbappe- siêu sao rời PSG sang Real hè 2024 - đang có cơ hội tái ngộ đội bóng cũ ở bán kết.
Hai cặp tứ kết còn lại là Barca - Dortmund, và Bayern - Inter.
Lần đầu kể từ năm 2006, Real mới gặp lại Arsenal ở Champions League.
Hai đội mới gặp nhau hai trận trong lịch sử, tại vòng 1/8 Champions League năm 2006.
Khi đó, "Pháo Thủ" thắng chung cuộc 1-0, nhờ bàn duy nhất của tiền đạo Thierry Henry ở trận lượt đi trên sân Bernabeu.
Arsenalvào chung kết năm đó, nhưng thua Barca 1-2 trên sân Stade de France.
Bên cạnh Arsenal, chỉ có một đội khác ở tứ kết kỳ này chưa từng vô địch, đó làPSG.
Đây là lần đầu họ gặp Aston Villa, trên mọi đấu trường.
Đoàn quân Luis Enrique được đánh giá cao hơn, sau khi vừa loại Liverpool.
Cặp đấu này cũng là cơ hội để HLV Unai Emery thể hiện năng lực trước đội bóng cũ.
Ở nhánh còn lại, cả bốn đội đều từng vô địch Champions League.
Bayernvà Inter sẽ tái hiện trận chung kết năm 2010, khi Diego Milito lập cú đúp giúp đại diện Italy đăng quang trên sân Bernabeu.
Hai đội gặp nhau lần này vẫn theo đuổi hai trường phái khác nhau, vớiInterlà phòng ngự phản công, còn "Hùm Xám" kiểm soát bóng tấn công.
Cặp đấu chênh lệch nhất vòng có thể là Barca - Dortmund, dựa trên phong độ hai đội.
Dortmundđang có phong độ thấp nhất sau nhiều năm, khi chỉ đang đứng thứ 10 Bundesliga và nguy cơ không được dự Champions League mùa sau.
Còn Barca lại đang dẫn đầu La Liga, với những ngôi sao như Lamine Yamal, Raphinha hay Pedri.
Nếu vào bán kết, Barcasẽ có cơ hội tái ngộ Bayern, đội có nhiều duyên nợ với họ ở châu Âu.
HLV Hansi Flick hay tiền đạo Robert Lewandowski cũng có thể gặp lại đội bóng cũ.
Còn ở chung kết, không ít người hâm mộ kỳ vọng cuộc so tài giữa Real và Barca.
Lượt đi tứ kết diễn ra ngày 8/4 và 9/4.
Các đội đá lượt đi trên sân nhà là PSG, Arsenal, Barca và Bayern.
Lượt về diễn ra sau đó khoảng một tuần.
