Textor, chủ sở hữu của Crystal Palace, sở hữu 77% cổ phần của Lyon.
Doanh nhân người Mỹ khẩu chiến dữ dội với chủ tịchPSGAl-Khelaifi hồi hè 2024 về hướng bản quyền truyền hình của Ligue 1.
Sau đó, Al-Khelaifi gọi Textor - người sinh ra ở Missouri, tiểu bang miền Trung-Tây của Mỹ, là "gã chăn bò".
Chủ tịch của Lyon đáp trả bằng cách gọi Al-Khelaifi là "kẻ bắt nạt" và "bạo chúa".
Trước trận tiếp PSG trên sân nhà Groupama hôm 23/2, Textor có động thái nhắm vào Al-Khelaifi khi xuất hiện với chiếc mũ cao bồi và vẫy nó về phía người hâm mộ chủ nhà đang reo hò.
"Tôi đội chiếc mũ vì cảm thấy tự tin, nhưng tôi không thực sự coi mình là cao bồi", doanh nhân 59 tuổi cho biết.
"Chúng tôi có những cuộc thảo luận căng thẳng với Al-Khelaifi về bản quyền truyền hình và tôi thậm chí còn không biết ông ấy đã gọi tôi là cao bồi.
Khi tôi nghe về điều đó, tôi nghĩ sẽ rất buồn cười nếu xuất hiện với chiếc mũ này".
Bóng đá Pháp đang khủng hoảng tài chính và nguy cơ chứng kiến thỏa thuận bản quyền truyền hình thứ ba sụp đổ trong bốn năm.
Ngày 14/7, chủ sở hữu của 18 CLBLigue 1họp trực tuyến để bàn về tương lai bản quyền phát sóng của giải.
16 trong số 18 chủ sở hữu đã bỏ phiếu ủng hộ thỏa thuận với DAZN và beIN Sports.
Trong hợp đồng bốn năm, DAZN trả cho Liên đoàn bóng đá Pháp (LFP) 421 triệu USD mỗi mùa để phát sóng 8 trong số 9 trận đấu mỗi cuối tuần, trong khi beIN trả 105 triệu USD cho mỗi trận đấu tối thứ bảy.
Nhưng Textor và Al-Khelaifi có ý kiến trái chiều và mâu thuẫn.
Textor ủng hộ việc Ligue 1 tự xây dựng nền tảng phát trực tuyến, nhưng bị chủ tịch PSG phản đối.
Tuy nhiên, LFP có thể buộc phải chuyển sang mô hình phát trực tuyến.
DAZN quyết định giảm một nửa số tiền so với thỏa thuận ban đầu, với lý do Ligue 1 chưa làm đủ để chống lại vi phạm bản quyền kỹ thuật số và các CLB chưa quảng bá dịch vụ của họ đầy đủ.
Truyền thông Pháp cho biết DAZN mới chỉ đạt khoảng 500.000 người đăng ký, kém xa mục tiêu là 1, 5 triệu.
Nếu không đạt được con số đó vào tháng 12, DAZN có thể lựa chọn phá vỡ hợp đồng vào cuối mùa giải thứ hai, khiến Ligue 1 lại không có đơn vị phát sóng.
Tương lai tài chính của giải đấu rất bấp bênh, với doanh thu phát sóng giảm.
Tháng 12/2020, Mediapro đã chấm dứt hợp đồng 3, 47 tỷ USD chỉ sau bốn tháng.
TNT Sports cũng quyết định không gia hạn hợp đồng vào cuối mùa trước.
Ngược lại, Amazon Prime Video đồng ý phát trực tuyến một số trận đấu cho khán giả tại Anh.
Trên sân Groupama hôm 23/2, PSG thắng 3-2 nhờ côngOusmane Dembelevà cú đúp củaAchraf Hakimi.
Hai bàn của Lyon được ghi bởi Rayan Cherki và Corentin Tolisso.
Với kết quả này, PSG duy trì thành tích bất bại, vững đỉnh bảng với 59 điểm sau 18 thắng, 5 hòa.
Lyon thì vẫn đứng thứ sáu với 36 điểm.
