Hồi giữa tuần, Liverpool bị Aston Villacầm chân 2-2ở trận đấu sớm vòng 29 Ngoại hạng Anh.
Nhưng Arsenal lại "tự bắn vào chân" với trậnthua West Ham 0-1trên sân nhà Emirates tối 22/2.
Họ vì thế lỡ cơ hội rút ngắn cách biệt xuống 5 điểm và gây áp lực cho Liverpool - đội sẽ gặp Man City trên sân Etihad hôm nay.
"Cuộc đua vô địch đã khép lại, 1 triệu %", Merson bình luận trênSoccer Saturday, sau khi Arsenal thua West Ham."Arsenal không có tiền đạo và không thể bắt kịp Liverpool.
Trận này, tôi đã thấy đủ để biết rằng họ sẽ phải vật lộn cho đến cuối mùa.
Arsenal hoàn toàn không có cơ hội vô địch.
Ngay cả khi Liverpool thua Man City 0-7, Arsenal cũng không thể đăng quang".
Trên sân nhà hôm qua, Arsenalkiểm soát bóng 68%, dứt điểm 20 lần, nhưng chỉ có hai cú trúng đích.
Cuối hiệp một, họ để West Ham vượt lên với cú đánh đầu cận thành của Jarrod Bowen.
Khi còn đang loay hoay tìm bàn gỡ, Arsenal phải chơi thiếu người với tấm thẻ đỏ trực tiếp củahậu vệ 18 tuổi Myles Lewis-Skelly.
Merson thi đấu cho Arsenal giai đoạn 1985–1997, ghi 99 bàn qua 417 trận, đoạt bảy danh hiệu, gồm hai chức vô địch Anh.
Theo ông, CLB cũ đang trong bối cảnh khó khăn vì Kai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn.
Theo cựu danh thủ người Anh, Arsenal thắng may mắnLeicester 2-0ở vòng trước vàMikel Merinokhông phải là giải pháp trên hàng công.
"Merino vào sân và ghi hai bàn rất đẹp trước Leicester", Merson bình luận tiếp.
"Nhưng trung phong là nghệ thuật, bạn không thể đôn bất cứ cầu thủ nào lên đó.
Rất khó để đá tiền đạo cắm, khi không còn nhiều cầu thủ đẳng cấp ở vị trí này.
Việc ném ai đó lên đá cao nhất và mong họ làm phép thuật là điều khó tin.
Merino giống như con cá mắc trên cây.
Tôi không có ý thiếu tôn trọng, nhưng Merino là tiền vệ trung tâm".
Trong khi đó, cựu thủ môn Ngoại hạng Anh Robert Green bất bình với quyết định thay đổi nhân sự củaMikel Arteta.
Phút 56, HLV người Tây Ban Nha đưa liền hai hậu vệ trái là Oleksandr Zinchenko và Lewis-Skelly vào thay Declan Rice và Riccardo Calafiori.
"Quyết định thay đổi đó thật kỳ lạ", Green nói trênBBC Radio 5 Live.
"Rice giúp Arsenal có thêm nhân sự trong vòng cấm với những pha chạy chỗ.
Zinchenko mang đến một chút mưu mẹo ở hàng tiền vệ, nhưng khi đó, Arsenal lại có hai hậu vệ trái.
Khi bóng sang vị trí này, họ luân chuyển không tốt.
Hệ thống chiến thuật không ổn và mọi thứ sụp đổ".
Cựu tiền đạo Chris Sutton thì xem thất bại là đòn giáng mạnh vào tham vọng vô địch của Arsenal.
"Đây là ngày mà Arsenal phải thu hẹp khoảng cách", ông bình luận.
"Họ phải tự trách mình vì không tuyển mộ tiền đạo vào tháng 1.
Người hâm mộ Liverpool hẳn sẽ rất vui với kết quả này".
