Trên sân Sultan Ibrahim tối qua 24/2, Johor Darul Tazim (JDT) đánh bại Perak 2-0 ở vòng 22.
Cựu tiền đạo Real Jese Rodriguez mở tỷ số ở phút 45, trước khi Jorge Obregon ấn định chiến thắng trên chấm phạt đền ở phút 64.
Trên bảng thứ bậc, JDT đứng đầu với 58 điểm và đăng quang sớm dù còn 4 trận chưa đá.
Trong khi đó, đội nhì Selangor còn 5 trận nhưng không thể bắt kịp do mới có 42 điểm.
Đây là chức vô địch MSL thứ 11 liên tiếp của JDT, kể từ mùa 2014.
Thành tích này sánh ngang với gã khổng lồ Bayern Munich - vô địch Bundesliga từ mùa 2012-2013 đến 2022-2023, trước khi bị ngắt bởi Leverkusen ở mùa 2023-2024.
JDT còn thiếu 5 danh hiệu để lập kỷ lục thế giới mới về số lần vô địch Quốc gia liên tiếp dài nhất.
Kỷ lục hiện tại là 15 lần thuộc về Tafea FC của Vanuatu (1994-2009) và Skonto FC của Latvia (1991-2004).
JDT còn hướng tới mùa thứ năm bất bại ở MSL, sau năm 2016 (18 thắng, 4 hòa), 2020 (9-2), 2022 (17-5) và 2023 (25-1).
Còn ở mùa hiện tại, đoàn quân của HLV Hector Bidoglio đã thắng 19 trận và hòa một.
Sức mạnh của JDT còn được thể hiện khi đã ghi 70 bàn, hơn đội gần nhất mùa này là Sabah tới 33 bàn.
Ở hai mùa trước, JDT lần lượt ghi 61 và 100 bàn.
Đội cũng phòng ngự tốt nhất giải khi mới lọt lưới 7 bàn, ít hơn 7 bàn so với Selangor ở thống kê này.
JDT hướng tới có mùa thứ năm thủng lưới dưới 10 bàn, sau 2018 (9), 2020 (8), 2021 (9) và 2023 (7).
Trước chức vô địch MSL, JTD đã giành Siêu cup Quốc gia và FA Cup mùa này.
Đội sẽ gặp Sri Pahang FC ở chung kết Malaysia Cup vào ngày 12/4.
Nếu thắng, JDT sẽ lần thứ ba liên tiếp giành cú ăn bốn các giải quốc nội.
JDT thành lập từ năm 1972, nhưng chỉ lột xác khi thuộc sở hữu của Tunku Ismail Sultan Ibrahim – người thừa kế ngai vàng của bang Johor, từ năm 2012.
Với tiềm lực tài chính mạnh, JDT thống trị bóng đá Malaysia hơn một thập kỷ qua.
Đội còn vô địch AFC Cup (nay là AFC Champions League Two) năm 2015 – trở thành đội Đông Nam Á đầu tiên đoạt Cup châu Á kỷ nguyên bóng đá hiện đại.
HLV Bidoglio cho biết chức vô địch MSL lần thứ 11 là kết quả của tinh thần đồng đội và được thúc đẩy bởi chủ tịch Tunku Ismail Sultan Ibrahim.
Cựu tuyển thủ Venezuela cũng cảnh báo các thành viên không nên tự mãn.
Đội còn mục tiêu ở châu lục khi đã vượt qua vòng bảng AFC Champions League (ACL) Elite để gặp CLB Thái Lan Buriram United tại vòng 1/8.
Đây được xem là trận derby Đông Nam Á, giữa hai CLB giàu thành tích và có tiềm lực tài chính mạnh nhất khu vực.
Cả hai đội chưa từng vào tứ kết sân chơi danh giá nhất cấp CLB của châu Á.
Thành công từ các giải đấu cũng giúp JDT thu về khoản thưởng đáng kể, với 8, 9 triệu ringgit, tương đương 51, 5 tỷ đồng.
Trong đó, 2, 4 triệu ringgit từ MSL và 6, 5 triệu ringgit từ ACL Elite.
Số tiền thưởng hỗ trợ JDT phần nào trong việc trả lương.
Hầu hết cầu thủ quốc nội của đội đều là tuyển thủ ĐTQG.
Bên cạnh đó, JDT đang có 18 cầu thủ nước ngoài để thi đấu ở nhiều mặt trận và tận dụng điều lệ không giới hạn ngoại binh ở ACL Elite từ mùa này.
