Hôm 16/3, trước trận Arda Kardzhali - Levski Sofia ở giải vô địch Bulgaria, cầu thủ hai đội đứng xung quanh vòng tròn giữa sân, cùng khán giả dành một phút mặc niệm cho Ganchev, cầu thủ 28 tuổi từng thi đấu cho Arda.
Nhưng vào giờ nghỉ giải lao, ban lãnh đạo đội chủ nhà nhận ra đã tiếp nhận thông tin sai về tình hình của Ganchev.
Sau đó, họ gửi tin đính chính cho đài truyền hình phát sóng trận đấu.
Arda cũng đăng trên tài khoảnFacebook: "Ban lãnh đạo Arda muốn gửi lời xin lỗi sâu sắc nhất tới cựu cầu thủ Petko Ganchev và những người thân yêu của anh, sau khi CLB nhận tin không chính xác về anh.
Chúng tôi chúc Petko Ganchev nhiều năm mạnh khỏe và tận hưởng thành công của Arda".
Thông báo này dường như được Arda xóa vào tối 17/3, nhưng vụ việc vẫn lan truyền chóng mặt trên các mạng xã hội, biến Arda thành đề tài đàm tiếu.
Một thành viên mạng xã hộiXviết đùa: "Câu chuyện sẽ thu hút hơn nữa nếu Arda đưa Ganchev vào sân 10 phút cuối và giành chiến thắng".
Trận đấu trên kết thúc với tỷ số 1-1.
Arda hiện xếp thứ năm giải vô địch Bulgaria, với 41 điểm, kém đội xếp thứ tư một điểm.
Levski Sofia xếp thứ hai, với 52 điểm, nhưng kém đương kim vô địch Ludogorets 12 điểm.
