Anotny bắt đầu chơi cho Betis từ ngày 2/2, lần lượt hòa Bilbao 2-2, thua Celta Vigo 2-3, thắng Sociedad 3-0, Getafe 2-1, Real 2-1 và Las Palmas 1-0.
Tiền đạo cánh người Brazil giúp đội bóng mới kiếm được 13 điểm trong sáu trận La Liga, leo từ vị trí thứ 10 lên thứ 6.
Trong cùng khoảng thời gian, Real chỉ kiếm được tám điểm.
Nhà đương kim vô địch thắng Girona 2-0 và Rayo Vallecano 2-1, nhưng thua Espanyol 0-1, chính Betis 1-2 và hòa Atletico, Osasuna cùng tỷ số 1-1.
Một ứng cử viên vô địch khác, Atletico kiếm được 11 điểm, nhưng vẫn kém Betis.
Họ thắng Mallorca 2-0, Valencia 3-0, Bilbao 1-0, thua Getafe 1-2 và hòa Real, Celta Vigo cùng 1-1.
Barca là đội duy nhất kiếm được nhiều điểm hơn trong một tháng Antony chơi tại La Liga.
Đội dẫn đầu lần lượt thắng Alaves 1-0, Sevilla 4-1, Rayo Vallecano 1-0, Las Palmas 2-0 và Sociedad 4-0, giành trọn 15 điểm trong năm trận.
Cuối tuần qua, Barca phảihoãn trận tiếp Osasunado bác sĩ Carles Minarro đột ngột qua đời.
Bên cạnh La Liga, Antonycòn giúp Betis vào vòng 1/8 Conference League.
Ngôi sao 25 tuổi chơi tổng cộng chín trận trên mọi đấu trường cho đội bóng mới, ghi ba bàn và kiến tạo ba lần.
Những gì đang diễn ra với Antony trái ngược hoàn toàn so với nửa đầu mùa 2024-2025 tạiMan Utd, nơi anh chỉ có một bàn trong 14 trận.
Nếu giữ được phong độ hiện tại, Betis hoàn toàn có khả năng dự Champions League mùa sau.
Đội chủ sân Benito Villamarin hiện có 41 điểm sau 27 trậnLa Liga, chỉ kém đội xếp thứ năm Villarreal ba điểm.
Bóng đá Tây Ban Nha đang xếp thứ hai trên bảng điểm hệ số mùa giải UEFA nên có thể cùng bóng đá Anh cử năm đội dự Champions League mùa sau.
Trong trận lượt đi vòng 1/8 Conference League hôm 6/3, Betishòa Guimaraes 2-2 trên sân nhà.
Nhưng nếu thắng trận lượt về ngày 13/3, Antony và đồng đội có thể vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Bialystok - Cercle Brugge.
Betis chưa bao giờ giành Cup châu Âu nên luôn bị đánh giá thấp hơn đối thủ cùng thành phố Sevilla với bảy lần vô địch UEFA Cup/Europa League.
