VnExpress Marathon Volvo All-Star – giải chạy đầu tiên tại Việt Nam áp chuẩn thành tích – đang trở thành chủ đề thảo luận sôi nổi trong cộng đồng chạy bộ.
Kể từ ngày 3/3, khi những thông tin đầu tiên về giải xuất hiện trên mạng xã hội, công cụGoogle Trendsghi nhận từ khóa "VnExpress Marathon All Star" và "VM All Star" bắt đầu được tìm kiếm, duy trì qua các ngày và trải rộng ở nhiều tỉnh thành.
TrênFacebook, fanpage chính thức của giải - VnExpress Marathon Volvo All-Star - thu hút 3, 3 nghìn người theo dõi sau chưa đầy 1 tuần.
Anh Huỳnh Quốc Hưng, người sáng lập CLB Make Runner Great (Đà Nẵng), cho rằng cộng đồng đã chờ đợi những giải áp chuẩn đầu vào thành tích từ lâu.
Theo anh, điều này giúp các VĐV có sân chơi chất lượng, cạnh tranh hơn, tương tự các giải lớn ở tầm quốc tế.
"Phong trào chạy bộ đã và đang phát triển mạnh.
Đây là lúc Việt Nam cần một giải đấu khác biệt và đủ chất lượng để có thể được gán nhãn Vàng, Bạc, Đồng theo phân loại của Liên đoàn điền kinh thế giới (WA)", anh Hưng nói.
Hiện, Việt Nam có gần 6.000 nam VĐV đạt sub4 marathon - đáp ứng tiêu chí đăng ký VnExpress Marathon Volvo All-Star, theo số liệu của Vietnam's Best Marathon.
Các tiêu chí còn lại, gồm: sub2 bán marathon cho nam, sub5 marathon và sub2:30 bán marathon cho nữ, chưa có thống kê cụ thể.
Nhưng sub1:45 bán marathon có hơn 4.500 VĐV nam, 353 VĐV nữ còn sub4 marathon nữ có 483 người.
Có ý kiến cho rằng chuẩn thành tích ban tổ chức đưa ra vẫn "nhẹ đô" so với mặt bằng chung của runner Việt Nam hiện nay.
Trên fanpage của giải, tài khoản Hoàng Nguyễn cho rằng tiêu chí này còn "hơi thường" còn tài khoản Trung Vu cho rằng tiêu chuẩn cho VĐV nữ còn thấp.
Runner Đặng Ngọc Quốc Thắng thì bình luận: "Hy vọng ban tổ chức sẽ tính đầu vào cho từng nhóm tuổi.
Không thể đánh đồng 20+ với 50+".
Anh giải thích thêm: "Theo tôi, chuẩn đầu vào hiện tại chưa hợp với tên gọi All-Star vì bây giờ, số runner đạt thành tích như vậy rất nhiều.
Có lẽ vì tổ chức lần đầu nên ban tổ chức ra tiêu chuẩn dễ một chút để thu hút rồi sau này đánh giá lại".
Runner Thùy Dương, pacer của cộng đồng Long Distance Runners với 25.000 thành viên, thì chú ý đến chi tiết giải sẽ khóa đường hoàn toàn - điều mà theo chị chưa từng có ở Hà Nội.
"Tôi và nhóm chạy của mình thường đánh giá cao trải nghiệm tại các giải ở tỉnh vì đường được khóa hoàn toàn.
Khi ấy, người chạy sẽ có tâm lý thoải mái hơn, không cần lo lắng về những yếu tố bên ngoài.
Ngoài ra, những giải ở Hà Nội trước đây thường bị cho là gây ảnh hưởng tới sinh hoạt của người dân.
Nếu có thể thiết kế một đường đua đóng hoàn toàn, tôi nghĩ những người chạy bộ sẽ không phải mang tiếng xấu đó".
Đan Quyết, người đang đứng thứ 31 trong danh sách những người chạy marathon nhanh nhất Việt Nam và thường xuyên đứng bục các giải lớn, háo hức trước cơ hội so tài với những runner giỏi nhất trong và ngoài nước.
Theo anh, thể thức của VnExpress Marathon Volvo All-Star hấp dẫn VĐV ưu tú vì không phải chia sẻ đường đua với nhiều cự ly và không sợ xung đột giao thông do đường được khóa hoàn toàn.
"Chúng tôi sẽ có thể thoải mái bung hết sức để tối ưu thành tích.
Giải thưởng tiền mặt 100 triệu đồng cho chức vô địch cự ly full marathon cũng sẽ khiến nhóm dẫn đầu đua tranh với tâm thế máu lửa hơn", anh nói.
VnExpress Marathon Volvo All-Star 2025diễn ra ngày 20/4 tại Hà Nội.
Hiện, ban tổ chức đang mở đăng ký giai đoạn Super Early Bird với mức giá 750.000 đồng cho cự ly 21km và 950.000 đồng cho cự ly 42km.
Bib Regular, bán từ ngày 21/3 tới 10/4, lần lượt có giá 1 triệu đồng và 1, 2 triệu đồng cho hai cự ly.
Runner quan tâmxác minh thông tin tại đây.
Sự kiện tổ chức bởi Báo điện tử VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT, với sự đồng hành của Đối tác chính thức Volvo Car Vietnam.
