Ở mùa 2023-2024, CAHN thua Thể Công hai trận V-League và một Cup Quốc gia.
Đến hôm 19/2, họ tiếp tục thất bại 1-2 ở sân Mỹ Đình trong trận đấu bù vòng 11 V-League mùa này.
Sau trận, HLV Nguyễn Đức Thắng nói biết cách bắt bài đối thủ khi cho đội pressing tầm cao để hạn chế các cầu thủ kỹ thuật, đồng thời giữ cự ly đội hình chặt chẽ và chuyển đổi nhanh phản công.
Trong khi đó, HLV Mano Polking khẳng định cuộc tái đấu giữa hai đội ở vòng 14 sẽ định đoạt cơ hội đua vô địch của CAHN.
Tái ngộ tại Hàng Đẫy hôm nay, CAHNchỉ thay một vị trí khi xếp Nguyễn Đình Bắc đá ở cánh trái, còn Jason Quang Vinh Pendant vào đá trung vệ thay Trần Đình Trọng.
Họ cũng có lợi thế khi Thể Công vắng HLV trưởng Đức Thắng cùng tiền đạo chủ lực Amarildo vì bị treo giò do nhận đủ ba thẻ vàng.
Sau đó, tiền vệ trung tâm Wesley Wachholz lỡ hẹn vì chấn thương vai.
Đội khách thay thế bằng Khuất Văn Khang và tân binh Patrick Gama, nhưng chính ngoại binh này mắc lỗi.
Phút 11, Gama đạp gầm giày chân trái vào đùi Alan Sebastiao trong vòng cấm.
Trọng tài Mai Xuân Hùng quan sát ở góc thuận lợi lập tức chỉ tay vào chấm phạt đền.
Sau đó, Alan sút vào góc cao bên trái đánh lừa thủ môn Phạm Văn Phong.
Quyền kiểm soát hiệp một hoàn toàn thuộc về chủ nhà.
Trước bàn thắng, Lê Phạm Thành Long hai lần sút xa đi chệch cột trái.
Đến phút 35, Leonardo Artur treo bóng từ biên phải vào vòng cấm cho Hugo Gomes đánh đầu chuyền nối.
Bùi Hoàng Việt Anhđón bóng đối mặt thủ môn cận thành nhưng vô-lê chân trái chệch cột trái.
Sang hiệp hai, Nguyễn Đức Chiến được tung vào thay Đinh Tuấn Tài.
Nhưng chưa kịp tạo dấu ấn thì đội bóng của anh suýt thua bàn.
Phút 52, CAHN phản công.
Alan tâng bóng ngẫu hứng qua Nguyễn Thanh Bình rồi dốc vào vòng cấm, nhưng cú sút chân trái quá hiền giúp Văn Phong cản phá.
Ở trên khu VIP khán đài A, HLV Đức Thắng vẫn đeo tai nghe, trao đổi qua điện thoại với các trợ lý ở dưới sân.
Mặt trận tấn công chưa khởi sắc buộc Thể Công tung tiếp Trần Danh Trung, Nguyễn Công Phương và Nguyễn Hữu Thắng vào thay Gama, Nhâm Mạnh Dũng và Nguyễn Minh Tùng.
Phút 67, Thể Côngđá phạt nhanh ở biên phải giúp Trương Tiến Anh có cơ hội sút ra cột hai, nhưng Việt Anh bắt bài.
Đức Chiến ập vào khống chế nhưng lại vô-lê chệch cột phải.
Tám phút sau, Khuất Văn Khang đối mặt Filip ở vòng cấm chếch cánh trái và ghi bàn.
Tuy nhiên, VAR xác định tiền vệ Thể Công việt vị.
Không khí trận đấu càng về cuối càng căng thẳng.
Những tưởng chủ nhà sẽ bảo toàn tỷ số 1-0 thì kịch tính liên tiếp xảy ra ở thời gian bù.
Phút bù thứ tư, trung vệ Thanh Bình đánh đầu cận thành chệch cột phải.
Sau đó, thủ môn Nguyễn Filip thậm chí phải nhận thẻ vàng vì lỗi câu giờ, khiến anh nhận đủ ba thẻ vàng và bị treo giò trận tới gặp SLNA.
Một phút sau, Trần Danh Trung xâm nhập vòng cấm dứt điểm nhưng bị Nguyễn Filip lao ra truy cản.
Bóng nảy biên trái vào tầm khống chế của Bùi Tiến Dũng.
Trung vệ đội trưởng Thể Công xoay xở tốt rồi tạt chân trái để Pedro Henrique đánh đầu vào góc phải ghi bàn gỡ hòa 1-1, trong sự thất thần của toàn bộ thành viên chủ nhà.
Tuy nhiên, CAHN không từ bỏ và kiếm về quả đá phạt ở biên phải ở phút bù thứ chín.
Quang Hải treo bóng tới cột xa cho Hugo Gomes đè mặt Đức Chiến rồi đánh đầu đập đất vào góc phải ấn định tỷ số 2-1.
Các cầu thủ chạy về khán đài B chia vui với CĐV, còn ở biên HLV Polking đấm tay vào không khí mừng cuồng nhiệt với hai mắt đỏ hoe.
Chiến thắng kịch tính giúp CAHN ngắt mạch bốn trận thua liên tiếp trước Thể Công, cùng bốn trận liền toàn hòa và thua tại V-League 2024-2025.
Trong khi đó, Thể Công mất chuỗi năm trận bất bại.
Trên bảng thứ bậc, Thể Công vẫn đứng đầu với 25 điểm, hơn đội nhì Nam Định một điểm nhưng thi đấu nhiều hơn một trận.
CAHN có 20 điểm vươn lên thứ sáu.
Thể Công: Phạm Văn Phong, Nguyễn Thanh Bình, Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Minh Tùng, Trương Tiến Anh, Phan Tuấn Tài, Khuất Văn Khang, Đinh Tuấn Tài, Patrick Gama, Nhâm Mạnh Dũng, Pedro Henrique.
