CAHN hành quân đến sân Vinh tối nay 1/3 với mục tiêu chiến thắng, để tiếp đà hưng phấn từ trận derby kịch tính hạ Thể Công 2-1 ở vòng trước.
Tuy nhiên, HLV Mano Polking vắng hai quân bài quan trọng là thủ môn Nguyễn Filip và trung vệ Hugo Gomes vì án treo giò do nhận đủ ba thẻ vàng.
Điều lệ V-League cũng quy định các đội không được sử dụng ngoại binh thay thế khi một ngoại binh khác bị treo giò.
Điều này khiến CAHN không thể tăng cường tiền vệ trung tâm Brazil Vitao.
CAHN gặp nhiều khó khăn trước khả năng gây áp lực của chủ nhà.
SLNA có cơ hội nguy hiểm đầu tiên trong trận ở phút 16.
Từ nỗ lực tạt bóng ở biên phải vào vòng cấm của Hồ Văn Cường, Michael Olaha băng vào dũng mãnh nhưng đánh đầu hụt.
Sau đó, dù đỡ bóng trong thế giật mình, Ngô Văn Lương vẫn kịp sút vào cột gần khiến Đỗ Sỹ Huy vất vả cản phá.
Thế trận bế tắc của CAHN được thể hiện qua những đường chuyền dài sai địa chỉ, ngược lại cách chơi bóng ngắn HLV Polking áp dụng.
Phút 29, ông thể hiện sự không hài lòng ra mặt ở ngoài biên.
Mãi đến phút 34, CAHN mới có tình huống tấn công đáng chú ý.
Leonardo Artur tạt từ biên trái vào vòng 5m50, nhưng Jason Quang Vinh Pendant đánh đầu vọt xà.
Bất ngờ xảy đến ba phút sau khi Artur treo bóng xoáy từ biên trái khó chịu vào vòng 5m50.
Vũ Văn Thanh băng vào nhưng không chạm bóng khiến thủ môn Nguyễn Văn Việt lỡ đà.
Bóng đập đất nảy qua háng thủ thành SLNA thành bàn mở tỷ số.
Tuy nhiên, đội khách không thể bảo toàn lợi dẫn khi vào giờ nghỉ.
Phút 45, Vương Văn Huy tạt từ biên trái đến cột xa cho Benjamin Kuku đánh đầu vào góc phải gỡ hòa.
Trung vệ Bùi Hoàng Việt Anh mắc lỗi trong pha kèm người ở tình huống này.
Sang hiệp hai, hai đội đều có những pha hãm thành nhưng không tạo ra nguy hiểm rõ ràng trong 25 phút đầu.
Sau đó, HLV Poking lần lượt rút Quang Vinh Pendant, Lê Phạm Thành Long và Nguyễn Văn Đức rời sân, nhường chỗ cho ba cầu thủ trẻ trung là Hoàng Văn Toản, Hà Văn Phương và Phạm Minh Phúc.
Thế công của CAHN bắt đầu sáng sủa hơn.
Phút 71, Hồ Văn Cường và thủ môn Văn Việt phối hợp không tốt trong pha chống bóng bổng ở cột phải, giúp Artur có cơ hội chuyền bóng.
Dù lỡ đà, Alan Sebastiao vẫn kịp giật gót nhưng Eduardo Zaracho lăn xả cản phá trước khung thành.
CAHNcho rằng bóng chạm tay trung vệ SLNA, nhưng trọng tài Nguyễn Viết Duẩn không đưa ra phán quyết mới sau khi tham khảo VAR.
Ba phút sau, Quang Hảitreo bóng từ cánh phải đến cột xa cho Phan Văn Đức đánh đầu chéo góc bị Văn Việt cản phá.
Artur lỡ đà đánh đầu hụt, còn Việt Anh băng vào chậm hơn nên bị Zaracho phá bóng.
Đến phút 77, Minh Phúc xử lý bình tĩnh ở biên phải, lần lượt lừa qua Trần Mạnh Quỳnh và Vương Văn Huy, nhưng cú sút chân trái ở góc hẹp không thắng được Văn Việt.
Thủ môn sinh năm 2002 của SLNA tiếp tục tỏa sáng với hai pha cản phá quan trọng trong 6 phút bù.
Ở phút bù thứ hai, anh đỡ cú đá sệt vào phải của Alan.
4 phút sau, anh lao cả thân người ra ngăn cản cú đá quyết đoán trong thế đối mặt Artur.
Trước đó, Alan có pha xoay trở khéo léo để loại 2 cầu thủ SLNA, trước khi chuyền trong vòng cấm sang biên trái trống trải cho Artur.
Hòa 1-1, CAHN tụt xuống thứ sáu với 21 điểm, kém đội xếp trên Hà Nội FC ba điểm và thi đấu nhiều hơn một trận.
Trong khi đó, khoảng cách với đội đầu bảng Nam Định là chín điểm.
1 điểm chưa giúp SLNA thoát vị trí thứ 13, dù có cùng 13 điểm như Bình Định.
Đội bóng xứ Nghệ cũng đang hơn đội cuối bảng Đà Nẵng 4 điểm và đá nhiều hơn 1 trận.
Công an Hà Nội: Đỗ Sỹ Huy, Jason Quang Vinh Pendant, Vũ Văn Thanh, Nguyễn Văn Đức, Trần Đình Trọng, Bùi Hoàng Việt Anh, Lê Phạm Thành Long, Nguyễn Quang Hải, Nguyễn Đình Bắc, Alan Sebastiao, Leonardo Artur.
