Elsa, 50 tuổi, và con trai tên là Enzo đang sống trong một ngôi nhà trị giá 3 triệu bảng (3, 9 triệu USD) tại Wimbledon, thành phố London, Anh.
Theo tin độc quyền củaSun, cô đã cầu cứu với tờ báo về tình cảnh của hai mẹ con, với khoản nợ 63.000 bảng (82.000 USD) tiền thế chấp ngôi nhà.
Cô cũng chia sẻ hình ảnh trần nhà bị nấm mốc nghiêm trọng, và có điều kiện sống tồi tệ.
Elsa đang lo bị đuổi khỏi nhà vì khoản nợ nói trên, do không thể chi trả.
Cô cho rằng Courtois, 32 tuổi, không hỗ trợ đủ cho hai mẹ con về mặt tài chính, dẫn tới tình cảnh này.
Một tòa án từng tuyên bố thủ thành sinh năm 1992 phải chu cấp cho Enzo một khoản tiền mỗi tháng.
Elsa cảm thấy Courtois nên chu cấp nhiều hơn cho Enzo.
TheoMarca, anh đang nhận 7, 8 triệu USD sau thuế, mỗi năm cùng Real.
Thủ môn 32 tuổi cũng thường chia sẻ những hình ảnh về cuộc sống xa hoa.
Courtois quen Elsa khi anh còn khoác áo Chelsea thời 2014-2018.
Khi đó, anh đã có hai con với bạn gái cũ Marta Dominguez, bé gái Adriana và bé trai Nicolas.
Thủ thành cao 1, 99 mthông báo chia tayMarta khi cô đang mang bầu Nicolas, tháng 4/2017.
Sau cuộc chia ly này, Adriana và Nicolas sống cùng mẹ ở Madrid.
Elsa từng là hàng xóm của Courtois khi anh chơi cho Chelsea.
Trước đó, cô cũng đã kết hôn nhưng chia tay.
Elsa sinh bé Enzo năm 2017, là con chung với Courtois.
Hè 2018, Courtois đã cập bến Real Madrid, "vì muốn sống gần Adriana và Nicolas".
Nhưng năm 2019, truyền thông Anh đưa tin thủ môn tuyển Bỉ muốn Elsa phá thai nếu muốn chuyển tới Tây Ban Nha sinh sống cùng anh.
Trong thời gian ở Madrid, Courtoislàm quen người mẫu Israel, Mishel Gerzig từ đầu năm 2021, khi anh bình luận vào một bức ảnh của cô trênInstagramchụp cùng một chú chó.
Tháng 4/2021, Mishel sang Madrid để gặp gỡ Courtois.
Sau đó bốn tháng, hai người công khai hẹn hò bằng cách chia sẻ ảnh chụp chung trên mạng xã hội.
Courtois kết hôn với Mishel năm 2023 tại Pháp, rồi có con chung là bé gái Elly tháng 4/2024.
Courtois hiện sống cùng Mishel và Elly tại Madrid.
Ngoài các mối tình với Marta, Elsa và Mishel, Courtois còn từng bị tố cướp bạn gái của đồng đội tuyển Bỉ Kevin de Bruyne.
Cô Caroline Lijnen từng là bạn gái của De Bruyne, đã tiết lộ năm 2014 rằng cô đãvụng trộm với Courtois.
Lý do Caroline đưa ra là De Bruyne đã phản bội cô trước, bằng cách quan hệ mập mờ với bạn thân cô.
Courtois trưởng thành ở CLB Genk tại Bỉ, sau đó chơi ba mùa giải cùng Atletico Madrid, thế chỗ David de Gea.
Anh từng vô địch La Liga cùng Atletico và giúp Chelsea đăng quang Ngoại hạng Anh hai lần.
Nhưng đỉnh cao sự nghiệp của Courtois là thời gian chơi cho Real Madrid, với hai chức vô địch Champions League.
Anh còn là thủ môn hay nhất World Cup 2018, hai lần giành giải Yashin, và là cầu thủ hay nhất chung kết Champions League 2022.
