Trong trận vòng 1/8 tối 15/3, giờ Hà Nội, Quốc Hoàng thắng cơ thủ 21 tuổi người Đức, Moritz Neuhausen 10-4.
Trận này, cơ thủ số một Việt Nam làm tốt từ công, thủ đến những cú phá.
Nhưng ở trận tứ kết gặp cơ thủ người Lithuania, Labutis sáng sớm nay, cú phá của Quốc Hoàng không còn ổn định.
Cơ thủ 28 tuổi tới từ châu Âu cũng nhiều lần đánh hỏng nhưng vô tình tạo hình bi khó.
Trong khi, những đường bi thủ của đại diện Việt Nam không đủ an toàn.
Vì thế, tay cơ 38 tuổi chịu thất bại 6-10 và dừng bước trước ngày thi cuối.
Labutis từng loại một đại diện khác của Việt Nam, Lường Đức Thiện ở vòng 1/16, cũng với tỷ số tương tự.
Anh sẽ vào bán kết gặp cựu số một thế giới Joshua Filler Đức).
Trận bán kết còn lại diễn ra giữa Daniel Maciol (Ba Lan) và Naoyuki Oi (Nhật Bản).
European Open là giải lớn thuộc hệ thống World Nineball Tour (WNT), diễn ra từ 11/3 đến 16/3 tại khách sạn Hills Sarajevo ở Bosnia & Herzegovina với quỹ thưởng 200.000 USD.
Có 256 cơ thủ tham dự, đấu vòng loại kép để chọn ra 64 người vào vòng loại trực tiếp.
Quốc Hoàngra về với 7.000 USD tiền thưởng.
Đức Thiện nhận 2.000 USD, còn Nguyễn Anh Tuấn và Phạm Phương Nam lĩnh 1.000 USD.
Bùi Trường An và Lê Hải Long dừng bước tại vòng loại kép nên không có tiền thưởng.
Sau giải này, Quốc Hoàng và Trường An sẽ ở lại Sarajevo để dự Premier League Pool, từ 20/3 đến 27/3.
Giải đấu này có 16 cơ thủ được mời tham dự, mỗi người đảm bảo được đánh ít nhất 15 trận.
16 cơ thủ sẽ đấu vòng tròn một lượt, mỗi người đánh 15 trận, để chọn ra 10 cơ thủ đi tiếp.
Họ tiếp tục đánh vòng tròn một lượt, loại thêm 4 người.
6 đại diện còn lại tiếp tục đấu vòng tròn, tranh 4 suất vào bán kết, từ đó đấu loại trực tiếp.
Dự Premier League Pool còn có tài năng 17 tuổi người Philippines, Albert James Manas.
Đây là lần đầu Manas được mời dự một giải lớn thuộc WNT, nhưng anh đã nổi tiếng ở Philippines với hơn 500.000 lượt theo dõi trênFacebook.
