Trận chung kết diễn ra nghẹt thở, khi có thời điểm Thanh Lực dẫn 49-40, nhưng chưa thể dứt điểm trận đấu.
Tasdemir đi series 7 điểm, rút ngắn cách biệt xuống 47-49.
Tuy nhiên, cú đánh trượt chỉ khoảng vài milimet khiến cơ thủ Thổ Nhĩ Kỳ để lỡ cơ hội.
Thanh Lực tận dụng thời cơ, ghi điểm quyết định, để thắng chung cuộc 50-47 sau 36 lượt cơ, sáng nay 3/3, giờ Hà Nội.
Thanh Lực trở thành cơ thủ Việt Nam thứ ba vô địch billiard World Cup, sau Trần Quyết Chiến và Trần Đức Minh.
Cơ thủ 35 tuổi giúp Việt Nam tiếp tục áp đảo tại giải trong khoảng hai năm qua, với 5 danh hiệu trong 12 kỳ World Cup gần nhất.
Không nước nào có thành tích tốt bằng Việt Nam trong giai đoạn này.
Sau khi ghi điểm cuối cùng ở chung kết, Thanh Lực không reo mừng quá phấn khích.
Anh chỉ giơ hai tay lên trời và cười tươi, còn khán giả tại nhà thi đấu Palacio de Los Deportes đứng dậy vỗ tay tán thưởng.
Tasdemir thua, nhưng vẫn cười và tiến đến ôm cơ thủ Việt Nam.
Khi lên bục nhận giải nhất, Thanh Lực giơ hai tay lên cao rồi cúi gập người về phía các khán giả thay cho lời cảm ơn.
Cơ thủ 35 tuổi được người hâm mộ Colombia ủng hộ nhiều ở trận này, sau khiQuyết Chiến đăng quang tại đâynăm ngoái.
Cơ thủ Bao Phương Vinh dù dừng bước ngay từ vòng bảng, vẫn nán lại giải, cầm cờ Việt Nam và hát quốc ca cùng Thanh Lực.
Trần Thanh Lựcsinh năm 1990, người Phú Giáo, Bình Dương, đang là cơ thủ số 11 thế giới và số 2 Việt Nam sau Quyết Chiến.
Chức vô địch ở Bogota sẽ giúp anh lần đầu vào Top 5 thế giới, dù vẫn chưa thể soán vị trí số một Việt Nam.
Tasdemir sinh năm 1975, đang là cơ thủ số 10 thế giới đã thâu tóm trọn bộ danh hiệu thế giới, gồm 5 giải đồng đội, 3 World Cup và 1 World Championship.
Trong carom 3 băng, World Cup diễn ra 7 lần mỗi năm, còn World Championship thi đấu mỗi năm một lần.
Trước khi vào chung kết, Thanh Lực đã loại cơ thủ số một thế giới Dick Jaspers 50-37 sau 27 lượt cơ ở bán kết, sáng sớm nay.
Năm ngoái, anh cũng thắng chính Jaspers 50-32/16 ở bán kết World Championship tại Bình Thuận, nhưng sau đó thua Cho Myung-woo ở chung kết.
Lần này, niềm vui của cơ thủ 35 tuổi đã được trọn vẹn.
Vào bán kết giải này đã là thành tích tốt nhất sự nghiệp của Thanh Lực.
Anh từng thua ở chung kết châu Á lẫn thế giới trước Cho, nhưng đăng quang ngay ở lần đầu vào chung kết World Cup.
Chiến thắng của Thanh Lực cũng giúp Việt Nam trở thành quốc gia thứ năm có ít nhất ba cơ thủ vô địch billiard World Cup, sau Hà Lan, Bỉ, Thổ Nhĩ Kỳ và Hàn Quốc.
World Cup diễn ra lần đầu năm 1986, đến nay đã qua 207 lần tổ chức.
Cơ thủ giàu thành tích nhất là Torbjorn Blomdahl của Thụy Điển với 46 lần vô địch.
Quyết Chiến nhiều danh hiệu nhất châu Á với bốn lần đăng quang.
Đức Minh và Thanh Lực đều có một danh hiệu.
