Hồi tháng 9/2024, Thanh Lực đứng ngoài top 20 thế giới và lần đầu dự World Championship.
Anh gây bất ngờ khi vào chung kết World Championship Phan Thiết, Bình Thuận nhưng thất bại trước số năm thế giới Cho Myung Woo.
Dù kết quả ngoài kỳ vọng, anh vẫn cảm thấy tiếc nuối khi không thể giữ chức vô địch ở lại Việt Nam.
Nhưng kể từ đó, cơ thủ 35 tuổi tiến bộ chóng mặt, đánh bại nhiều cơ thủ đàn anh và danh tiếng như Trần Quyết Chiến, Trần Đức Minh, Bao Phương Vinh, Chiêm Hồng Thái...
ở các giải trong nước.
Đến World Cup Bogota vừa qua, Thanh Lực tiếp tục phong độ hủy diệt, đánh bay các hảo thủ thế giớiđể lần đầu vô địch.
Sau khi vô địch, Thanh Lực chia sẻ: "Tôi cảm ơn chính mình vì đã không ngừng chiến đấu, kiên cường và luôn giữ vững niềm tin vào bản thân, không bao giờ bỏ cuộc".
Cơ thủ sinh năm 1990 cho rằng chức vô địch lần này không chỉ là kết quả của những pha bi đẹp, mà còn là thành quả của cả một hành trình dài, đầy gian nan và thử thách.
"Mỗi giọt mồ hôi, mỗi phút giây nỗ lực đều đáng giá", anh cho biết thêm, đồng thời khẳng định chiến thắng lần này là thành tựu lớn nhưng anh biết đó chỉ là bước đệm cho những thử thách và cơ hội mới.
Thanh Lực quê Bình Dương, sinh ra trong gia đình không có truyền thống thể thao.
Năm 2011, sau khi hết nghĩa vụ quân sự, anh mới tập chơi billiards rồi tham gia các giải phong trào.
Hai năm sau, anh thi đấu giải bán chuyên quốc gia, vào tứ kết vòng 1 giải VĐQG và vòng 1/16 ở vòng 2.
Năm 2015, Thanh Lực nghỉ thi đấu bán chuyên để đi phục vụ ở các quán billiards hòng có tiền trang trải cuộc sống.
Ba năm sau, anh mới trở lại với đam mê.
Năm 2019, Thanh Lực gia nhập tuyển billiards TP HCM, bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp.
Năm 2023 anh mới góp mặt ở giải vô địch quốc gia rồi đoạt HC bạc châu Á.
Một năm sau, anh về nhì ở World Championship.
Cả hai trận chung kết lớn đầu đời, anh đều thua Cho Myung Woo.
"Từ những sai lầm, đặc biệt là các trận thua chung kết trước đây giúp tôi có nhiều trải nghiệm.
Tôi biết phải trui rèn nhiều hơn nữa, sửa chữa bản thân, cải thiện tâm lý và chuyên môn để chơi tốt ở các giải tới", anh cho biết.
Với chức vô địch lần này, Thanh Lực nhảy vọt lên số năm thế giới, xếp ngay sau cơ thủ huyền thoại đồng hương Trần Quyết Chiến.
Ba vị trí dẫn đầu thuộc về Dick Jaspers, cho Myung Woo, Eddy Merckx.
Bao Phương Vinh xuống thứ 14, Chiêm Hồng Thái xếp thứ 15 và Trần Đức Minh thứ 23.
Khoảng 21 giờ 50 tối mai 4/3, nhà tân vô địch sẽ mang Cup về Việt Nam.
World Cup diễn ra lần đầu năm 1986, đến nay đã qua 207 lần tổ chức.
Cơ thủ giàu thành tích nhất là Torbjorn Blomdahl của Thụy Điển với 46 lần vô địch.
Quyết Chiến nhiều danh hiệu nhất châu Á với bốn lần, còn Đức Minh và Thanh Lực đều một lần.
