Quốc Hoàng, 38 tuổi, là cơ thủ duy nhất của Việt Nam toàn thắng cả sáu trận tại giải.
Ở vòng loại kép, anh lần lượt thắng Amar Idrizovic 9-2, Pierfrancesco Garzia 9-6 và Thorsten Hohmann 9-4, để vào vòng loại trực tiếp.
Hohmann từng hai lần vô địch pool 9 bi thế giới, năm 2003 và 2013, nhưng không phải đối thủ khó chơi với Quốc Hoàng.
Tay cơ pool số một Việt Nam từng thắng đối thủ Đức 9-7 ở UK Open tháng 6/2023.
Tại European Open lần này, Quốc Hoàng thắng Hohmann ở vòng loại kép, rồi tiếp tục hạ đối thủ này 10-6 ở vòng loại trực tiếp.
Trong trận vòng 1/16 sáng sớm 15/3, giờ Hà Nội, Quốc Hoàng thắng Elliott Sanderson 10-8 để vào vòng 1/8.
Ở vòng 1/8, anh gặp cơ thủ 21 tuổi người Đức, Moritz Neuhausen, lúc 19h hôm nay 15/3.
Anh cũng là đại diện cuối cùng của Việt Nam tại giải.
Lường Đức Thiện đã dừng bước ở vòng 1/16 khi thua Pijus Labutis 6-10.
Trước đó, anh thắng Admir Kurtovic 9-1, Can Salim 9-3, thua Neuhausen 7-9, rồi hạ Marko Lisnic 9-7 để vào vòng loại trực tiếp.
Tại vòng 1/32, Đức Thiện thắng Kledio Kaci 10-9.
Có hai cơ thủ khác của Việt Nam vào vòng loại trực tiếp, nhưng đều dừng bước ngay vòng 1/32.
Nguyễn Anh Tuấn thua cựu số một thế giới Albin Ouschan 6-10, còn Phạm Phương Nam thất bại 8-10 trước Emil Gangflot.
Các cơ thủ Bùi Trường An và Lê Hải Long đã dừng bước từ vòng loại kép.
Tuy nhiên, Trường An vẫn để lại ấn tượng và một chút tranh cãi vớiđường cơ múa 4 băngtrong trận đầu tại giải.
European Open là giải lớn thuộc hệ thống World Nineball Tour, diễn ra từ 11/3 đến 16/3 tại khách sạn Hills Sarajevo ở Bosnia & Herzegovina với quỹ thưởng 200.000 USD.
Có 256 cơ thủ tham dự, đấu vòng loại kép để chọn ra 64 người vào vòng loại trực tiếp.
Do đã vào vòng 1/8, Quốc Hoàng đảm bảo nhận được 4.000 USD trở lên.
