Chứcvô địch World Cup ở Colombiahôm 3/3 giúp Trần Thanh Lực kiếm 80 điểm, nâng số điểm của anh lên 273 - cao thứ năm theo bảng thứ tự Liên đoàn Billiard thế giới (UMB), ngay sau đàn anh đồng hươngTrần Quyết Chiến(318 điểm).
Top 3 hiện nay lần lượt là Dick Jaspers (436 điểm), Cho Myung-woo (330 điểm) và Eddy Merckx (326 điểm).
Nếu duy trì được phong độ ở các chặng tiếp theo, Thanh Lực sẽ có nhiều cơ hộisoán ngôi của các huyền thoại.
"Cuối năm 2024, tôi đặt mục tiêu sẽ vô địch một chặng World Cup và lọt vào top 5 thế giới trong năm 2025.
Tôi đã may mắn, và cũng bất ngờ khi bản thân đã đạt được cả hai mục tiêu này", anh chia sẻ khi về đến sân bay Tân Sơn Nhất đêm 4/3.
"Tôi chưa dừng lại ở đây mà sẽ cố gắng để hướng tới vị trí cao hơn, trước mắt là vào top 3 và xa hơn là ngôi số một thế giới".
Tại Bogota vừa qua, Thanh Lực đánh bại số một thế giới Dick Jaspe ở bán kết rồi thắng Tayfun Tasdemir ở chung kết để lần đầu vô địch một chặng World Cup.
Anh cho biết, trận đấu bán kếthồi hộp và lo lắng hơn cả.
"Tôi không nhớ rõ điểm số trận bán kết nữa, nhưng ở những lượt cơ cuối, Dick Jaspers ghi điểm liên tục khiến tôi lo lắng.
Các cơ thủ hàng đầu như ông ấy có thể ghi hàng chục điểm một lượt cơ để chiến thắng.
Vì vậy, khi đã đánh bại được số một thế giới giúp tôi có tâm lý tốt cho trận chung kết".
Ở trận phân định ngôi vương, Thanh Lực chiếm ưu thế và luôn tạo khoảng cách xa với Tayfun Tasdemir.
Tuy nhiên, vào thời điểm Thanh Lực dẫn 49-40, Tasdemir đi series 7 điểm, rút ngắn cách biệt xuống 47-49.
Tay cơ Việt Nam dường như bị tâm lý, đánh hỏng và trao cơ hội cho đối thủ người Thổ Nhĩ Kỳ.
Nhưng sau đó, chính Tasdemir cũng bỏ lỡ với cú đánh trượt chỉ khoảng vài milimet.
Lần này, Thanh Lực tận dụng thành công, ghi điểm quyết định, để thắng chung cuộc 50-47 sau 36 lượt cơ.
"Lúc đó, tôi tự trấn an rằng, trước đây mình từng thất bại nhiều ở chung kết nên nếu không vô địch được cũng là do không có duyên", tay cơ 35 tuổi chia sẻ.
"Rất mừng, lần này duyên đã đến để tôi lần đầu vô địch.
Cảm giác thật khó tả, rất xúc động và rất sung sướng".
Mục tiêu tiếp theo của tay cơ người Bình Dương là dự giải đấu trong nước tại TP HCM.
Sau đó anh sẽ sang Hàn Quốc đánh giải vô địch châu Á rồi dự World Cup chặng đấu tại TP HCM vào tháng 5.
Thanh Lực sinh năm 1990, quê Bình Dương, sinh ra trong gia đình không có truyền thống thể thao.
Năm 2011, sau khi hết nghĩa vụ quân sự, anh mới tập chơi billiards rồi tham gia các giải phong trào.
Hai năm sau, anh thi đấu giải bán chuyên quốc gia, vào tứ kết vòng 1 giải VĐQG và vòng 1/16 ở vòng 2.
Năm 2015, Thanh Lực nghỉ thi đấu bán chuyên để đi phục vụ ở các quán billiards hòng có tiền trang trải cuộc sống.
Ba năm sau, anh mới trở lại với đam mê.
Năm 2019, Thanh Lực gia nhập tuyển billiards TP HCM, bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp.
Năm 2023 anh mới góp mặt ở giải vô địch quốc gia rồi đoạt HC bạc châu Á.
Một năm sau, anh về nhì ở World Championship Bình Thuận.
