Đức Minh ở bảng J tại vòng loại cuối cùng, thi đấu sáng nay 28/2, giờ Hà Nội.
Anh khởi đầu suôn sẻ khi thắng Kim Do-hyun 40-11, sau 16 lượt cơ.
Trong đó, có tới 14 lượt cơ Đức Minh ghi ít nhất 1 điểm, còn chỉ số trung bình đạt 2, 500 điểm trên mỗi lượt đánh.
Ở trận cuối cùng tranh suất đầu bảng, Đức Minh thua cơ thủ số một Bồ Đào Nha Rui Manuel Costa 31-40 sau 33 lượt cơ.
Kết quả đó giúp Costa đứng đầu bảng J với hai trận toàn thắng, để vào vòng đấu chính.
Đức Minh đứng nhì bảng, với chỉ số trung bình toàn bảng 1, 448.
Ở vòng loại cuối, 12 cơ thủ đứng đầu mỗi bảng sẽ vào vòng chính, còn 3 cơ thủ nhì bảng có chỉ số trung bình cao nhất sẽ đi tiếp.
Đức Minhchính là cơ thủ nhì bảng có chỉ số đứng thứ ba, sau Jean Paul de Bruijn 1, 800 và Roland Forthomme 1, 450 điểm.
Như vậy, cả 5 cơ thủ Việt Nam tới Bogota đều được đánh vòng đấu chính.
4 cơ thủ còn lại không phải đánh vòng loại, là Trần Quyết Chiến, Bao Phương Vinh, Chiêm Hồng Thái và Trần Thanh Lực, nhờ đứng trong Top 14 thế giới.
Ở vòng bảng, Đức Minh nằm tại bảng A cùng Dick Jaspers, Erick Tellez và Cha Myeong-jong.
Hồng Thái ở bảng C với Eddy Merckx, Pedro Gonzalez và De Bruijn.
Quyết Chiến vàPhương Vinhcùng ở bảng C với Jeremy Bury và Nikos Polychronopoulos.
Còn Thanh Lực ở bảng F với Marco Zanetti, Berkey Karakurt và Kang Ja-in.
Vòng bảng bắt đầu lúc 22h hôm nay 28/2, giờ Hà Nội, với những trận đấu dự kiến hấp dẫn như Jaspers - Đức Minh, Quyết Chiến - Phương Vinh hay Hồng Thái - Gonzalez.
Các cơ thủ đánh đến 40 điểm, đồng lượt cơ.
Từ vòng 1/8, họ sẽ đánh đến 50 điểm, không đồng cơ.
Carom 3 băng World Cup hiện diễn ra 7 chặng mỗi năm, bắt đầu với Bogota.
Quyết Chiếnlà cơ thủ châu Á giàu thành tích nhất, với 4 lần vô địch, trong đó có hai danh hiệu năm 2024.
Đức Minh là cơ thủ còn lại của Việt Nam từng đăng quang, tại TP HCM năm ngoái.
Thành tích tốt nhất của Phương Vinh là á quân, Hồng Thái hai lần vào bán kết, còn Thanh Lực chưa từng vào Top 4.
