Ở vòng 1/8 diễn ra tối 1/3, giờ Hà Nội, Thanh Lực thắng Forthomme 50-31 sau 36 lượt cơ.
Đến tứ kết sáng nay, cơ thủ 35 tuổi tiếp tục thắng Merckx 50-25/22.
Anh lần đầu vào bán kết World Cup và cũng là cơ thủ thứ 11 của Việt Nam làm được điều này tại carom 3 băng.
3 cơ thủ Việt Nam còn lại có mặt ở vòng knock-out đã không thể đi tới bán kết.
Chiêm Hồng Thái thắng Torbjorn Blomdahl 50-29/26 ở vòng 1/8, nhưng thua Tolganhan Kiraz sát nút 49-50/38 tại tứ kết.
Cơ thủ số một Việt Nam, Trần Quyết Chiến thua số một thế giới Dick Jaspers 40-50/31 ở vòng 1/8.
Còn cựu vương Trần Đức Minh cũng dừng bước ở vòng 1/8, khi thua Berkay Karakurt 26-50/19.
Bán kết và chung kết sẽ diễn ra trong tối nay 2/3 và sáng mai 3/3.
Thanh Lực sẽ chơi trận bán kết một gặp Jaspers từ 23h hôm nay.
Trận bán kết còn lại diễn ra giữa Kiraz và Tayfun Tasdemir.
Nếu coi Thổ Nhĩ Kỳ thuộc châu Âu, Thanh Lực là cơ thủ châu Á duy nhất còn lại tại giải.
Các cơ thủ Hàn Quốc thậm chí đã dừng bước từ vòng 1/8.
Thanh Lựcsinh năm 1990, người Phú Giáo, Bình Dương trong gia đình không có truyền thống thể thao.
Năm 2011, sau khi hết nghĩa vụ quân sự, anh mới tập chơi billiards rồi tham gia các giải phong trào.
Hai năm sau, anh vào nhóm 32 tay cơ mạnh toàn quốc.
Năm 2015, Thanh Lực nghỉ thi đấu để đi phục vụ ở các quán billiards hòng có tiền trang trải cuộc sống.
Ba năm sau, anh mới trở lại với đam mê.
Năm 2019, Thanh Lực gia nhập tuyển billiards TP HCM, bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp.
Năm 2023, anh góp mặt ở giải vô địch quốc gia, trước khi đoạt HC bạc châu Á.
Thành tích tốt nhất của anh lúc này làá quân World Championshipsở Bình Thuận năm ngoái.
