Bank Pool là thể loại billiards lỗ, có 9 bi, nhưng nhiều điểm khác so vớipool 9 bi.
Mỗi trận đấu tại Bank Pool Showdown gồm tối đa 5 ván.
Mỗi ván, cơ thủ đầu tiên đưa được 5 bi xuống lỗ trước sẽ thắng.
Cơ thủ được phép đánh bất cứ bi nào trên bàn, nhưng bi phải chạm ít nhất một băng trước khi rơi xuống lỗ.
Cơ thủ cũng phải chỉ lỗ trước khi đánh, và bi mục tiêu không được phép chạm vào bi khác trước khi rơi xuống lỗ.
Ở ván thứ tư, hiệp hai trong trận gặp Bustamante tại vòng 2 hôm 24/2, Thorpe đứng trước bi số 3 và 5 ở gần nhau tại cuối bàn.
Anh chỉ có một cách hợp lý là lần lượt đưa hai bi này vào lỗ 10 bên phải.
Dù vậy, đánh 3 băng ghi điểm trong pool không bao giờ là chuyện dễ dàng.
Tại pool 9 bi hay 10 bi, các thủ hiếm khi ghi những điểm theo cách này, trừ tầm cỡ huyền thoại như Efren Reyes.
Thorpe đánh bi số 5 trước, đưa nó chạm hai băng ngắn và một băng dài, trước khi rơi xuống lỗ 10, đồng thời đưa bi cái về vị trí cũ.
Sau đó, anh đưa bi số 3 xuống lỗ theo cách tương tự.
Nhiều khán giả vỗ tay tán thưởng, còn cơ thủ Mỹ cũng cười với vẻ mặt tự hào.
Thorpe 28 tuổi, đang đứng thứ 31 thế giới ở nội dung pool 9 bi.
Anh hai lần là thành viên tuyển Mỹ vô địch Mosconi Cup, và được coi là cơ thủ đánh băng giỏi bậc nhất ở pool.
Chung cuộc, Thorpe thắng Bustamante 5-4, 5-0, 5-3 trận này.
Bank Pool Showdown diễn ra từ 24/2 đến 28/2 tại thành phố Las Vegas, bang Nevada, Mỹ, với 12 cơ thủ góp mặt, có quỹ thưởng 40.000 USD.
Họ chia làm hai bảng, mỗi bảng 6 cơ thủ, đấu vòng tròn một lượt để chọn ra ba người đứng đầu mỗi bảng đi tiếp.
Trong đó, cơ thủ đứng đầu vào thẳng bán kết.
Sau 4 lượt, Thorpe thắng ba trận, thua một, đứng nhì bảng B sau Roberto Gomez.
