Trường An dẫn cơ thủ chủ nhà Skoric 8-3 ở vòng một, giải pool 9 bi European Open Championship ngày 11/3.
Ở ván 12, Skoric có cơ hội dọn bàn nhưng để lỗi đầu cơ chạm bi, khiến lượt đánh chuyển về cho đại diện Việt Nam.
Trường An đã có thể đặt bi cái vào vị trí thuận lợi hơn, nhưng anh đánh luôn ở vị trí Skoric đã mắc lỗi, đưa bi số 6 xuống lỗ.
Sau đó, anh có cơ hội đánh bi số 9 gần thẳng lỗ để kết thúc trận đấu.
Nhưng thay vì đánh thẳng xuống lỗ, anh cho bi số 9 chạm 4 băng trước khi rơi xuống lỗ.
Cú đánh của Trường An có thể gọi là múa bi (thuật ngữ Anh: trickshot), vì chủ yếu xuất hiện ở những trận biểu diễn.
Cơ thủ huyền thoại Philippines, Efren Reyes nổi tiếng với những đường cơ như vậy.
Các tay cơ hàng đầu thế giới cũng có thể đánh đường cơ 4 băng như vậy, với thế bi giống như Trường An tạo ra.
KênhMatchroom Poolđánh giá cao đường cơ của Trường An, với lời bình: "Pha kết thúc không tưởng của Trường An.
Cơ thủ Việt Nam tạo ra pha múa bi đẹp mắt để thắng trận đầu tay tại giải".
Tuy nhiên, có những người hâm mộ cho rằng cú đánh của Trường An thiếu tôn trọng đối thủ.
Cơ thủ người Bulgaria, Kalin Stefanov bình luận trênFacebook: "Đây đúng là một trò đùa.
Trường An cần đối mặt với một án phạt".
Một người hâm mộ Thái Lan, James Ang cũng phản hồi: "Anh ta không hề tôn trọng đối thủ".
Cơ thủ người Tây Ban Nha, Manuel Uria Campos nhận xét: "Tôi không thích cú đánh này.
Nếu nó xảy ra ở một ván chơi vui thì không sao.
Nhưng ở một giải đấu như European Open, tôi nghĩ cú đánh này thiếu tôn trọng đối thủ.
Tôi sẽ không làm vậy khi gặp một đối thủ mạnh, hoặc khi không có lợi thế quá lớn".
Cũng có nhiều người nhận xét tình huống này không có gì thiếu tôn trọng đối thủ.
TrênReddit, tài khoảnWilling_Ad_9990bình luận: "Đây không phải một pha múa bi, vì nó là cú đánh 4 băng thông thường.
Không hề thiếu tôn trọng ai".
Tài khoảntgoynes83đồng tình: "Tôi ngại gọi một cú đánh 4 băng tiêu chuẩn là múa bi, đặc biệt là khi hai bi ở vị trí thuận lợi như vậy.
Có tới 80% khả năng bi số 9 sẽ rơi xuống lỗ".
Tài khoảnbilliardstouristviết: "Khi thấy hai bi ở vị trí như vậy, tôi đã đoán trước Trường An sẽ đánh 4 băng.
Cộng thêm tỷ số khi đó nữa, cú đánh này không có vấn đề gì to tát".
Trường An 29 tuổi, đứng thứ 91 World Nineball Tour (WNT), là cơ thủ số bốn Việt Nam sau Dương Quốc Hoàng, Lường Đức Thiện và Nguyễn Anh Tuấn.
Anh là một trong 7 cơ thủ Việt Nam tranh tài ở European Open, giải lớn thuộc hệ thống WNT.
Giải đấu diễn ra từ 11/3 đến 16/3 tại khách sạn Hills Sarajevo ở Bosnia & Herzegovina với quỹ thưởng 200.000 USD.
Sau giải này, Trường An và Quốc Hoàng ở lại Sarajevo đểdự Premier League Pool.
