Khi tỷ số trận đấu đang là 1-1, Thorpe bắt đầu nóng máy.
Anh cân 3 bi liên tiếp một băng ở lỗ 10 dù góc đánh không thuận lợi.
Sau đó, cơ thủ 28 tuổi cân tiếp bi số 6 về lỗ góc.
Anh kết thúc ván đấu với thắng lợi 5-0, bằng cách cân bi số 3 về lỗ góc theo băng dài.
Sang ván tiếp theo, Thorpe, sau khi phá bi, giành được quyền đánh.
Anh cân bi số 9 ở băng dài, cân bi số 3 ở băng ngắn về lỗ góc, sau đó đưa thêm một bi nữa chạm 1 băng về lỗ 10.
Khi đó bình luận viên kênh Pro Billiard Series đã nói rằng mạch 8 điểm là chuỗi dài nhất ông từng chứng kiến trong môn Bank Pool.
Chưa dừng ở đó, anh cân bi số 6 ở băng ngắn về lỗ góc, rồi cân tiếp bi số 2 băng dài, để kết thúc ván đấu này với thắng lợi 5-0.
Chung cuộc, Thorpe thắng Woodward 3-1, với tỷ số các ván là 5-4, 1-5, 5-0, 5-0.
Khi thấy Thorpe đi ra để bắt tay kết thúc trận đấu, Woodward chỉ tay về phía bàn và nói rằng cơ thủ 28 tuổi hãy tiếp tục dọn bàn ở hai bi còn lại.
Thorpe cười tươi và làm theo, còn khán giả vỗ tay hưởng ứng.
Anh cân tiếp bi số 4 ở băng dài, ghi điểm thứ 11 liên tiếp, dù không được tính do trận đấu đã kết thúc.
Đến bi cuối cùng, Thorpe đánh hơi vội nên đứt mạch.
Dù vậy, Thorpe vẫn nhận được lời khen từ giới chuyên môn.
"Chuyện quái gì đang xảy ra vậy", bình luận viên nói.
"Màn trình diễn quá tuyệt vời.
Các cơ thủ tranh giải thưởng lớn, nhưng họ cũng chơi vì niềm vui".
Thorpe 28 tuổi, đang đứng thứ 31 thế giới ở nội dung pool 9 bi.
Anh hai lần là thành viên tuyển Mỹ vô địch Mosconi Cup, và được coi là cơ thủ đánh băng giỏi bậc nhất ở pool.
Anh sau đó tiếp tục thắng Shane Van Boening 3-1 ở bán kết, để vào chung kết gặp Robert Gomez.
Tiền thưởng cho nhà vô địch giải này là 16.000 USD, còn á quân nhận 10.000 USD.
Bank Pool là thể loại billiards lỗ, có 9 bi, nhưng nhiều điểm khác so vớipool 9 bi.
Mỗi trận đấu tại Bank Pool Showdown gồm tối đa 5 ván.
Mỗi ván, cơ thủ đầu tiên đưa được 5 bi xuống lỗ trước sẽ thắng.
Cơ thủ được phép đánh bất cứ bi nào trên bàn, nhưng bi phải chạm ít nhất một băng trước khi rơi xuống lỗ.
Cơ thủ cũng phải chỉ lỗ trước khi đánh, vàbimục tiêu không được phép chạm vào bi khác trước khi rơi xuống lỗ.
