"Thật đen đủi cho Alvarez, nhưng điều đó có thể xảy ra", Courtois nói.
"Tôi phát ngán với tình trạng đóng vai nạn nhân, lúc nào cũng khóc lóc, than vãn về những chuyện thế này.
Các trọng tài không muốn mang lại lợi ích cho đội này hay đội khác, không phải ở Tây Ban Nha và không phải ở châu Âu.
Với công nghệ, VAR, camera và rất nhiều hình ảnh, các trọng tài nhìn thấy sự việc rất rõ ràng".
Trong loạt luân lưu trên sân Metropolitano ngày 12/3, Alvarezđưa bóng vào lưới của Real.
Nhưng VAR vào cuộc, xác định tiền đạo của Atletico chạm bóng hai lần do trượt trụ lúc dứt điểm.
Vì vậy, cú sút nàybị tính là đá hỏng, góp phần khiến Atletico thua 2-4 và bị loại ngay trên sân nhà.
Ở buổi họp báo sau đó, HLVDiego Simeonenhấn mạnh "quả bóng không di chuyển" vàthách thứccác nhà báo "giơ tay" nếu thấy Alvarez chạm bóng hai lần.
TheoCourtois, Simeone nên tự trách mình vì lối chơi của Atletico trong 120 phút, khi Conor Gallagher mở tỷ số ngay giây 27 để cân bằng tỷ số 2-2 sau hai lượt trận.
"Nếu bạn dẫn 1-0 ngay từ phút đầu tiên và sau đó không cố tìm bàn thứ hai, thì đó là sai lầm của bạn", thủ thành người Bỉ bày tỏ.
Kylian Mbappelà thành viên Real đầu tiêntố cáo với trọng tàirằng đối thủ có thể đã chạm bóng hai lần.
Rodrygocũng thừa nhận rằng Real đã "gây áp lực lên trọng tài" để không công nhận cú sút luân lưu của Alvarez.
"Tôi đang ngồi trên băng ghế dự bị và thấy trái bóng rời chân Alvarez rất kỳ lạ, như thể cậu ấy đã chạm bóng hai lần", tiền đạo người Brazil nói vớiTNT SportsBrazil.
"Chúng tôi có camera phía sau khung thành và họ bắt đầu hét lớn 'hai chạm, hai chạm'.
Sau đó, chúng tôi bắt đầu gây áp lực lên trọng tài và ông ấy đã nhận ra điều đó".
Nhưng HLVCarlo Ancelottiphủ nhận các thành viên Real báo cáo trọng tài về vụ việc vì VAR vốn đã biết về lỗi này.
HLV người Italy thừa nhận ban đầu không nhận ra nên đánh giá cao VAR vì đã phát hiện lỗi và đem lại lợi thế cho Real.
Trong loạt đá luân lưu, ngoài Alvarez bị hủy lượt đá, một cầu thủ khác của Atletico, Marcos Llorente, cũng đá hỏng.
Trong khi đó, Real thực hiện thành công bốn lượt đá, nhờ công Mbappe, Jude Bellingham, Federico Valverde, Antonio Rudiger, và chỉ Lucas Vazquez đá hỏng, nên thắng 4-2.
Bellinghamnhấn mạnh tâm lý và bản lĩnh của Real ở những trận đấu lớn.
"Đôi khi đó là những gì cần có, những khoảnh khắc điềm tĩnh và đĩnh đạc", tiền vệ người Anh bày tỏ.
"Không phải lúc nào chúng tôi cũng bùng nổ với phẩm chất điên rồ.
Có một thay đổi về tâm lý khi chúng tôi bước vào những trận đấu này.
Toàn đội biết cần làm gì để thắng những trận thế này, và rất giỏi ở khoản đó".
Realsẽ gặp Arsenal ở tứ kết.
Nếu vào bán kết, đội bóng của Ancelotti có thể đối đầu PSG hoặc Aston Villa.
Hai cặp tứ kết còn lại là Barca - Dortmund và Bayern - Inter.
