Theo kênhTelefoot, cuộc gặp bí mật diễn ra sau khi Mbappe vắng mặt hai đợt tập trung tháng 10 và 11/2024.
Tại đây, HLV Deschamps hỏi Mbappe về tình hình thi đấu tại Real, đồng thời khẳng định học trò vẫn là đội trưởng tuyển Pháp.
Tiền đạo 26 tuổi khi đó không gặp vấn đề về thể lực nên dư luận đồn đoán anh từ chối chơi cho đội tuyển để tập trung lấy lại phong độ tại Real.
Mbappe sau đó khẳng định chính HLV Deschamp chủ động cho anh ở lại CLB.
"Tôi muốn lên tuyển, nhưng không thể giải thích tại sao không được gọi", Mbappe cho biết.
"Cam kết giữa tôi với đội tuyển vẫn còn nguyên.
Tôi sẽ trở lại trong đợt tập trung tiếp theo".
Sau vụ chuyển nhượng hồi hè 2024, Mbappe khởi đầu không như mong đợi tại Real.
Anh gặp khó khăn trong vai trò trung phong, tịt ngòi nhiều trận quan trọng, trong đó có trận hòa Atletico 1-1 và thua Barca 0-4 ở La Liga.
Nhưng từ đầu năm 2025, anh quen dần và cải thiện thành tích.
Cựu ngôi sao PSG đã khoác áo Real 44 trận, ghi 31 bàn và dẫn đầu danh sách lập công.
"Việc cậu ấy chuyển đến Real đã tạo ra rất nhiều kỳ vọng.
Nhưng bất chấp mọi chuyện, cậu ấy vẫn có số liệu thống kê rất tốt", Deschamps nói.
"Tôi không ngại nói những gì mình nghĩ với các cầu thủ.
Pháp luôn tốt hơn khi có Mbappe".
Ngày 20 và 25/3, Mbappe và đồng đội sẽ chơi hai trận tứ kếtNations Leaguevới Croatia.
Nếu vào bán kết, họ sẽ gặp đội thắng trong cặp Tây Ban Nha - Hà Lan vào ngày 4/6.
Hai cặp tứ kết còn lại là Bồ Đào Nha - Đan Mạch và Đức - Italy.
Trận chung kết diễn ra vào ngày 8/6.
Mbappe thi đấu cho tuyển Pháp từ năm 2017, ghi 48 bàn qua 86 trận.
Anh chỉ xếp sau Olivier Giroud (57 bàn) và Thierry Henry (51), hai cầu thủ đã ngừng thi đấu cho đội tuyển xứ lục lăng.
Năm 2018, Mbappeghi bốn bàn trong hành trình giành World Cup.
Bốn năm sau đó, anh ghi tám bàn, giành danh hiệu Vua phá lưới và đưa Pháp vào chung kết lần thứ hai liên tiếp.
