"Tôi vẫn không thể tin được", Alfonso nói với báo Tây Ban NhaAShôm 14/3.
"Chúng tôi luôn gặp phải những điều không may với Real.
Tình huống liên quan đến quả luân lưu của Alvarez hôm trước thật đáng choáng váng.
Tôi chưa từng thấy điều đó.
Trong thời gian tôi làm chủ tịch, Atletico bị Real đánh cắp danh hiệu vô địch giải VĐQG, nhưng tình huống của Alvarez thật đáng kinh ngạc".
Alfonso làm chủ tịchAtleticotừ năm 1980, bị cấm 16 tháng vì những tuyên bố chống lại Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha và các trọng tài, dẫn đến việc ông từ chức vào tháng 7/1982.
"Trong mùa giải thứ hai của tôi, họ đã cướp mất chức vô địch của Atletico vì những phát biểu của tôi", Alfonso nói tiếp.
"Mọi thứ không có gì mới.
Real và cả Barca đã và đang tiếp tục là những đội hưởng lợi lớn nhất ở Tây Ban Nha và châu Âu.
Mọi chuyện luôn là như vậy".
Theo Alfonso, Atletico nhận quyết định bất lợi từ trọng tài ở lượt đi.
Ông nhấn mạnh bànấn định chiến thắng 2-1của Brahim Diaz không hợp lệ, vì Vinicius đứng ở thế việt vị và chắn tầm nhìn của thủ môn Jan Oblak.
Đến lượt về, tranh cãi lớn nhất là việc VARkhông công nhận cú đá của Alvarez, góp phần khiến Atletico thua 2-4 trong loạt luân lưu.
"Tình huống này thật không thể tin được", Alfonso thốt lên.
"Thậm chí không ai nhận ra rằng cú đá của Alvarez không được tính.
Không có hình ảnh nào cho thấy rõ ràng cậu ấy chạm bóng hai lần.
Đó chỉ đơn giản là cú trượt chân rồi sút vào lưới".
Hôm 13/3, UEFA đã thông báo VAR làm đúng luật khi không công nhận cú sút luân lưu của Alvarez, theo luật hiện hành (Luật Bóng đá, Điều 14.1).
Nhưng sau sự cố này, họ sẽ thảo luận với FIFA và IFAB - tổ chức định nghĩa và giám sát luật bóng đá thế giới - đểxem xét có hay không điều chỉnh luậttrong các trường hợp chạm bóng hai lần nhưng không phải cố ý.
Một ngày sau, Atletico thông báo bày tỏ sự thất vọng bất chấp những giải thích của UEFA, nhấn mạnh quyết định này làm "tan vỡ hy vọng của hàng triệu người hâm mộ và giáng một đòn mạnh vào nỗ lực phi thường của CLB".
Atletico tuyên bố không thấy Alvarez chạm bóng hai lần rõ ràng ở bất kỳ góc quay nào có sẵn, và VAR chỉ nên can thiệp trong trường hợp có sai sót "rõ ràng và hiển nhiên".
