Hidalgo bắt đầu sự nghiệp tại Motril, Tây Ban Nha năm 2010, trước khi chuyển đến Granada năm 2012.
Hai năm sau đó, anh gia nhập Juventus, nhưng được cho Granada mượn lại.
Mùa 2016-2017, đội bóng Italy cho Cadiz mượn Hidalgo, rồi thanh lý hợp đồng.
Cựu tiền vệ này chơi thêm một năm cho Cadiz, trước khi chuyển sang Racing Santander giai đoạn 2018-2020 và Extremadura 2020-2022.
Sau khi phát hiện ung thư phổi năm 2021, Hidalgo giải nghệ một năm sau đó.
"Sự ra đi của Nico khiến bóng đá mất đi một cầu thủ xuất sắc và một con người tuyệt vời.
Nhưng tình cảm của đồng đội, HLV, nhân viên và CĐV sẽ luôn còn mãi", CLB Granada thông báo.
"Chúng tôi sẽ không bao giờ quên nụ cười và niềm vui của bạn", CLB Cadiz viết trên mạng xã hộiX.
"Cuộc chiến của bạn là nguồn cảm hứng của chúng tôi.
Hãy yên nghỉ".
