Khi được đồng nghiệp Darren Bent hỏi về HLV Arteta trong cuộc phỏng vấn hôm 14/3, Gallas chỉ ngồi cười.
Cựu trung vệ Pháp khiến Bent phải thốt lên: "Đây đúng là cách để mở đầu một chương trình".
Sau một lúc, Gallas nói: "Arsenal chẳng tiến bộ gì so với năm ngoái".
Cựu trung vệ Pháp đánh giá HLV Arteta và học trò phạm nhiều sai lầm, nhất là chuỗi trận hòa vào tháng 12/2024.
Anh nói: "Mất điểm trước Everton trên sân nhà, rồi thua West Ham, hòa Fulham.
Đó không phải kết quả bạn muốn từ một ứng viên vô địch.
Vấn đề là mùa nào Arsenal cũng như vậy.
Ít nhất Arteta cũng nên mua một tiền đạo".
Arsenalhiện đứng thứ hai Ngoại hạng Anh, với 55 điểm và kém đầu bảng Liverpool 15 điểm.
Cơ hội vô địch của thầy trò HLV Arteta gần như không còn khi giải đã trôi qua 28 vòng đấu.
Thậm chí, Arsenal còn phải lo giữ vị trí trong top 4, khi họ chỉ hơn đội thứ năm Man City 8 điểm.
Gallas từng chơi cho Arsenal từ 2006 đến 2010, còn lần cuối "Pháo thủ" vô địch Ngoại hạng Anh là 2003-2004.
Theo cựu trung vệ này, HLV Arteta không có khả năng xoay tua đội hình, đưa ra nhiều lựa chọn thiếu hợp lý về việc sử dụng con người.
"Bạn có 24 cầu thủ trong đội, nhưng Arteta luôn đưa ra đội hình giống nhau, và điều đó là không khả thi ở Ngoại hạng Anh", Gallas nói thêm.
Arsenal còn cơ hội đoạt danh hiệu khác mùa này là Champions League, nơi họ vừathắng PSV 9-3sau hai lượt trận vòng 1/8.
Dù vậy thầy trò Arteta sẽ đụng phải Real ở vòng tứ kết vào tháng tới.
Gallas cho rằng Champions League là chiếc cúp danh giá, nhưng trong thâm tâm, anh và phần lớn CĐV Arsenal kỳ vọng vào Ngoại hạng Anh nhiều hơn.
"Mùa này có lẽ là cơ hội tốt nhất để vô địch rồi", Gallas phân tích.
"Man City sa sút, Chelsea bất ổn, chỉ có Liverpool duy trì phong độ.
Nhưng Liverpool chỉ vừa bổ nhiệm HLV mới.
Vậy mà chúng ta hụt hơi quá sớm trong cuộc đua với họ".
Hợp đồng của HLVArtetamới được gia hạn tới 2027 và nếu hoàn tất hợp đồng, nhà cầm quân Tây Ban Nha sẽ có bảy năm dẫn dắt "Pháo thủ".
Tới nay, Arteta chưa giành danh hiệu lớn nào với Arsenal, ngoại trừ FA Cup 2020.
