Đáp chuyến bay đến TP HCM chiều 21/2, Nattawut tranh thủ đến thẳng khu phát bib giải chạy đêm VPBank VnExpress Marathon HCMC Midnight 2025.
Lần đầu đến Việt Nam, cảm nhận của anh với thành phố mang tên Bác là sự sôi động, náo nhiệt tương tự quê nhà Bangkok.
Nattawut có 8 năm kinh nghiệm thi đấu trong tuyển điền kinh quốc gia.
Trước khi chuyển sang chạy bộ, anh từng là VĐV duathlon.
Tại SEA Games 30 năm 2019, runner giành hai huy chương, một vàng, một đồng cho nước nhà.
Tuy nhiên sau đó không có nhiều thành tích ấn tượng, anh quyết định chuyển sang chạy bộ.
Từ đó đến nay, anh chỉ nhắm đến một cự ly duy nhất là half marathon.
Nattawut cho biết muốn tối ưu thành tích cá nhân trước, chưa có kế hoạch nâng cự ly trong tương lai.
Đến giải chạy đêm TP HCM 2025, anh vẫn giữ nguyên cự ly này.
Thành tích tốt nhất (PR) HM của Nattawut là 1 tiếng 14 phút, vừa lập vào tháng 1 tại Buriram Marathon 2025.
Lý do anh chọn Việt Nam là điểm thi đấu đầu tiên ngoài Thái Lan là vì danh tiếng và quy mô của VnExpress Marathon.
Trước đó, nhiều đồng đội của anh cũng từng thi đấu tại hệ thống này và đứng bục.
Thời tiết, giao thông và điều kiện ngoại cảnh của TP HCM khá tương đồng với các thành phố ở Thái.
Chân chạy 28 tuổi cũng thường sắp xếp thời gian tập chạy vào rạng sáng và tối muộn nên không quá lo lắng về việc chạy đêm.
Ở xứ chùa Vàng, VĐV trong tuyển quốc gia vẫn có thể làm công việc khác trong thời gian không thi đấu.
Hiện Nattawut đang là quân nhân, làm việc 8 tiếng mỗi ngày nên thường tập trước và sau khi tan làm.
Một tuần anh chạy 6 ngày, mỗi ngày khoảng 10-21 km tùy tình hình sức khỏe.
Trước các giải chạy, runner sẽ dành thời gian nghỉ ngơi, ăn uống điều độ.
Với giải đêm, anh thường ngủ đi ngủ lúc 17h và dậy lúc 22h để chuẩn bị.
Tuy nhiên với VPBank VnExpress Marathon HCMC Midnight 2025, cự ly 21km xuất phát lúc 2h30 rạng sáng 23/2.
Runner quyết định không ngủ sớm mà thức thẳng đến giờ chạy.
Anh đặt mục tiêu giành ngôi vô địch cự ly HM ngay lần đầu thử sức.
Ngoài ra, Nattawut còn muốn phát PR vì thời tiết TP HCM từ đêm đến sáng sớm khá mát mẻ, thuận lợi để bứt tốc ở những đoạn quyết định.
Ngoài Nattawut, xứ chùa Vàng có thêm hai ứng viên vô địch khác cho cự ly 42km và 10km.
Đại diện câu lạc bộ anh tham gia cho biết cả ba người đều sẽ nỗ lực hết mình.
"Các VĐV điền kinh Việt Nam đều chạy rất 'dữ'.
Đồng đội tôi từng thi đấu với họ ở một số giải trước đây và suýt thua cuộc.
Tuy nhiên đó không phải điều tôi lo lắng vì tôi sẽ cố hết sức mình để giành chức vô địch", Nattawut khẳng định.
