Theo kết quả bốc thăm vòng 1/8 ngày 21/2, Barca sẽ gặp Benfica, đồng thời tránh được đối thủ đã loại họ ở tứ kết mùa trước là PSG.
Nếu vượt qua đội bóng Bồ Đào Nha, thầy trò HLV Hansi Flick sẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Dortmund - Lille.
Nếu thắng tiếp, họ sẽ vào bán kết gặp một trong bốn đội Bayern, Leverkusen, Inter hoặc Feyenoord.
Ở nhánh còn lại, Real phải đối đầu kình địch cùng thành phố Atletico.
Nếu đi tiếp, nhà ĐKVĐ có thể còn gặp Arsenal ở tứ kết, Liverpool hoặc PSG ở bán kết.
"Kết quả bốc thăm có lợi cho Barca", Valdano, từng dẫn dắt Real giành La Liga 1994-1995, nói.
"Họ sẽ chơi với mức độ căng thẳng thấp hơn nhiều so với các ứng cử viên khác".
Tuy nhiên, HLV Flick không có chung quan điểm.
Tại vòng bảng mùa này, Barca từng gặp khó khăn trước Benfica.
Họ để đội bóng Bồ Đào Nha dẫn 3-1 trong hiệp một, 4-2 đến phút 78, trước khi ghi ba bàn để thắng ngược 4-5.
"Họ từng gây rất nhiều thiệt hại cho chúng tôi và đang chơi rất tốt", nhà cầm quân người Đức nói.
"Ở vòng này của Champions League, không đội nào dễ bị đánh bại".
Barca sẽ chỉ gặp kình địchRealnếu cùng vào chung kết.
Khi được hỏi về viễn cảnh này, Flick trả lời: "Đầu tiên chúng tôi phải vào chung kết.
Tôi không quan tâm sẽ chơi với ai nếu đi đến trận đấu đó.
Nhưng trước hết, chúng tôi phải đá với một đội bóng lớn là Benfica".
Bruno Lage, HLV của Benfica, thì hào hứng với việc tái ngộ Barca.
Theo nhà cầm quân từng giành chức vô địch Bồ Đào Nha 2018-2019, khi thua ở vòng bảng, đội nhà đã chơi tốt và chỉ thiếu may mắn.
"Hai trận đấu sắp tới với Barca sẽ rất thú vị", Lage nói.
"Chúng tôi phải tham vọng để tiến xa hơn ởChampions League".
Trận lượt đi vòng 1/8 sẽ diễn ra trên sân Da Luz của Benfica ngày 5/3, sáu ngày trước trận lượt về tại sân Montjuic của Barca.
Benficanhiều khả năng mất Angel Di Maria trong trận lượt đi, do chưa bình phục chấn thương.
Barcavào thẳng vòng 1/8 với tư cách đội xếp thứ hai vòng bảng.
Benfica xếp thứ 17 vòng bảng, trước khi thắng Monaco 4-3 ở vòng play-off.
