Tại sân bay Almaty hôm 7/3, một người đàn ông 67 tuổi được yêu cầu xuất trình căn cước công dân ở cửa an ninh.
Người này phản ứng mạnh, rút dao ra, túm tóc của nữ tiếp viên 21 tuổi Botagoz Mukhtarova và bắt cô làm con tin.
Nhiều người xung quanh giơ điện thoại quay video, không dám can ngăn.
Cựu võ sĩ quyền Anh 52 tuổi, Abdraim ở gần đó, thuyết phục kẻ tấn công thả cô gái ra và lấy ông làm con tin thay thế.
Kẻ này chấp nhận yêu cầu, dùng tay trái giữ cựu võ sĩ, và cầm dao bằng tay phải đe dọa.
Hắn còn nói rằng trong balo có bom, kích hoạt được bằng điện thoại.
Nhân lúc đối phương mất tập trung vì nói chuyện với cảnh sát và nhân viên an ninh, Abdraim dùng tay trái giật lấy con dao bằng cách cầm vào lưỡi dao, rồi quật hắn xuống đất.
Những người xung quanh cũng nhảy vào hỗ trợ, đè lên kẻ tấn công, không cho hắn sử dụng điện thoại.
Hắn bị bắt ngay lập tức, và không có ai bị thương tại hiện trường.
Abdraim cho biết ông tới sân bay để đón một người thân, đột nhiên nghe tiếng một cô gái hét lên.
Vì thế, ông chạy tới hiện trường phát hiện sự việc.
"Tôi thấy cô gái có thể sẽ bị đâm, nên nói với kẻ tấn công rằng hãy để tôi thế chỗ cô ấy", Abdraim kể lại.
"Khi đó tôi cũng rất căng thẳng, nhưng đã nghĩ rằng nếu cô ấy là con gái tôi thì sao.
Vì thế tôi hành động không phải để làm người hùng, mà đó là việc một người đàn ông cần thực hiện".
Abdraim là bố của 5 người con.
Ông nói thêm rằng từng tập quyền Anh, kickboxing, Thai boxing và các loại võ thuật khác.
"Nhưng thời gian đó đã trôi qua lâu rồi", cựu võ sĩ 52 tuổi nói.
Tổng thống Cộng hòa Kazakhstan, ông Kassym-Jomart Tokayev tuyên bố sẽ trao một huy chương cấp nhà nước cho Abdraim vì hành động này.
WBC thì thông báo họ muốn phong Abdraim làm "Anh hùng Nhân loại", và sẽ trao một huy chương cho ông "để tôn vinh lòng dũng cảm phi thường".
Giải thưởng "Anh hùng Nhân loại" từng được WBC trao cho những người dũng cảm đối mặt với Covid-19.
Nhưng sau đó, giải được mở rộng, trao cho những người có hành động nghĩa hiệp.
