Văn Lâm không nằm trong danh sách tập trung đội tuyển Việt Nam tháng 3, chuẩn bị cho trận giao hữu gặp Campuchia (ngày 19/3) và Lào (25/3) ở lượt ra quân bảng F vòng loại cuối Asian Cup 2027.
HLV Kim Sang-sik triệu tập ba thủ môn là Nguyễn Filip, Nguyễn Đình Triệu và Nguyễn Văn Việt.
Sau đó, Filip xin vắng mặt để về Cộng hòa Czech thăm ông ngoại ốm nặng, nhưng HLV Kim chỉ đôn thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 lên.
Chiều 9/3, Văn Lâm cùng Ninh Bình thắng Huế 2-0 ở vòng 12 giải hạng Nhất Quốc gia 2024-2025.
Sau trận, khi nhận được câu hỏi về việc lỡ hẹn đội tuyển lần này, thủ môn sinh năm 1993 cho biết: "Tôi đang cố gắng tập trung tối đa để giúp CLB lên chơi V-League, còn về ĐTQG, tôi sẽ tính sau".
Văn Lâm tự đánh giá vẫn giữ phong độ tốt, thể hiện bằng việc giữ sạch lưới chín trong 10 trận bắt chính ở hạng Nhất.
Tại Cup Quốc gia, anh cũng tỏa sáng ở loạt luân lưu vòng loại và vòng 1/8, giúp Ninh Bình vào tứ kết.
Bên cạnh đó, thủ thành 32 tuổi được CLB cố đô đáp ứng đề xuất thuê chuyên gia nước ngoài, gồm HLV thủ môn người Belarus Evgeniy Taykevich và HLV thể lực người Nga Nikita Udovenko.
Ninh Bình đang dẫn đầu bảng với 33 điểm, hơn đội nhì Bình Phước chín điểm.
Họ đang giữ nhiều kỷ lục như toàn thắng 10 trận lượt đi, hay 13 trận thắng liên tiếp trên mọi mặt trận.
Thủ môn Văn Lâm khẳng định không bận tâm đến kỷ lục mà đang cùng đội cố gắng duy trì phong độ ổn định.
"Quan trọng nhất là lên chơi V-League mùa sau, còn các kỷ lục tất nhiên đáng nhớ", Văn Lâm nói.
"Chúng tôi tập trung giải quyết từng trận, làm tốt nhất thì không cần quan tâm đến các đội khác".
Văn Lâmlà thủ môn hàng đầu của bóng đá Việt Nam tám năm qua, cùng ĐTQG vô địch AFF Cup 2018, vào tứ kết Asian Cup 2019 và vòng loại ba World Cup 2022.
Từ cuối 2023, anh phải cạnh tranh vị trí trong khung gỗ sau khi đồng nghiệp Filip Nguyễn từ châu Âu về nước thi đấu rồi có quốc tịch Việt Nam và lên tuyển.
Hiện, vị trí này có thêm sự cạnh tranh từ thủ môn Đình Triệu.
Lần gần nhất Văn Lâm bắt chính cho đội tuyển là trận giao hữu thua Nga 0-3 tại sân Mỹ Đình ngày 5/9/2024.
Sau đó, chấn thương khiến anh lỡ hẹn ASEAN Cup 2024.
Trước khi thành công, Văn Lâm cũng chật vật để tìm chỗ đứng, dù được đào tạo trẻ ở hai lò danh tiếng của Nga là Spartak Moskva và Dinamo Moskva.
Từ năm 2010, anh về Việt Nam chơi cho HAGL rồi được cho CLB Hoàng Anh Attapeu (Lào) mượn.
Sau đó hai năm, Văn Lâm trở lại Nga bắt cho hai CLB hạng thấp là Duslar và Rodina Moskva.
Đến 2015, anh gia nhập Hải Phòng, mất hơn một năm để chiếm suất bắt chính.
Năm 2019 anh gia nhập CLB Muangthong United.
Hai năm sau, Văn Lâm trở thành cầu thủ Việt Nam đầu tiên chơi ở J-League 1 trong màu áo Cerezo Osaka.
Đến tháng 8/2022, thủ thành có mẹ người Nga trở lại Việt Nam thi đấu cho Bình Định.
Từ mùa giải 2024-2025, anh chấp nhận xuống hạng Nhất chơi cho Ninh Bình và nhận cảnh báo ảnh hưởng đến cơ hội lên ĐTQG.
