Cái tên nổi bật của Lào đợt này là Roman Angot, người đang thi đấu cho SV Linx tại giải hạng Sáu Đức 2024-2025.
Tiền vệ cao 1, 84 m này đã ghi 4 và kiến tạo hai bàn qua 19 trận từ đầu mùa.
Do màn trình diễn tốt, anh được SV Linx mua từ Offenburger FV ở kỳ chuyển nhượng giữa mùa.
Hiện cầu thủ sinh năm 2001 cùng SV Linx đứng nhì bảng với 43 điểm sau 20 trận, kém đầu bảng FC Denzlingen hai điểm.
Hậu vệ phải Victor Ngovinassack sinh năm 2001, hiện thi đấu cho đội dự bị Is-Selongey tại giải hạng Sáu Pháp mùa này.
Còn Theo Klein đang chơi cho đội Đại học Ohama Mavericks, Mỹ.
Cầu thủ sinh năm 2001 cao 1, 8 m có thể thi đấu tiền vệ công hoặc tiền đạo trái.
Cả ba cầu thủ này từng về thi đấu cho U22 Lào ở SEA Games 32 tại Campuchia.
Tuy nhiên, đây mới là lần đầu họ được triệu tập lên ĐTQG.
Ngoài ra, Lào có Bounphachan Bounkong, tiền đạo thi đấu cho CLB Campuchia Svay Rieng.
Ở mùa 2024-2025, cầu thủ sinh năm 2000 ghi 12 và kiến tạo 7 bàn cho đội sau 31 trận.
Trong khi đó, Damoth Thongkhamsavathvừa chuyển sang chơi cho CLB Thanh Hóa.
Tiền vệ này ghi 7 và kiến tạo 4 bàn giúp Ezra FC vô địch Lao League 1 2024-2025, đồng thời ẵm danh hiệu cầu thủ hay nhất giải.
Danh sách 28 cầu thủ Lào được triệu tập đợt này chỉ còn 15 người thi đấu tại ASEAN Cup 2024.
Ezra FC đóng góp quân số nhiều nhất với chín cầu thủ.
Thầy trò ông Ha Hyeok-jun sẽ đá giao hữu với Sri Lanka ngày 20/3 tại sân Quốc gia Lào.
Sau đó, đội sẽ sang Bình Dương, chuẩn bị làm khách của tuyển Việt Nam ở lượt ra quân bảng F vòng loại cuối Asian Cup 2027 ngày 25/3.
Lịch sử đối đầu Việt Nam ghi nhận tuyển Lào thua 13 và hòa một.
Đội thua năm trận gần nhất đều tại vòng bảng ASEAN Cup, lần lượt 0-3 (2014, 2018), 0-2 (2020), 0-6 (2022) và 0-4 (2024).
Tiền đạo (5): Theo Klein (Ohama Mavericks, Mỹ), Bounphachan Bounkong (Svay Rieng, Campuchia), Kydavone Souvanny (Young Elephants), Chony Waenpaserth, Peter Phanthavong (Ezra).
