VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnightdiễn ra vào 23/2 ghi dấu sự đồng hành của Đối tác chiến lược, đơn vị đồng tổ chức – Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank).
Mùa thứ 3 tổ chức, giải có quy mô 12.000 VĐV với cung đường mang dấu ấn lịch sử, xen lẫn nét hiện đại của thành phố sôi động bậc nhất Việt Nam.
VPBank kì vọng sẽ cùng VnExpress Marathon kiến tạo nên những đỉnh cao mới cho phong trào chạy bộ, lan tỏa giá trị thịnh vượng thể chất, thịnh vượng tinh thần đến với cộng đồng.
Đơn vị còn mong muốn góp phần quảng bá hình ảnh một TP HCM năng động, phát triển về đêm cùng những nét đẹp tuyệt vời đến với du khách và công dân nước ngoài.
Từ năm 2018, VPBank gắn bó với phong trào chạy bộ Việt Nam, tổ chức 14 giải chạy bộ với quy mô lớn trên nhiều tỉnh thành phố, với tổng số VĐV lên tới gần 90.000 người tham dự.
