Dele Alli vào sân ở phút 81, trong trận AC Milan - Como ở Serie A tối 15/3.
10 phút sau đó, tiền vệ người Anh vào bóng từ phía sau với Ruben Loftus-Cheek và phải nhận thẻ vàng.
Nhưng sau khi kiểm tra VAR, trọng tài Matteo Marchetti nâng thẻ vàng thành thẻ đỏ.
Hậu vệ AC Milan Kyle Walker - vốn là đồng đội cũ ở tuyển Anh và Tottenham, đã xin trọng tài nương tay với Alli, nhưng bất thành.
Việc Alli phải rời sân làm ban huấn luyện Como phẫn nộ.
Không lâu sau đó, HLV Cesc Fabregas cũng phải nhận thẻ đỏ.
"Lẽ ra trọng tài chỉ nên phạt thẻ vàng", một CĐV viết trên mạng xã hộiX.
"Lực tác động rất nhỏ".
Một CĐV khác thì bình luận: "Ngay cả Walker cũng xin không phạt thẻ đỏ đối với cậu ta.
Điều đó thực sự đau lòng".
Alli gia nhập Como hồi tháng 1 theo dạng chuyển nhượng tự do, với hợp đồng 18 tháng.
Tiền vệ 28 tuổi hết hợp đồng cũ với Everton từ tháng 6/2024.
Alli từng được xem là ngôi sao sáng giá bậc nhất bóng đá Anh khi lên đội một Tottenham lúc 18 tuổi rồi lên tuyển Anh một năm sau đó.
Anh chơi 269 trận, ghi 67 bàn cho Tottenham, vào chung kết Champions League 2018-2019.
Alli còn cùng tuyển Anh dự Euro 2016 rồi vào bán kết World Cup 2018.
Nhưng từ mùa 2021-2022, Allisa sút không phanh.
Sau thất bại ở Everton, tiền vệ 28 tuổi phải chuyển sang Thổ Nhĩ Kỳ khoác áo Besiktas.
Lần gần nhất Alli thi đấu là trận Besiktas hòa Antalyaspor 0-0, ở giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ hôm 26/2/2023.
Trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2025, HLVFabregasthử hồi sinh sự nghiệp cho Alli.
Do không thi đấu lâu ngày, cựu tuyển thủ Anh cần tập thêm gần hai tháng mới đủ thể lực chơi trận ra mắt.
Trước khi Alli vào sân, Christian Pulisic (phút 53) và Tijjani Reijnders (75) đã giúp AC Milan thắng ngược 2-1.
Lucas Da Cunha mở tỷ số cho Como ở phút 33.
AC Milanhiện xếp thứ bảy Serie A với 47 điểm sau 29 trận, kém nhóm dự Cup châu Âu ba điểm.
Como xếp thứ 13 với 29 điểm, hơn nhóm có nguy cơ xuống hạng bảy điểm.
