"Khác biệt giữa sân đấu chính và các sân tập là rất lớn.
Bóng nảy cao hơn nhiều trên sân trung tâm, thậm chí còn cao hơn bóng trên sân đất nện", Djokovic nói sau trận thua Botic van de Zandschulp 2-6, 6-3, 1-6 ngày 8/3.
"Điều này khiến tôi chật vật trong việc tìm nhịp độ chơi cần thiết".
Năm nay, ban tổ chức Indian Wells Masters thay thếmặt sânPlexipave bằng thương hiệu Laykold.
Đây cũng là mặt sân được sử dụng tại Miami Mở rộng và Mỹ Mở rộng.
Dù vậy, theo Nole, sân đấu không phải nguyên nhân duy nhất dẫn đến thất bại.
"Tình thế của tôi hiện nay khác nhiều so với vài năm qua.
Tôi biết, nhưng vẫn rất thất vọng.
Tôi gặp khó khi không thể thi đấu với đẳng cấp mình mong muốn", anh cho hay.
"Có vài giải đấu tôi chơi tốt, nhưng hầu hết các sự kiện khác tôi phải vật lộn với chính mình.
Đó là vấn đề tôi phải tự trải qua và cố gắng giải quyết theo cách tốt nhất có thể".
Sau khi bỏ cuộc ở trận bán kết Australia Mở rộng gặp Alexander Zverev, Djokovicthua Matteo Berrettini trong trận ra quân Qatar Mở rộng.
Đến giải Masters 1000 đầu tiên trong năm, tay vợt số bảy thế giới tiếp tục bại trận bởi Van de Zandschulp trong ngày anh mắc tới 37 lỗi tự đánh hỏng và chỉ có 16 winner.
Kết quả mới nhất khiến Djokovic nhận thất bại thứ ba liên tiếp ở mùa giải năm nay.
Đây cũng mới là lần thứ hai tay vợt Serbia trải qua điều này kể từ năm 2018, thời điểm anh thua liên tiếp tại tứ kết Australia Mở rộng, vòng hai Indian Wells Masters và vòng hai Miami Mở rộng.
Theo thống kê không chính thức, Djokovic là người đầu tiên trong top 10 thế giới thua hai tay vợt lucky loser (suất đặc cách cho tay vợt không vượt qua vòng loại ở các giải đấu) ở một giải Masters 1000 trong hai năm liên tiếp.
Mùa trước, Nole bại trận dưới tay Luca Nardi cũng tại vòng hai Indian Wells Masters.
Mục tiêu sánh ngang kỷ lục 410 trận thắng củaRafael Nadaltại Masters 1000 sẽ được Djokovic hướng đến tại Miami Mở rộng.
Cũng ở hệ thống này, Nole đang giữ các kỷ lục về số danh hiệu (40), số trận chung kết (59) và bán kết (78).
