"Huyền thoại đã trở lại vùng đất sa mạc", trang chủ sự kiện Indian Wells Masters xác nhận hôm 23/2, trong bài viết nói về sự góp mặt của Novak Djokovic – người năm lần vô địch giải và từng thắng 20 trận liên tiếp từ 2014-2017.
Djokovicvừa thua trận mở màn Qatar Mở rộng tuần trước dưới tay Matteo Berrettini.
Nhưng sau thất bại này, Nole khẳng định thể trạng của anh hoàn toàn tốt, sau quá trình bình phục chấn thương rách cơ mắc phải ở Australia Mở rộng hồi đầu năm.
"Thể lực của tôi ổn.
Tôi thua vì đối thủ chơi hay hơn mà thôi", Djokovic nói sau khi gác vợt trước Berrettini – một trong những tay vợt có phong độ cao vài tháng gần đây.
Djokovic thừa nhận chưa đạt trình độ chơi bóng như mong muốn, khả năng di chuyển của anh cũng có vấn đề.
Nhưng chủ nhân 24 Grand Slam tự tin cải thiện điều này trong những tuần tới.
Ở Qatar, Djokovic còn chơi hai trận ở nội dung đôi nam để chia tay đồng nghiệp Fernando Verdasco.
Đây được xem là những cữ dượt tốt cho người vừa trở lại sau chấn thương.
Nhiều khả năng Djokovic sẽ có HLV Andy Murray đi cùng khi dự Indian Wells Masters tháng tới.
Hai tay vợt huyền thoại sẽ nối dài hợp đồng tới hết Wimbledon năm nay.
Năm ngoái, Djokovic chịu một trong những cú sốc lớn của sự nghiệp khi thua Luca Nardi ở vòng ba Indian Wells Masters.
Đó là lần đầu Nole trở lại giải đấu ở vùng sa mạc California sau 5 năm vắng mặt.
Ở tuổi 37, Djokovic sẽ tập trung chủ yếu vào bốn Grand Slam trong năm, nhưng cũng muốn tìm lại phong độ đỉnh cao, cũng như khả năng cạnh tranh với các đối thủ nặng ký nhất ở các sự kiện Masters 1000.
Anh vẫn chưa thể chạm mốc 100 danh hiệu ATP Tour, khi trắng tay từ tháng 11/2023.
Lần gần nhất Djokovic chơi chung kết là sự kiện Thượng Hải Masters tháng 10 năm ngoái, nơi anh thuaJannik Sinner.
