Được đánh giá cao hơn khi bước vào trận đấu vòng hai với Botic Van de Zandschulp nhưng Djokovic không thể hiện được nhiều.
Tay vợt Serbia chật vật trong các game giao bóng, tự đánh hỏng tới 37 lần cả trận, trước khi thua 2-6, 6-3, 1-6.
Tay vợt số 85 thế giới Van de Zandschulp vào giải nhờ vé may mắn, nhưng đã lần lượt vượt qua hai tên tuổi là Nick Kyrgios và Djokovic để tiến vào vòng ba gặp Francesco Cerundolo.
Đây mới là lần đầu trong năm nay, tay vợt Hà Lan thắng được hai trận liên tiếp.
Nhưng trong sự nghiệp, Van de Zandschulp có tới tám lần thắng các đối thủ top 10, trong đó có chiến thắng 3-0 trước Carlos Alcaraz ở Mỹ Mở rộng năm ngoái.
Thắng lợi bất ngờ của Van de Zandschulp tới một phần nhờ Djokovic khởi đầu chậm và không chơi với đẳng cấp vốn có.
Ngay set đầu, tay vợt Serbia thường xuyên mắc lỗi khi giao bóng một, đồng thời có 14 lần tự đánh hỏng.
Tỷ lệ giao bóng một thấp khó tin 48% đã khiến Nole trả giá bằng hai lần thua game giao bóng và thất bại nhanh 2-6.
Chủ nhân năm danh hiệu ở Indian Wells chỉ chơi tốt trong set hai, khi anh dần bắt nhịp lại và sớm có được lợi thế với việc tận dụng thành công break-point ngay game đỡ bóng đầu.
Djokovic sau đó thắng thêm một game đứng trả bóng khác ở cuối set, mở ra chiến thắng 6-3.
Dù vậy, thời điểm cuối set hai cũng là lúc Nole cho thấy bất ổn, khi thường xuyên có những pha xử lý lỗi, bỏ nhỏ thiếu hợp lý và thua game giao sau khi đối mặt ba break-point.
Sự bất ổn kéo dài tới set cuối, khi Djokovic thua cả hai game giao bóng ở nửa cuối set này.
Khả năng giao bóng của tay vợt 37 tuổi giảm sút rõ rệt, khi chọn những cú giao an toàn nhưng thiếu lực, dẫn tới tỷ lệ ghi điểm giao bóng một chỉ 58%.
Việc Van de Zandschulp chơi đều tay từ cuối sân, đồng thời di chuyển nhanh mỗi khi đối mặt những đường bóng khó, đã khiến Djokovic phải đổi sang chiến thuật dứt điểm sớm.
Nhưng những pha xử lý bóng ngắn của Nole trận này kém hiệu quả, không ép được đàn em vào thế khó, rồi bị phản công thua điểm.
Tự đánh hỏng ba lỗi trong game cuối khiến Djokovic thua đậm set ba 1-6.
Đây cũng là hình ảnh tượng trưng cho trận đấu này, khi kỷ lục gia giữ 40 cup Masters 1000 tự đánh hỏng nhiều hơn là đứng nhìn đối phương ghi winner.
Djokovictiếp tục lỡ hẹn với một sự kiện nữa trong năm nay, khiến mục tiêu giành cup ATP Tour thứ 100 còn dang dở.
Anh cũng thiếu một trận thắng nữa để cân bằng kỷ lục thắng 410 trận Masters 1000 của Rafael Nadal.
Theo lịch dự kiến, Djokovic sẽ nghỉ hai tuần trước khi chơi tiếp giải Masters 1000 ở Miami.
Nole không phải hạt giống hàng đầu duy nhất thua vòng hai BNP Paribas Open.
Cùng rời giải sớm còn có hạt giống số bảy Andrey Rublev, khi tay vợt Nga thua Matteo Arnaldi 4-6, 5-7.
Các tên tuổi như Felix Auger-Aliassime, Tomas Machac và Jiri Lehecka cũng dừng bước ở vòng này.
Trong khi đó, hạt giống số haiCarlos Alcarazthắng dễ Quentin Halys 6-4, 6-2 và sẽ gặp Denis Shapovalov ở vòng ba.
Alcaraz đang trên đường giành chức vô địch BNP Paribas Open lần thứ ba liên tiếp.
