"Thất bại trước Berrettini gần đây cho thấy Djokovic không còn đủ sức đôi công với các đối thủ đạt đỉnh phong độ", HLV Stubbs nói trên podcast của ông ngày 27/2.
"Berrettini chơi trận để đời, đưa quả bóng tới khắp mặt sân bằng cú thuận tay uy lực.
Djokovic không theo kịp những quả bóng đó".
Djokovic thua Berrettini ở vòng mở màn Qatar Mở rộng tuần trước, chỉ trong hai set (6-7, 2-6).
Đó là thất bại thứ ba của Nole năm nay, và là lần đầu tiên anh thua trận ra quân một sự kiện sân cứng kể từ Miami Mở rộng 2018.
Trước đó, Djokovic bỏ cuộc ở bán kết Australia Mở rộng vì chấn thương và thua Reilly Opelka ở tứ kết Brisbane International.
Stubbs từng huấn luyện cựu tay vợt nữ số một thế giớiSerena Williams.
Theo ông, vấn đề của Djokovic nằm ở thể chất.
Ông nói: "Djokovic đã già đi và bắt đầu vật lộn với nhiều chấn thương hơn.
Cậu ấy có lẽ là tay vợt có khả năng hồi phục tốt nhất lịch sử.
Nhưng cậu ấy không thể duy trì tốc độ hồi phục ở tuổi này.
Chúng đang trở thành trở ngại ngăn cản Djokovic".
Djokovic bị rách cơ đùi tại Australia Mở rộng, sau khihạ Carlos Alcaraztại tứ kết.
Anh tới Doha tuần trước trong trạng thái vừa hồi phục chấn thương, nhưng khẳng định bản thân hoàn toàn khỏe mạnh.
"Tôi thua vì Berrettini đã chơi quá hay, không phải vì tôi gặp rắc rối thể chất", anh thừa nhận.
Dù vậy, Stubbs cho rằng Djokovic không chỉ ngày càng yếu hơn, mà còn lo lắng và căng thẳng vì trình độ chơi bóng bị giảm sút.
Đây là điều thường xảy ra ở đoạn cuối sự nghiệp của các tay vợt chuyên nghiệp.
"Ở độ tuổi này, bạn gặp rắc rối nhiều hơn.
Bạn cố làm nhiều hơn để khắc phục, nhưng mọi thứ không thể như trước.
Cuối cùng, bạn phải vật lộn nhiều hơn và không còn muốn tiếp tục nữa", Stubbs nói thêm.
Cựu tay vợt số 21 đơn nam Steve Johnson cũng cho rằng vấn đề củaDjokoviclúc này là dùng sức mạnh ý chí và kinh nghiệm để bù đắp thể chất.
Anh đánh giá Nole chỉ tìm được cảm hứng lớn nhất tại bốn giải major.
Do đó, việc tay vợt Serbia thất bại ở các sự kiện cấp thấp hơn là bình thường.
"Tôi nghĩ Djokovic tham dự các giải ATP 500 hay 1000 vì nghĩa vụ tài chính mà thôi", Johnson nói trênEurosport.
"Động lực lớn nhất có thể giúp anh ấy tạo khác biệt là Grand Slam.
Điều đó được chứng minh phần nào ở trận thắng Alcaraz tại Australia Mở rộng.
Tất nhiên, Djokovic cần nhiều hơn thế một chút để có cơ hội giành thêm danh hiệu".
Djokovic đang sở hữu 99 chức vô địch ATP Tour.
Anh đã trắng tay từ tháng 11/2023 và sẽ hướng đến danh hiệu thứ 100 tại sự kiện Masters 1000 ở Indian Wells tháng tới.
