Phát biểu bên lề sự kiện Indian Wells Masters tuần này, McEnroe nói đã đến lúc đề cử Djokovic vào danh sách những ngôi sao thể thao vĩ đại nhất.
Ông thậm chí xem tay vợt Serbia là "Vua thể thao", vượt trên những cái tên vĩ đại như Cristiano Ronaldo, LeBron James và Tom Brady.
"Bạn có thể thấy sự trường tồn là điểm chung của Djokovic và những vĩ nhân khác", McEnroe nói hôm 7/3.
"Ronaldo ở tuổi 40 vẫn đang đá trên sân khấu lớn.
LeBron James vẫn là ngôi sao hàng đầu NBA, còn Tom Brady tiếp tục sự nghiệp trong thời gian dài.
Nhưng Djokovic còn ấn tượng hơn họ, bởi quần vợt là môn cá nhân".
Theo McEnroe, khi thi đấu một mình, tay vợt không thể tìm kiếm sự trợ giúp từ bất kỳ ai khác, mà phải tự vượt qua khó khăn, tìm được động lực cũng như sự tự tin để giải quyết đối thủ và chạm đến danh hiệu.
Đây là điều Djokovic đã làm suốt hai thập kỷ, chạm tới những cột mốc kỷ lục vĩ đại nhất, thậm chí phá sâu những kỷ lục này.
Do đó, McEnroe đánh giá Nole là VĐV vĩ đại nhất lịch sử.
"Không có nơi nào để chạy trốn trong quần vợt", McEnroe nói thêm.
"Ronaldo có thể được đồng đội gánh vác khi cậu ấy mệt mỏi, tương tự là LeBron James và Tom Brady, họ có thể ra nghỉ một lúc.
Nhưng Djokovic chỉ có thể trông cậy vào chính bản thân mà thôi.
Cậu ấy đang 38 tuổi, vậy mà vẫn vào bán kết Australia Mở rộng, sau khi đánh bại một ứng cử viên hàng đầu trẻ hơn 20 tuổi.
Đúng là Djokovic trắng tay một năm qua, nhưng cậu ấy đã có HC vàng Olympic để bù đắp".
McEnroe đánh giáDjokovicvẫn sáng cửa đoạt thêm major, vì giữ được phong độ cao tại các sự kiện này.
Ông nói: "Wimbledon sẽ là cơ hội tốt nhất cho Nole năm nay.
Cậu ấy có thể làm mọi thứ để đăng quang ở đó một lần nữa.
Năm ngoái tôi đã xem Djokovic chuẩn bị cho Mỹ Mở rộng chu đáo như thế nào.
Cậu ấy đi sâu vào các chi tiết, như cử người quay lại cảnh tập luyện để xem lại một cú trả giao bóng.
Từ khoảnh khắc đó tôi biết cậu ấy là tay vợt vĩ đại nhất mọi thời".
McEnroe đánh giá anh trai ông, huyền thoại John McEnroe, cùng Pete Sampras vàRoger Federerlà những thiên tài bẩm sinh.
Tuy nhiên, ông chưa thấy ai trong ba người này phân tích sâu xa một tình huống, hoặc đi vào chi tiết của một pha bóng như cách Djokovic làm.
Djokovic sở hữu 24 Grand Slam, hơn Federer vàNadallần lượt bốn và hai danh hiệu.
Anh là người duy nhất trong "Big 3" còn thi đấu đỉnh cao và hiện đứng thứ bảy thế giới.
