Lần đầu kể từ 2019, Djokovic sẽ chơi tại Miami Mở rộng, nơi anh từng vô địch năm lần trong giai đoạn 2011-2016.
Với việc các đối thủ lớn mất điểm sau BNP Paribas Open, Djokovic vừa leo lên số năm thế giới và sẽ là hạt giống số bốn tại Miami.
Theo kết quả phân nhánh hôm 17/3, Nole cùng nhánh bán kết vớiAlcaraz.
Ở trận ra quân tại vòng hai, tay vợt Serbia đụng Hamad Medjedovic hoặc Rinky Hijikata.
Anh sau đó có thể đấu ngôi sao trẻ Alex Michelsen, rồi Felix Auger-Aliassime.
Cùng nhánh tứ kết với Djokovic có Daniil Medvedev, Stefanos Tsitsipas và Jiri Lehecka.
Djokovic, kỷ lục gia giữ 40 Masters 1000, vừa có chuỗi ba trận thua liên tiếp, bao gồm trận mở màn BNP Paribas Open với Botic van de Zandschulp.
Anh đang có thành tích thắng thua là 44-7 tại Miami.
Djokovic vẫn đang săn danh hiệu ATP thứ 100 trong suốt một năm rưỡi qua.
Cựu vô địch năm 2021 Carlos Alcaraz thì gặp David Goffin hoặc Aleksandar Vukic ở vòng hai, rồi Brandon Nakashima, Karen Khachanov hoặc Grigor Dimitrov ở các vòng tiếp theo.
Chung nhánh tứ kết với tay vợt Tây Ban Nha là Casper Ruud, Tommy Paul và Fransisco Cerundolo.
Năm ngoái, Alcaraz thua tứ kết dưới tay Dimitrov, còn năm 2023 thua bán kết trước Jannik Sinner.
Ở nhánh trên, hạt giống số mộtAlexander Zverevchung nhánh với các đối thủ như Arthur Fils, Frances Tiafoe và Giovanni Mpetshi Perricard.
Tay vợt Đức có thể gặp các hạt giống mạnh như Holger Rune và Jack Draper ở tứ kết.
Hai tay vợt vừa vào chung kết BNP Paribas Open có nguy cơ đối đầu sớm ở vòng bốn Miami Mở rộng.
Hai tay vợt chủ nhà Taylor Fritz và Ben Shelton cũng chung nhánh vòng bốn.
Nhưng trước đó, họ phải vượt qua những tên tuổi như Denis Shapovalov, Hubert Hurkacz và Lorenzo Sonego.
Miami Mở rộng sẽ khởi tranh các trận vòng một từ 19/3, nhưng tám hạt giống hàng đầu chỉ chơi từ vòng hai.
Họ sẽ tranh số tiền thưởng vô địch 1, 1 triệu USD.
ĐKVĐ Jannik Sinner vắng mặt vì án treo giò ba tháng.
