Thanh Hóa chưa thắng kể từ đầu năm 2025, với mạch bảy trận hòa và hai thua.
Họ lần lượt bị loại ở vòng bảng Cup CLB Đông Nam Á rồi tụt lại trong cuộc đua vô địch V-League.
Vì vậy, cuộc tiếp đón Hải Phòng hôm nay được xem là cơ hội cho đội bóng xứ Thanh ngắt chuỗi trận tệ, đồng thời thể hiện vị thế của nhà vô địch Cup Quốc gia hai mùa gần nhất.
Nhưng thực tế, chủ nhà gặp nhiều khó khăn và không tạo ra cơ hội nguy hiểm nào suốt hiệp một.
Phút 18, họ còn chịu tổn thất khi Nguyễn Ngọc Mỹ chấn thương nặng rời sân, sau pha tranh chấp trên không với Triệu Việt Hưng rồi tiếp đất không tốt.
Đến phút 43, Hải Phòng phối hợp đá phạt góc ở biên trái, để Hữu Sơn tạt thấp tới cột gần.
Việt Hưng hạ thấp trọng tâm rồi đánh đầu ngược đưa bóng đập đất chạm mép trong cột phải thành bàn.
Trung vệ Gustavo Santos phản ứng mạnh khi cho rằng Nguyễn Ngọc Tú đã việt vị trong pha băng vào.
Tuy nhiên, vòng 1/8 Cup Quốc gia chưa áp dụng VAR, và video quay chậm cho thấy cầu thủ Hải Phòng không chạm bóng.
Sang hiệp hai, Thanh Hóa kiểm soát bóng tốt hơn và tạo ra nhiều cơ hội ăn bàn.
Phút 51, A Mít tạt từ cánh phải vào vòng 5m50 cho Doãn Ngọc Tân đánh đầu.
Bóng bay đến góc trái nhưng thủ môn Nguyễn Đình Triệu kịp đẩy giải nguy.
Tám phút sau, Lucas Ribamar ngã trong vòng cấm rồi đòi phạt đền nhưng trọng tài từ chối.
Ngay sau đó, chủ nhà phối hợp và kết thúc bằng cú sút vọt xà của Nguyễn Thái Sơn ở góc hẹp bên phải.
Đến phút 70, Luiz Antonio đá phạt trực tiếp từ khoảng cách 25 m đưa bóng xoáy vào góc trái, nhưng Đình Triệu vẫn kịp bay người cản phá.
Thủ môn sinh năm 1991 tiếp tục tỏa sáng ở phút 86 khi dùng chân cản chặn cú đá chéo góc của Ribamar trong thế đối mặt.
Với năm phút bù, Thanh Hóa tập trung nhồi bóng bổng vào vòng cấm đối phương nhưng bất thành.
Ở pha tấn công cuối cùng, Doãn Ngọc Tân cho rằng bóng chạm tay cầu thủ Hải Phòng trong một pha lộn xộn.
Nhưng trọng tài Dương Hữu Phúc cho trận đấu tiếp tục trước khi thổi còi hết giờ.
Đội trưởng Thanh Hóa tiếp tục tiến đến phàn nàn với trọng tài chính, sau đó phải được đồng đội can ngăn.
Thất bại 0-1 khiến Thanh Hóa trở thành cựu vương Cup Quốc gia, đồng thời nối dài mạch không thắng lên con số 10.
Trong khi đó, Hải Phòng có chiến thắng thứ ba liên tiếp, sau khi hạ Hà Tĩnh 1-0 và Quảng Nam 2-1 ở V-League.
Đội bóng đất cảng sẽ vào tứ kết gặp Công an Hà Nội trên sân nhà ngày 22/4.
Ba cặp đấu còn lại gồm Bình Dương - Ninh Bình (29/3), SLNA - Đồng Tháp và Thể Công – HAGL (30/3).
Hải Phòng: Nguyễn Đình Triệu, Đặng Văn Tới, Nguyễn Nhật Minh, Nguyễn Văn Tú, Triệu Việt Hưng, Nguyễn Ngọc Tú, Nguyễn Hữu Sơn, Lương Hoàng Nam, Bicou Bissainthe, Lucao Vinicius, Fred Friday.
