Fenerbahce thua Rangers 1-3 trên sân nhà trong trận lượt đi tuần trước, nhưng xuất sắc thắng lại 2-0 trên sân đối thủ Scotland ở lượt về hôm qua 13/3.
Sebastian Szymanski ghi cả hai bàn cho đội bóng của HLV Mourinho.
Tiền đạo cánh người Ba Lan vô lê từ 10 m mở tỷ số phút 45, trước khi đệm bóng cận thành hoàn tất cú đúp ở phút 73.
Nhưng sau khi san bằng tỷ số chung cuộc 3-3, Fenerbahce không thể thừa thế xông lên.
Sau hơn 120 phút thi đấu, thầy trò Mourinho thậm chí gặp ác mộng trong loạt luân lưu.
Dusan Tadic, Fred và Yandas đều sút hỏng, giúp Rangers thậm chí không cần sút quả thứ năm vẫn thắng 3-2.
Đội bóng Scotland vào tứ kết Europa League gặp Bilbao.
Nếu thắng, họ sẽ vào bán kết gặp Man Utd hoặc Lyon.
Hai cặp tứ kết còn lại gồm Bodo/Glimt - Lazio và Tottenham - Frankfurt.
Mourinho dẫn dắt Fenerbahce từ hè 2024.
Hồi tháng 8 cùng năm, đội bóng Thổ Nhĩ Kỳ thua Lille chung cuộc 2-3 ở vòng sơ loại Champions League, nên phải xuốngEuropa League.
Thất bại trước Rangers khiến Fenerbahce lần thứ hai liên tiếp bị loại khỏi Cup châu Âu vì thua loạt luân lưu.
Mùa trước, họ cũng dừng cuộc chơi tại tứ kết Conference League, vì thua Olympiakos trong loạt đá cân não.
Mourinho vẫn còn cơ hội giành hai danh hiệu quốc nội.
Ở giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ, Fenerbahcehiện xếp thứ hai với 61 điểm, kém bảy điểm và chơi ít hơn một trận so với Galatasaray.
Họ cũng chuẩn bị gặp Galatasaray ở tứ kết Cup quốc gia, đầu tháng 4.
Trước khi dẫn dắt Fenerbahce, Mourinhotừng giành UEFA Cup 2003, Champions League 2004 (với FC Porto), Champions League 2010 (Inter), Europa League 2017 (Man Utd) và Conference League 2022 (Roma).
"Người đặc biệt" là HLV duy nhất giành trọn bộ ba Cup châu Âu hiện có của UEFA.
