Trên sân Thống Nhất tối 28/2, Ninh Bình tiếp tục có chiến thắng dễ dàng.
Ngay phút thứ ba, Lê Hải Đức phất từ biên trái sang đáy biên phải.
Mạch Ngọc Hà băng lên chuyền một chạm vào trong cho Phạm Gia Hưng băng vào đánh đầu mở tỷ số.
Sang hiệp hai, Hoàng Đức treo bóng từ quả phạt biên phải vào vòng cấm để Phan Văn Hiếu đánh đầu vào góc phải nhân đôi cách biệt ở phút 53.
20 phút sau, Gia Hưng hoàn tất cú đúp với cú đệm cận thành từ đường căng ngang của Đinh Thanh Bình.
Chiến thắng 3-0 giúp Ninh Bình kết thúc lượt đi giải hạng Nhất mùa này với thành tích toàn thắng 10 trận.
Lịch sử V-League và giải hạng Nhất chưa ghi nhận đội nào làm được như Ninh Bình sau lượt đi.
Thành tích tốt nhất ở V-League thuộc về Hà Nội FC năm 2018 với 11 thắng và 2 hòa.
Còn thành tích tốt nhất ở hạng Nhất thuộc về Hà Tĩnh năm 2019, với 8 thắng, 2 hòa và 2 thua.
Ninh Bình hiện hơn 2 đội xếp sau là Bình Phước và PVF-CAND 10 điểm, nhưng thi đấu nhiều hơn 1 trận.
Hai đội bám đuổi này sẽ đối đầu trực tiếp ngày mai 1/3.
Dù vẫn còn lượt về, chức vô địch giải hạng Nhất 2024-2025 được cho khó thoát khỏi tay Ninh Bình - đội từng đoạt danh hiệu này năm 2009.
Đoàn quân dưới trướng HLV Nguyễn Việt Thắng cũng đang có chuỗi thắng 11 trận từ đầu mùa, bao gồm 2 chiến thắng ở vòng loại và vòng 1/8 Cup Quốc gia, đều sau loạt luân lưu.
Nếu giữ nguyên phong độ, Ninh Bình có thể trở thành CLB Việt Nam đầu tiên có "mùa giải hoàn hảo", thậm chí là trường hợp hiếm của bóng đá thế giới.
Đội đầu tiên có thống kê này là Rangers tại giải vô địch Scotland mùa 1898-1899, với 18 trận thắng.
Những trường hợp khác được ghi nhận có Racing Club của Argentina thắng 13 trận mùa 1919, Al Arabi của Kuwait mùa 1961-1962 (12 thắng), Ferencvarosi của Hungary mùa 1931-1932 (22), Nacional của Uruguay năm 1941 (20), Dresdner SC của Đức mùa 1942-1943 (23), Sunrise Flacq United của Mauritius mùa 1995-1996 (22).
Trong trường hợp bất bại mà có trận hòa, Ninh Bình vẫn là đội duy nhất làm được tại hạng Nhất và V-League trong kỷ nguyên chuyên nghiệp.
Khi V-League còn mang tên Giải bóng đá A1 toàn quốc, hai đội vô địch với thành tích bất bại là Tổng cục Đường sắt (1980) và Công nghiệp Hà Nam Ninh (1985).
Hiện, 17 trận thắng một mùa là kỷ lục tại giải hạng Nhất Quốc gia, thuộc về Hải Phòng (2003) và Hà Tĩnh (2019).
Trong khi đó, đội để thua ít nhất là PVF-CAND với một trận mùa 2023-2024.
Ninh Bình: Đặng Văn Lâm, Đỗ Thanh Thịnh, Nguyễn Hữu Tuấn, Lê Hải Đức, Mạch Ngọc Hà, Phan Văn Hiếu, Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Trọng Long, Phạm Văn Thành, Phạm Gia Hưng, Đinh Thanh Bình.
