Fenerbahce được đánh giá cao hơn trước trận đấu trên sân nhà Sukru Saracoglu.
Họ đang ổn định, bất bại trên mọi đấu trường từ cuối năm 2024, với 13 thắng và 5 hòa.
Trái lại, Rangers thi đấu trồi sụt tại giải VĐQG Scotland, thậm chí vừa sa thải HLV Philippe Clement.
Nhưng vào trận chỉ 6 phút, Fenerbahce đã nhận bàn thua đầu tiên.
Từ pha mất bóng của tiền vệ Sebastian Szymanski rồi cú phá lên không tốt của trung vệ Milan Skriniar, cơ hội tìm đến Cyriel Dessers.
Sau khi vượt qua thủ môn Irfan Can, trung phong đội khách sút vào khung thành.
Caglar Soyuncu cố cứu, nhưng trọng tài Alejandro Hernandez xác định bóng đã qua vạch vôi.
Sau bàn thua đầu, Fenerbahcedồn lên ép sân và gỡ hòa phút 30.
Sau quả phạt góc của Szymanski, hàng thủ Rangers phá lên bất thành, tạo điều kiện cho Alexander Djiku chớp cơ hội sút căng thành bàn.
Chủ nhà sau đó tiếp tục đẩy mạnh tấn công.
Cả trận, họ kiểm soát bóng 64%, dứt điểm 23 lần và trúng đích 8 lần.
Tuy nhiên, xét về độ hiệu quả, Rangers vẫn trên tầm.
Đại diện Scotland chỉ cầm bóng 36%, dứt điểm 8 lần nhưng có đến 6 pha trúng đích.
Phút 42, Rangers một lần nữa vượt lên.
Vaclav Cerny đột phá từ ngoài vòng cấm, phối hợp với Dessers, rồi sút vào góc xa đánh bại thủ môn Irfan Can.
Những nỗ lực của Fenerbahce sau giờ nghỉ đều không đem lại kết quả.
Youssef En-Nesyri và cầu thủ vào thay người Alexander Djiku bỏ lỡ với hai pha đánh đầu chệch khung thành.
Phút 81, Rangers đặt dấu chấm hết cho thầy tròJose Mourinho.
Sau đường chuyền dài của Raskin, Cerny lẻn xuống phía sau hàng thủ rồi ấn định chiến thắng 3-1.
Kết quả này đem lại lợi thế lớn cho Rangers trước trận lượt về diễn ra tại Scotland vào ngày 13/3.
