Thay đổi quan trọng này được Hội đồng bóng đá quốc tế (IFAB) thông qua trong cuộc họp thường niên tại Belfast, Bắc Ireland ngày 1/3.
Mục đích ban đầu của luật 6 giây hiện hành là ngăn thủ môn giữ bóng quá lâu, nhưng hiếm khi được áp dụng.
Có hai lý do.
Thứ nhất, luật này khiến thủ môn đôi khi phải thả bóng dù đang bị đối phương bao vây.
Thứ hai, hình phạt cho việc giữ bóng quá 6 giây - cho đối phương đá phạt gián tiếp trong vòng cấm - là quá nặng.
Theo kênhAP, khi tăng giới hạn lên 8 giây, các trọng tài sẽ đếm ngược trên tay ở 5 giây cuối.
Nếu thủ môn vi phạm, đối thủ có thể hưởng ném biên hoặc đá phạt góc.
Premier League 2, giải trẻ dành cho lứa U23 ở Anh, là một trong những giải đang thử nghiệm quy định mới này.
Những kết quả tích cực của nó đã dẫn đến quyết định của IFAB.
Ngoài ra, FIFA sẽ cung cấp báo cáo cho IFAB về tiến độ của hệ thống Hỗ trợ Video (VS), dự kiến được sử dụng trong các giải đấu không có đủ nguồn lực để triển khai đầy đủ công nghệ Trợ lý trọng tài video (VAR).
Với VS, HLV có thể yêu cầu xem xét lại các quyết định.
Trọng tài cũng có thể thay đổi quyết định nếu cho rằng đã có "lỗi rõ ràng và hiển nhiên" sau khi xem lại băng hình.
Nếu một quyết định được thay đổi, HLV vẫn có hai quyền yêu cầu xem xét lại tình huống.
Một quyền yêu cầu xem xét lại cũng sẽ bị mất nếu quyết định ban đầu được giữ nguyên.
VS mới chỉ được thử nghiệm trong các giải đấu của FIFA, gồm Giải vô địch bóng đá nữ U17 và U20 thế giới.
Những phát hiện và phản hồi từ việc sử dụng công nghệ này tại các giải đấu đó sẽ được thảo luận tại cuộc họp thường niên lần tới tại Belfast.
Nhiều liên đoàn quốc gia cũng được hoan nghênh đăng ký với FIFA để tự mình thử nghiệm VS.
IFAB cũng sẽ được cập nhật về tiến độ các thử nghiệmluật việt vị mới, theo đề xuất của HLV huyền thoạiArsene Wenger.
Theo đó, cầu thủ tấn công chỉ bị tính là việt vị nếu nhận bóng ở dưới 100% cầu thủ phòng ngự cuối cùng bên phía đối phương.
Với luật hiện hành, chỉ cần một bộ phận của cầu thủ tấn công ở dưới hậu vệ cuối cùng của đối thủ là sẽ bị thổi việt vị.
Wenger muốn sửa luật việt vị để mang lại lợi thế lớn hơn cho các cầu thủ tấn công.
Luật này đã được thử nghiệm ở cấp độ U18 tại Italy.
