Các bị cáo nguy cơ nhận án tù 8 đến 25 năm nếu bị kết tội "giết người có chủ đích".
Những người này bị cáo buộc thực hiện một loạt hành động mặc dù biết rằng điều đó có thể dẫn đến cái chết của Maradona.
Trong tuyên bố mở đầu ngày 11/3, bên công tố cho biết họ có ý định nộp bằng chứng "chắc chắn" rằng không có thành viên nào trong đội "làm những gì họ được cho là phải làm" và ví giường bệnh của Maradona như "nhà hát kinh dị".
Hơn 100 nhân chứng, gồm các thành viên trong gia đình Maradona và các bác sĩ đã chăm sóc ông trong nhiều năm, dự kiến sẽ ra làm chứng trong phiên tòa bị trì hoãn từ lâu tại ngoại ô San Isidro của Buenos Aires.
Các phiên điều trần dự kiến kéo dài đến tháng 7.
Maradona được phát hiện qua đời trên giườngvì bị trụy timhồi tháng 11/2020, tại một ngôi nhà thuê ở khu phố sang trọng của Buenos Aires.
Trước đó vài tuần, ông trải qua ca phẫu thuật lấy máu tụ ngoài màng cứng ở hộp sọ.
Y tá trực đêm cho biết đã nhìn thấy "các dấu hiệu cảnh báo" nhưng trước đó nhận được lệnh "không đánh thức" Maradona.
Các bị cáo trong vụ án bao gồm một bác sĩ phẫu thuật thần kinh, một bác sĩ tâm thần, một nhà tâm lý học, một điều phối viên y tế, một điều phối viên điều dưỡng, một bác sĩ và y tá trực đêm.
Y tá trực ngày, người phát hiện Maradona chết, sẽ được xét xử riêng biệt bởi bồi thẩm đoàn.
Các bị cáo đều phủ nhận trách nhiệm về cái chết của huyền thoại bóng đá Argentina.
Vadim Mischanchuk, luật sư của bác sĩ tâm thần Agustina Cosachov, cho biết ông "rất lạc quan" về việc trắng án, lập luận rằng thân chủ phụ trách sức khỏe tâm thần, chứ không phải sức khỏe thể chất của Maradona.
Các công tố viên cáo buộc đội ngũ y tế thúc đẩy việc Maradona được chăm sóc tại nhà - quyết định được chứng minh là "liều lĩnh" và "hoàn toàn thiếu sót".
Họ cáo buộc cựu cầu thủ của Barca bị bỏ mặc trong một "khoảng thời gian dài, đau đớn" trước khi qua đời.
Một hội đồng gồm 20 chuyên gia y tế do công tố viên Argentina triệu tập đã kết luận năm 2021 rằng Maradona "đã có cơ hội sống sót cao hơn" nếu được điều trị đầy đủ tại một cơ sở y tế phù hợp.
Điểm đáng lưu ý là nơi ở của ông không có máy khử rung tim.
Theo Mario Baudry - luật sư của con trai Maradona, Dieguito - gia đình tuyên bố rằng các đoạn ghi âm và tin nhắn văn bản bị rò rỉ cho thấy sức khỏe của bố anh đang gặp nguy hiểm.
Anh khẳng định các tin nhắn cho thấy chiến lược của đội ngũ y tế là cố gắng đảm bảo rằng các con gái của Maradona không can thiệp vào chuyện điều trị "vì nếu làm vậy, đội ngũ y tế sẽ mất tiền".
Maradonađược mệnh danh là "Cậu bé vàng".
Sinh thời, ông đá hộ công, ghi 34 bàn trong 91 trận cho tuyển Argentina, với đỉnh cao là chức vô địch World Cup năm 1986.
Tại giải đấu này, ông ghi năm và kiến tạo năm lần, trong đó có những di sản còn được nhắc đến tận bây giờ là bàn thắng được ví với"Bàn tay của Chúa"và pha độc diễn từ giữa sân trong trận đấu với Anh.
Ở cấp CLB, Maradona chơi tổng cộng 259 trận, ghi 115 bàn và 29 lần kiến tạo trong màu áo Boca Juniors, Barca và Napoli.
Ông được nhắc đến nhiều nhất trong thời kỳ ở Napoli, vì giúp CLB tầm trung của Italy khi đó đoạt Scudetto các năm 1987 và 1990.
Sự ra đi của Maradona khiến Argentina chìm trong tang tóc giữa đại dịch Covid-19.
Hàng chục nghìn người đã xếp hàng để tiễn biệt cựu tiền đạo của Boca Juniors và Napoli khi linh cữu của ông được đặt tại Phủ tổng thống.
Tại khu phố La Paternal của Buenos Aires, nơi Maradona bộc lộ tài năng phi thường khi là cầu thủ của Argentinos Juniors vào những năm 1970, những bức vẽ graffiti kêu gọi "Công lý cho Diego!" đã được vẽ trên tường trước phiên tòa.
"Toàn xã hội cần biết điều gì thực sự đã xảy ra, ai đã bỏ rơi ông ấy và bất cứ ai chịu trách nhiệm phải trả giá", một người nói vớiAFPtrước phiên tòa.
"Maradona không đáng phải chết một mình vậy".
