Aravindh cầm quân trắng, chọn khai cuộc Gambit Hậu trước Quang Liêm.
Sau 20 nước cờ, kỳ thủ Ấn Độ vẫn còn hơn 1 tiếng 30 phút, so với 1 tiếng 05 phút của đại diện Việt Nam.
Quang Liêm phải nghĩ nhiều từ nước 14, cho thấy anh đã nhớ được 13 nước cờ đầu của biến cuộc này.
Nhưng Aravindh chỉ bắt đầu nghĩ từ nước 21, tức là anh ghi nhớ tới 20 nước cờ đầu tiên.
Prague Masters diễn ra theo thể thức cờ tiêu chuẩn, mỗi bên có 1 tiếng 30 phút cho ván đấu, thêm 30 giây sau từng nước đi.
Thời gian thêm này được dùng một phần cho ghi biên bản ván cờ.
Nước thứ 20 của Quang Liêm chưa từng xuất hiện trong biến khai cuộc đó, vì thế Aravindh mới bắt đầu suy nghĩ.
Với trợ giúp của những phần mềm máy tính mạnh hơn hẳn con người, các kỳ thủ ngày nay ghi nhớ khai cuộc tốt hơn.
Với mỗi nước đi khai cuộc, phần mềm sẽ đưa ra đủ phương án đáp trả, sử dụng phân tích của nó lẫn dữ liệu từ các ván đấu trong quá khứ.
Vì thế, những Đại kiện tướng có thể ghi nhớ khoảng 10 nước cờ ở gần như mọi biến khai cuộc.
Trường hợp của Aravindh hôm qua 4/3, khi anh ghi nhớ 20 nước cờ, cũng không hiếm.
Biến thể hai kỳ thủ chọn ít xô xát, với cấu trúc tốt đối xứng, lại đổi quân nhanh.
Vì thế, sau 32 nước cờ, 2 Đại kiện tướng đã bắt tay hòa ở tàn cuộc xe, tốt cân bằng.
Tỷ lệ nước đi chính xác củaQuang Liêmlên tới 100%, còn Aravindh cũng đạt 99%.
Sau 6 ván, Quang Liêm toàn hòa, kiếm 3 điểm và đang đứng thứ ba.
Aravindh dẫn đầu, cùng có 4 điểm như đồng hương Praggnanandhaa Rameshbabu, nhưng hơn chỉ số phụ.
Quang Liêm cũng bằng điểm 3 kỳ thủ khác nhưng xếp trên nhờ hơn chỉ số này.
Ván 7 diễn ra từ 21h15 hôm nay 5/3, khi Quang Liêm cầm quân trắng gặp kỳ thủ Mỹ Sam Shankland.
Còn ở 2 ván cuối, kỳ thủ số một Việt Nam sẽ phải gặp 2 đối thủ có Elo cao hơn là Praggnanandhaa và Vi Dịch.
Aravindh sinh ngày 11/9/1999 tại Tamil Nadu, hai lần vô địch Ấn Độ năm 2018 và 2019.
Danh hiệu lớn đầu tiên của anh là Chennai Grand Masters tháng 11/2024.
Phong độ cao gần đây giúp Aravindh vươn lên vị trí 16 thế giới theo Elo tức thời, dù chỉ đứng thứ năm Ấn Độ.
