Tuần trước, Ter Stegen và vợ Daniela công bố quyết định ly hôn.
Sau đó, một số cơ quan truyền thông đưa tin nguyên nhân xuất phát từ việc Daniela đã ngoại tình với HLV cá nhân.
Họ còn khẳng định rằng, Ter Stegen đã rất đau khổ khi phát hiện ra sự việc và bỏ ra khách sạn sống hai tháng nay.
Tuy nhiên, trong tuyên bố trên trang cá nhân, đội trưởng Barca lên tiếng phản bác, cáo buộc đài Catalunya Radio và 3Cat Group đưa tin sai sự thật, vi phạm quyền cá nhân và hủy hoại danh tiếng của người khác trước công chúng.
"Họ là những kẻ nói dối đã phát tán thông tin sai sự thật", thông báo của Ter Stegen có đoạn.
"Không hề có chuyện Daniela không chung thủy hay sự tham gia của người thứ ba.
Daniela và tôi đã quyết định đi theo những hướng khác nhau trong hoàn cảnh tốt đẹp, nơi chúng tôi có thể duy trì mối giao tiếp hòa thuận.
Thật không thể chấp nhận được khi các phương tiện truyền thông hàng đầu lại lan truyền tin tức kiểu này, khiến Daniela bị buộc tội một cách sai trái và bị tấn công cá nhân.
Thiệt hại là không thể khắc phục.
Cảm ơn".
Ter Stegenkết hôn với Daniela năm 2017.
Hai người đã có hai con là Ben 4 tuổi và Tom mới một tuổi.
Ter Stegen phải điều trị chấn thương đầu gối từ tháng 9/2024.
Theo dự đoán của bác sĩ, thủ môn người Đức chỉ có thể trở lại sớm nhất vào tháng 4.
Trong thời gian anh vắng mặt, Barca đã chiêu mộ Wojciech Szczesny bắt thay.
Đội bóng xứ Catalonia hiện dẫn đầu La Liga, vào tứ kết Champions League, bán kết Cup Nhà vua và giành Siêu Cup Tây Ban Nha.
Ter Stegen thi đấu choBarcatừ 2014, bắt 419 trận, giành năm La Liga và một Champions League.
Thủ môn 32 tuổi trở thành đội trưởng hồi tháng 8/2024, sau khi Sergi Roberto ra đi.
