Trên đường chạy tại cung thể thao Omnisport Apeldoorn ngày 7/3, đội Hà Lan và Anh so kè nhau quyết liệt cho đến lượt cuối.
Tại đây, Cathelijn Peeters trao gậy cho Femke Bol chạy lượt quyết định.
Sau đó, Peeters di chuyển sang trái và vô tình cản đường chạy của VĐV Anh Amber Anning ở làn trong.
Anning mất một nhịp để tránh rồi mới tăng tốc.
Kết quả, Bol về đích đầu tiên, giúp Hà Lan - đội còn có Lieke Klaver, Nina Franke - vô địch với thành tích 3 phút 24 giây 34.
Đây vừa là kỷ lục của giải, kỷ lục của Hà Lan và là thành tích tốt nhất năm (WL).
Đội Anh - gồm Lina Nielsen, Hannah Kelly, Emily Newnham và Anning - về nhì với 3 phút 24 giây 89.
HC đồng thuộc về CH Czech, gồm Lada Vondrová, Nikoleta Jichova, Tereza Petrzilkova, Lurdes Gloria Manuel, với 3 phút 25 giây 31.
Khi Hà Lan đang mừng chiến thắng cùng khán giả nhà, đội Anh khiếu nại, cung cấp video ghi lại vụ việc.
Ban tổ chức giải hủy kết quả của Hà Lan vì lỗi cản trở đối phương theo điều TR24.21 trong quy định.
Tây Ban Nha, với Paula Sevilla, Eva Santidrián, Daniela Fra, Blanca Hervas, nhờ đó được đôn từ thứ tư lên thứ ba, giành HC đồng, còn đội Anh trở thành nhà vô địch.
Nhưng Hà Lan cũng lập tức khiếu nại, giải thích rằng Peeters chỉ dừng thi đấu một cách tự nhiên, không nhìn thấy đối thủ và sự cản trở là rất nhỏ.
Khoảng 10 phút sau, ban tổ chức chấp nhận đơn khiếu nại này, và HC vàng lại được trao cho Hà Lan.
Ngoài lợi thế sân nhà, Hà Lan được đánh giá là ứng viên hàng đầu ở nội dung tiếp sức 4x400m nữ khi có Femke Bol - ngôi sao điền kinh ở nội dung 400m vượt rào và nước rút.
Cô đang giữ kỷ lục thế giới 400m trong nhà với 49 giây 17 và kỷ lục châu Âu ở nội dung 400 mét vượt rào với thời gian 51 giây 45 - thành tích nhanh thứ hai trong lịch sử.
Bol là nhà vô địch Diamond League 2021, 2022, 2023, giành HC đồng tại Tokyo 2021, 4 lần giành HC bạc tại giải vô địch thế giới (ngoài trời và trong nhà), 7 lần giành HC vàng tại giải vô địch châu Âu (ngoài trời và trong nhà), và giành 9 huy chương - gồm năm HC vàng - tại giải vô địch Hà Lan (ngoài trời và trong nhà).
Thứ bậc trên bảng xếp hạng điền kinh thế giới cao nhất của Bol là số một nội dung 400m vượt rào giai đoạn 2021-2023, thứ ba ở nội dung 400m năm 2023.
Cô giành giải Ngôi sao đang lên của điền kinh Châu Âu vào năm 2021 và VĐV châu Âu của năm vào năm 2022 và 2023.
Giải vô địch điền kinh trong nhà châu Âu 2025 được tổ chức từ ngày 6 đến 9/3 tại nhà thi đấu Omnisport Apeldoorn ở Apeldoorn, Hà Lan.
Giải có 13 nội dung nam, 13 nữ và một hỗn hợp diễn ra trong ba buổi sáng và 4 buổi chiều.
Chủ nhà Hà Lan dẫn đầu bảng tổng sắp với 7 HC vàng và hai HC bạc.
Xếp sau là Italy với ba HC vàng, một HC bạc, hai HC đồng và Na Uy với ba HC vàng, một HC bạc, một HC đồng.
