Đây là danh hiệu ATP Tour thứ ba và lớn nhất của Draper từ đầu sự nghiệp.
Nhờ đó, tay vợt 23 tuổi sẽ leo lên số bảy thế giới khi bảng điểm cập nhật hôm nay.
Draper xứng đáng lên ngôi nhờ màn trình diễn hoàn hảo từ đầu giải, với việc vượt qua hàng loạt ứng viên nặng ký nhưCarlos Alcaraz, Ben Shelton và Taylor Fritz ở những vòng trước.
Trong trận chung kết, Draper vượt trội hoàn toàn, dù Holger Rune cũng đang có phong độ cao ở giải năm nay.
Tay vợt Anh sớm chiếm lợi thế khi thắng cả hai game đỡ bóng đầu set một, rồi giữ toàn bộ game giao mà không phải đối mặt break-point nào.
Thậm chí, Rune chỉ ghi 4 điểm trong 4 game đỡ bóng.
Với 7 cú ace và tỷ lệ ghi điểm từ giao bóng một 92%, Draper có set đầu tiên "tốc hành" khi chỉ cần 30 phút để giành chiến thắng 6-2.
Bên kia lưới, Rune đuối sức trong những loạt đôi công sau baseline.
Tay vợt Đan Mạch dường như chưa kịp hồi phục sau hàng loạt trận căng thẳng trước đó.
Rune đã chơi hai trận ba set trong 4 trận gần nhất, đồng thời trải qua nhiều game dai dẳng khi gặp Stefanos Tsitsipas và Daniil Medvedev.
Chơi nỗ lực hơn ở set hai, nhưng Rune vẫn phạm sai lầm sớm khi thua ngay game giao đầu tiên.
Anh không tìm được giải pháp cho các cú giao bóng mạnh mẽ và đạt điểm rơi khó của Draper.
Tay vợt Anh tiếp tục giữ toàn bộ game giao mà không đối mặt break-point.
Đến cuối set, Draper có thêm một game đỡ bóng tốt, mở ra chiến thắng chung cuộc 6-2 sau đó.
BNP Paribas Open chứng kiến một trong những trận chung kết chênh lệch nhất lịch sử, khi Draper chỉ cần 70 phút để có được danh hiệu Masters 1000 đầu tay.
"Tôi thấy bản thân xứng đáng với kết quả này", tay vợt Anh phát biểu sau trận.
"Những nghịch cảnh, sự hy sinh và thời gian mà đội ngũ bỏ ra cho tôi đã được đền đáp phần nào.
Tôi cảm thấy rất xúc động khi tiến vào top 10 thế giới".
Draperlà tài năng lớn nhất quần vợt Anh hiện tại.
Tuy nhiên, sự nghiệp của anh thường bị gián đoạn bởi các chấn thương.
Năm ngoái, tay vợt cao 1m93 vào bán kết Mỹ Mở rộng và thua Jannik Sinner ba set trắng vì thể trạng không đảm bảo.
Ở trận đấu đó, Draper khiến Sinner chật vật trong hai set đầu, với các tỷ số thua sít sao 5-7 và 6-7.
Đầu năm nay, tay vợt Anh lại bỏ cuộc giữa chừng khi đấu Alcaraz tại vòng bốn Australia Mở rộng vì chấn thương.
Draper là người Anh thứ năm giành Masters 1000, sau Andy Murray, Tim Henman, Greg Rusedski và Cameron Norrie.
Trong số này, chỉ Norrie từng vô địch ở Indian Wells (năm 2021).
