Mourinho, đang dẫn dắt Fenerbahce tại Thổ Nhĩ Kỳ, bị Galatasaray dọa kiện vì những bình luận sau trận hòa 0-0 hôm thứ Hai.
Khi ấy, bình luận về tình huống các cầu thủ dự bị Galatasaray đòi trọng tài phạt thẻ vàng một đối thủ bên phía Fenerbahce, Mourinhomô tả: "Sau pha ngã vờ và cả băng ghế dự bị của họ nhảy lên như khỉ".
Theo Galatasaray, cách so sánh này có hàm ý phân biệt chủng tộc và cho biết đã gửi đơn khiếu nại đến các cơ quan quản lý bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ.
Đáp lại, Fenerbahcebác bỏ cáo buộc, tuyên bố những bình luận của Mourinho không liên quan gì đến phân biệt chủng tộc và đã "bị cắt khỏi bối cảnh và bị bóp méo".
Trên mạng xã hộiX, Drogba, người từng thi đấu dưới sự dẫn dắt của Mourinho tại Chelsea và cũng từng khoác áo Galatasaray, cho biết: "Tôi đã biết Jose 25 năm và ông ấy không phải người phân biệt chủng tộc.
Hãy tin tôi.
Quá khứ đã chứng minh điều đó".
Ủy ban kỷ luật của Liên đoàn bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ dự kiến sẽ đưa ra thông báo về vụ việc này trong vài ngày tới.
Drogbavà Mourinho có mối quan hệ khăng khít.
"Người Đặc Biệt" đã đưa tiền đạo người Bờ Biển Ngà từ Marseille đến Chelsea năm 2004 với giá 30 triệu USD.
Ông từng nói không chỉ xem Drogba là học trò, mà còn là một người bạn.
Bản thân Drogba cũng coi Mourinho như một người cha.
"Làm sao 'bố' tôi lại có thể phân biệt chủng tộc được.
Thôi nào các chàng trai", Drogba viết, đồng thời nhắn nhủ CĐV Galatasaray ngừng quan tâm chuyện này để tập trung cổ vũ các cầu thủ trong cuộc đua vô địch.
Drogba từng chơi cho Galatasaray đầu năm 2013 sau thời gian thi đấu ở Trung Quốc.
Anh ở đó khoảng một năm rưỡi, để lại dấu ấn với 15 bàn sau 37 trận, giúp đội vô địch Super Lig 2012-2013, vô địch Cup Quốc gia 2013-2014 và giành Siêu Cup Thổ Nhĩ Kỳ 2013.
Khi còn khoác áo Chelsea, Drogba chơi gần 400 trận, ghi 164 bàn và giành 14 danh hiệu, trong đó có bốn Ngoại hạng Anh và một Champions League.
