All Star Perche là giải nhảy sào trong nhà thường niên, thường được tổ chức vào tháng 2 tại Nhà thi đấu thể thao Clermont-Ferrand ở Clermont-Ferrand, Pháp.
Giải được thành lập bởi các huyền thoại nhảy sào Sergey Bubka và Renaud Lavillenie vào năm 2016.
Duplantis tiếp tục khẳng định vị thế ngôi sao số một thế giới tại giải năm nay hôm 28/2.
VĐV Thụy Điển bắt đầu với mức xà 5, 65 m, rồi nâng lên 5, 91 m và 6, 02 m, chinh phục tất cả ngay lượt nhảy đầu tiên.
VĐV 25 tuổi vô địch khi chinh phục mức xà 6, 07 mét.
Xếp sau là Emmanouil Karalis với kỷ lục của Hy Lạp là 6, 02 m.
Nhưng Duplantis vẫn nâng mức xa lên 6, 27 m để phá kỷ lục và thành công ngay lượt nhảy đầu tiên.
Lần thứ hai anh lập kỷ lục thế giới ở Clermont-Ferrand.
Anh chinh phục mức xà 6, 22m tại thành phố của Pháp khi lập kỷ lục thế giới lần thứ sáu vào năm 2023, và đến nay, đã phá kỷ lục thế giới 11 lần.
Duplantis lần đầu phá kỷ lục vào năm 2020 với mức 6, 17 m.
Kể từ đó, anh lập thêm 10 kỷ lục, mỗi lần chỉ tăng thêm 1 cm.
Ngoài kỷ lục thế giới trong nhà với 6, 27 m, Duplantis còn giữkỷ lục ngoài trờivới 6, 26 m tại Wanda Diamond League hồi tháng 8/2024.
Ngôi sao Thụy Điển hai lần vô địch Olympic năm 2020, 2024, hai lần vô địch thế giới ngoài trời 2022, 2023, hai lần vô địch trong nhà, và là đương kim vô địch châu Âu cũng như Diamond League.
Theo tạp chíForbes, Duplantis có khả năng phá sâu kỷ lục.
Nhưng các VĐV chỉ nhận tiền thưởng 100.000 USD cho một lần phá kỷ lục tại một giải.
Điều này đồng nghĩa với việc nếu phá hai kỷ lục hoặc tăng 2 cm trở lên để phá kỷ lục trong một giải, Duplantis cũng chỉ nhận 100.000 USD.
Vì thế, anh phá kỷ lục mỗi lần chỉ 1 cm để kiếm thêm nhiều tiền thưởng.
Hôm qua, Duplantis phát hành Bop - ca khúc đầu tiên dưới nghệ danh Mondo.
Bài hát này được phát trên hệ thống âm thanh tại Nhà thi đấu thể thao Clermont-Ferrand khi anh thực hiện cú nhảy kỷ lục.
"Đó là bài hát của tôi đang được phát", Duplantis thở hổn hển và nói sau cú nhảy.
"Khi sáng tác bài hát này vài tháng trước, tôi nghĩ đây sẽ là bài hát hoàn hảo để bật tại đây.
Đó là lý do tôi gấp rút phát hành nó ngay trước giải".
Tuy nhiên, VĐV Thụy Điển từ chối ăn mừng bằng cách biểu diễn trực tiếp bài hát này.
"Bây giờ giọng tôi bị khàn vì hét quá nhiều", anh nửa đùa nửa thật.
Mục tiêu tiếp theo của Duplantis là danh hiệu trong nhà lần thứ ba liên tiếp, khi Giải vô địch điền kinh trong nhà thế giới diễn ra tại Nam Kinh, Trung Quốc từ ngày 21 đến 23/3.
