"Tôi sẽ không tiết lộ đội hình hay cách chơi của PSG, nhưng chúng ta sẽ chứng kiến hai trong số những đội mạnh nhất châu Âu, hai ứng cử viên cho trận chung kết.
CLB nào thắng cặp đấu này sẽ đi tiếp vào chung kết", Enrique nói hôm 10/3 tại họp báo trước trận lượt về vòng 1/8.
PSG và Liverpool là hai CLB đạt phong độ cao bậc nhất châu Âu và đều đang tiến gần đến ngôi vô địch giải quốc nội.
Sau khi đè bẹp Rennes 4-1 cuối tuần qua, PSGduy trì thành tích bất bại và tạo khoảng cách 16 điểm phía đỉnh bảng Ligue 1.
Tương tự, Liverpooldẫn đầu Ngoại hạng Anh với 70 điểm, hơn CLB xếp sau Arsenal 15 điểm.
Nhưng trận lượt đi vòng 1/8 trên sân Parc des Princes hôm 5/3 lại diễn ra một chiều.
PSG hoàn toàn áp đặt thế trận, kiểm soát bóng 71%, dứt điểm 27 lần với 10 cú trúng đích - so với 2 và 1 của Liverpool.
Dù vậy, Joao Neves, Khvicha Kvaratskhelia, Bradley Barcola hay Ousmane Dembele đều phung phí, hoặc không thắng được thủ thành Alisson.
Tấn công nhiều mà không ghi được bàn, PSG phải trả giá.
Phút 87, Liverpool ghi bàn từ cú sút trúng đích duy nhất, với pha đặt lòng sệt về góc xa của tiền vệ mới vào thay người Harvey Elliott.
Enriquekhẳng định PSG sẽ không thay đổi cách chơi dù phải làm khách tại Anfield.
HLV Tây Ban Nha nhấn mạnh PSG sẽ bị loại với kết quả hiện tại, nên lựa chọn duy nhất là tấn công và chiến thắng.
"Trận quan trọng nhất luôn là trận tiếp theo, và tôi hy vọng trận quan trọng nhất của PSG sẽ là chung kết", ông bày tỏ.
Cựu hậu vệ Mamadou Sakho cảnh báo PSG rằng Liverpool mạnh siêu phàmnhư nhân vật hoạt hình Popeyekhi về Anfield.
Mùa này, đội bóng của Arne Slot toàn thắng các trận đá Cup trên sân nhà, gồm 4 ở Champions League, 1 ở Cup FA, 2 ở Cup Liên đoàn Anh.
Ở Ngoại hạng Anh, họ thắng 10, hòa 2 và chỉ thua 1 - là thất bại 0-1 trước Nottingham Forest hồi tháng 9/2024.
Nhưng Enrique tự tin toàn PSG có thể đối phó với bầu không khí căng thẳng tại Anfield, thậm chí xem đây là nguồn động lực to lớn để các cầu thủ thể hiện bản lĩnh.
PSG từng hai lần làm khách tại Anfield, và thua cả hai, vào năm 1997 và 2018.
Tiền đạoKhvicha Kvaratskheliatự tin có thể cùng các đồng đội phá dớp này.
"Đây sẽ là trận đấu quan trọng nhất mùa giải, vì mục tiêu của chúng tôi là vào chung kết Champions League", tân binh72 triệu USDcủa PSG nhấn mạnh.
