Trận lượt đi tuần trước, PSG thua Liverpool 0-1 dù chơi áp đảo trên sân nhà Parc des Princes.
Nhưng đến trận lượt về tối qua ở Anfield, thầy trò HLV Luis Enrique thắng lại 1-0, rồi đánh bại chủ nhà 4-1 trong loạt luân lưu.
"Bất kể đội nào đi tiếp cũng xứng đáng, nhưng chúng tôi xứng đáng hơn", Enrique nói.
"Chúng tôi đã thể hiện điều đó ngay từ trận lượt đi.
Chúng tôi cũng thể hiện bản lĩnh và cá tính mạnh mẽ ngay từ mùa trước, chiến đấu ở bất cứ đâu và nỗ lực hết mình".
Màn trình diễn của thủ môn hai đội có phần trái ngược giữa hai trận.
Ở lượt đi, Alisson chín lần cứu thua cho Liverpool, trong khi Donnarumma để lọt lưới từ cú dứt điểm duy nhất hướng vào khung thành PSG.
Nhưng đến trận lượt về, thủ môn người Italy chơi tốt hơn, đặc biệt là cản luân lưu của Darwin Nunez và Curtis Jones.
"Trận đầu là trận của Ngài Alisson, còn trận sau là của Ngài Donnarumma", Enrique vui vẻ nói.
"Tôi hài lòng về Donnarumma trên mọi khía cạnh".
Enrique cho biết ông hài lòng vì PSG trưởng thành hơn sau các trận thắng Barca 6-4 (tứ kết mùa trước), thua Dortmund 0-2 (bán kết mùa trước) và thắng luân lưu trước Liverpool.
Tuy nhiên, khi nói đến vòng tứ kết mùa này, HLV vô địch Champions League 2014-2015 khẳng định cơ hội chia đều cho tám đội.
Trong loạt luân lưu, Vininha, Goncalo Ramos, Ousmane Dembele và Desire Doue đều hoàn thành nhiệm vụ mà Enrique giao cho.
Trong khi đó, Nunez và Jones sút hỏng bên phíaLiverpool.
Enrique nhắc lại kỷ niệm buồn ở vòng 1/8 World Cup 2022, khi tuyển Tây Ban Nha thua luân lưu 0-3 trước Morocco.
Vào thời điểm đó, ông xếp ba cầu thủ giàu kinh nghiệm đá trước, nhưng Tây Ban Nha không trụ nổi đến lượt thứ tư.
Lần này, ông rút kinh nghiệm khi đặt niềm tin vào cầu thủ 19 tuổi Doue.
"Bây giờ, tôi tin tưởng nhiều hơn vào cảm xúc của thủ môn và các cầu thủ", Enrique nói.
"Điều quan trọng là năng lượng phải sẵn sàng và những gì cần xảy ra sẽ xảy ra".
Ở tứ kết, PSGsẽ gặp đội thắng trong cặp Aston Villa - Club Brugge.
Trong trận lượt đi của cặp này, Ason Villa thắng 3-1 khi làm khách trên đất Bỉ.
Enriquedẫn dắt PSG từ hè 2023.
Mùa trước, ông giành cả ba danh hiệu quốc nội và vào bán kết Champions League.
Mùa này, PSG đã giành Siêu Cup Pháp và đang hướng tới ba danh hiệu còn lại.
