Arne Slottiếp quản Liverpool từ hè 2024, và ngay lập tức đã có thể hướng tới khả năng ăn ba.
Hiện, ông và các học trò đang dẫn đầu Ngoại hạng Anh, với cách biệt 13 điểm so với nhì bảng Arsenal, đã giành quyền vào chung kết Cup Liên đoàn và từng đứng đầu giai đoạn vòng bảng Champions League.
Góp công lớn vào thành công hiện tại của họ làMohamed Salah- người đã ghi 30 bàn và 22 lần kiến tạo trên mọi đấu trường.
Tính riêng Ngoại hạng Anh, ngôi sao người Ai Cập có 25 bàn và 17 kiến tạo - dẫn đầu ở cả hai chỉ số.
Thành tích của những ngôi sao tấn công còn lại của Liverpool là Cody Gakpo (16 bàn trên mọi đấu trường), Luis Diaz (13), Diogo Jota (8) và Darwin Nunez (6).
"Salah có những thống kê đáng kinh ngạc.
Nhưng Liverpool không chỉ có Salah, mà còn rất nhiều cầu thủ đẳng cấp hàng đầu.
Đó là CLB rất hoàn thiện", Enrique nói hôm 4/3 trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân Parc des Princes.
"Liverpool sở hữu hàng công mạnh bậc nhất châu Âu.
Chúng tôi sẽ cố gắng giữ bóng, cần cảnh giác với những pha phản công khi họ có ba máy bay chiến đấu ở phía trước".
Ông sau đó nhấn mạnh Liverpool là một trong những đội hay nhất châu Âu trong vài năm qua và thật khó để cải thiện những gì Jurgen Klopp đã làm trong quá khứ.
"Nhưng Slot đã tạo nên tập thể gần như hoàn hảo", nhà cầm quân người Tây Ban Nha nói.
Thực tế, PSGcũng đạt phong độ cao.
Họ là CLB duy nhất còn bất bại trong năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu, khi thắng 19 và hòa 5 tạiLigue 1.
Đội bóng của Enrique hiện có 62 điểm, hơn 16 điểm so với các CLB xếp sau là Marseille và Nice.
Trong 20 trận gần nhất trên mọi đấu trường, họ thắng 18 và hòa 2.
Đại diện nước Pháp ghi 21 bàn trong bốn trận gần nhất và đè bẹp đồng hương Brest vớitổng tỷ số 10-0ở vòng play-off Champions League.
"Thật khó để tưởng tượng ra một trận hay hơn trên lý thuyết, giữa hai CLB có lối chơi khác nhau nhưng đều có phong cách vượt trội", Enrique nói, và tự tin PSG sẽ rất nguy hiểm nếu kiểm soát bóng tốt hơn.
"Chúng tôi cần bóng.
Chúng tôi có thể không mạnh về thể chất, nhưng là một trong những đội cầm bóng tốt nhất ở châu Âu".
Dù vậy, Enriquecũng khiêm tốn cho rằng phong độ cao của Liverpool là động lực để PSG chứng minh năng lực, đồng thời phủ nhận tấm vé vào tứ kết sẽ được định đoạt ở lượt đi hôm nay.
"Nếu chúng tôi thua trên sân nhà rồi thắng tại Anfield và đi tiếp, tôi cũng hài lòng", ông bày tỏ.
