"Chúng tôi sẽ có phong độ tốt nhất có thể trước Liverpool.
Chúng tôi không còn gì để mất.
Mục tiêu duy nhất là chiến thắng", Enrique nói sau trận.
Trên sân Roazhon Park hôm 8/3, PSGáp đảo khi kiểm soát bóng 69%, dứt điểm 19 lần với 9 cú trúng đích.
Rennes chỉ cú ba cú sút trúng mục tiêu, ghi một bàn nhờ công Lilian Brassier.
Bradley Barcola và Goncalo Ramos lần lượt lập công giúp PSG dẫn 2-0 sau 50 phút.
Cầu thủ vào sân thay người Ousmane Dembele tỏa sáng với cú đúp trong ba phút bù giờ của hiệp hai, nâng thành tích lên 20 bàn tại Ligue 1 mùa này.
Kết quả này giúp PSG nối dài thành tích bất bại tại Ligue 1 lên 25 trận, gồm 20 thắng và 5 hòa.
Đoàn quân dưới trướng Enrique hiện có 65 điểm, hơn CLB xếp sau Marseille tới 16 điểm.
PSG cũng là đội duy nhất bất bại tính trong 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu.
Enrique xem trận thắng Rennes sẽ thúc đẩy tinh thần của PSG sau khi thua lượt đi vòng 1/8 Champions League.
Trên sân Parc des Princes hồi giữa tuần, PSG áp đảo, dứt điểm 27 lần với 10 cú trúng đích - so với hai và một của Liverpool, nhưng vẫnthua 0-1.
"Bóng đá tạo ra những điều bất ngờ", Enriquebày tỏ.
"Chúng tôi thất vọng và buồn sau khi thua Liverpool ở lượt đi.
Nhưng sau khi phân tích thất bại, rồi thắng CLB khó nhằn như Rennes, chúng tôi lại có thêm hy vọng.
Tôi nhắc lại, chúng tôi không có gì để mất.
Điều đó khiến chúng tôi trở thành một đội nguy hiểm hơn bình thường".
Enrique cũng ca ngợi sự linh hoạt về mặt chiến thuật, sức mạnh tinh thần của các cầu thủ, kể cả những người không được thi đấu nhiều, trong hành trình hướng tới cú ăn năm mùa này.
CLB thủ đô Paris đang giữ đỉnh bảng Ligue 1, đã đoạt Siêu Cup Pháp, gặp Liverpool ở vòng 1/8 Champions League và CLB hạng dưới Dunkerque ở bán kết Cup Quốc gia Pháp ngày 1/4.
Đội bóng của Enrique còndự FIFA Club World Cup phiên bản mớivào mùa hè, khi chung bảng với Atletico Madrid (Tây Ban Nha), Botafogo (Brazil) và Seattle Sounders (Mỹ).
