Hồi tháng 10/2024, dù thắng 3-1 ở Serie A, HLV Antonio Conte của Napoli vẫn bày tỏ sự kính nể đối thủ Como.
"Đó là khám phá của Serie A", ông nói.
Bốn tháng sau, hai đội tái đấu.
Và lời nói của cựu HLV Chelsea và tuyển Italy trở thành sự thật.
Como thắng 2-1 và đánh bật Napoli khỏi vị trí dẫn đầu.
Fabregasbắt đầu công tác huấn luyện ở đội trẻ Como hè 2023, sau khi chấm dứt sự nghiệp cầu thủ tại chính CLB này.
Nếu có chứng chỉ HLV của UEFA, cựu tiền vệ của Arsenal, Barca và Chelsea có thể đã trở thành HLV đội một sớm hơn sau khi Moreno Longo bị sa thải vào tháng 11/2023.
Trong thời gian học lấy chứng chỉ, ông vẫn đóng góp tích cực trong vai trò trợ lý, giúp Como giành vị trí thứ hai Serie B.
Thành tích này đưa CLB tí hon vùng Lombardy trở lại Serie A sau 21 năm.
Đến hè 2024, Fabregas chính thức trở thành HLV đội một.
Ông bắt đầu thổi làn gió mới vào giải đấu số một Italy.
Como hiện xếp thứ 13 với 28 điểm sau 26 trận, hơn nhóm có nguy cơ xuống hạng bảy điểm.
Đó không phải vị trí quá ấn tượng, nhưng việc sắp hoàn thành mục tiêu trụ hạng trong mùa đầu tiên trở lại là quá đủ với Como.
Quan trọng hơn, họ đã thắng nhiều trận gặp nhóm dẫn đầu, như trước Napoli, Atalanta hay Fiorentina.
Một trong những thay đổi lớn nhất của Fabregas là truyền bá thứ bóng đá dũng cảm và chủ động vào Italy, nơi vốn nổi tiếng với chiến thuật phòng ngự phản công.
Trong khi một số đối thủ vẫn chơi với hàng thủ năm người và phòng ngự một kèm một, HLV 37 tuổi xây dựng hàng thủ bốn người và phòng ngự khu vực.
Ở tuyến trên, Fabregas dạy cầu thủ cách kiểm soát không gian, xử lý bóng trong không gian hẹp, chuyền đơn giản và di chuyển linh hoạt.
Đó là những thứ đã làm nên tên tuổi của ông thời còn thi đấu.
Tư duy chiến thuật của Fabregas đã truyền niềm tin cho các cầu thủ.
Hậu vệ Edoardo Goldaniga nói: "Ông ấy khiến tôi phấn khích và nhớ đến De Zerbi (cựu HLV của Brighton).
Tôi đã chờ nhiều năm để tìm một HLV có triết lý như vậy, rất chủ động và hiện đại...
Đó ấy là một nhà cải tiến".
Fabregas cũng nhận được sự thán phục từ các chuyên gia và HLV đối thủ.
Theo cựu danh thủ Daniele Adani, HLV của Como mang đến tầm nhìn khác biệt cho Serie A, nơi chỉ coi trọng kết quả.
HLV Thiago Motta của Juventus thì nói: "Fabregas đang chứng tỏ bản thân là một HLV xuất sắc.
Como mới lên hạng, nhưng luôn chơi để giành ba điểm.
Họ không bao giờ chờ đợi.
Trên thực tế, họ đã gây khó khăn cho Milan, Roma, Atalanta...".
Trong sự nghiệp cầu thủ, Fabregas từng làm việc với những HLV hàng đầu như Arsene Wenger, Pep Guardiola, Jose Mourinho, Antonio Conte, Luis Aragones hay Vicente Del Bosque.
Ông cho biết chịu ảnh hưởng nhiều nhất từ Wenger, tiếp thu kiến thức về cấu trúc và các vị trí từ Guardiola, chiến thuật và thể chất từ Conte, cách tạo niềm tin từ Mourinho.
Những yếu tố đó đang hòa trộn thành một "ly cocktail" để Fabregas chinh phục khán giảSerie Akhó tính.
Fabregas từng là một trong những tiền vệ hàng đầu thế giới, giành Euro 2008, 2012 và World Cup 2010 với tuyển Tây Ban Nha, La Liga với Barca, Cup FA với Arsenal và hai Ngoại hạng Anh với Chelsea.
Trong trận chung kết World Cup 2010, chính cựu danh thủ kiến tạo cho Andres Iniesta ghi bàn quyết định vào lưới Hà Lan.
