Trong thông báo ngày 25/2, Fenerbahcenhấn mạnh rằng những lời trích dẫn phát biểu của Mourinho đã "bị cắt xén hoàn toàn khỏi ngữ cảnh và cố tình bị bóp méo".
Theo đội chủ sân Sukru Saracoglu, trong phát biểu sau trận, Mourinho chỉ mô tả phản ứng thái quá của ban huấn luyện Galatasaray và các quyết định của trọng tài, và không có ý phân biệt chủng tộc dưới bất kỳ hình thức nào.
"Việc cố gắng gán những câu nói của Mourinho với phát ngôn phân biệt chủng tộc là cách tiếp cận hoàn toàn ác ý", thông báo có đoạn.
"Chúng tôi sẽ sử dụng các quyền hợp pháp bảo vệ HLV, trước hành vi vu khống nhằm đưa sự cạnh tranh ra ngoài sân cỏ, thay đổi và thao túng dư luận này".
Fenerbahce cũng đăng ảnhMourinholên các trang mạng xã hội với thông điệp "Cả thế giới nói 'Người Đặc Biệt'" cùng biểu tượng cảm xúc nháy mắt.
Sau trận Fenerbahce hòa 0-0 trên sân Galatasaray ở vòng 24 giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ Super Lig hôm 24/2, Mourinho ca ngợi trọng tài chính người Slovenia Slavko Vincic.
HLV Bồ Đào Nha nói thêm rằng trận đấu sẽ trở thành thảm họa, nếu được điều khiển bởi một trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ.
Mourinho cũng được chosỉ nhục đối thủ, khi nói "mọi người trên băng ghế dự bị của Galatasaray nhảy cẫng lên như khỉ và đòi phạt thẻ vàng" ở tình huống va chạm liên quan đến hậu vệ 19 tuổi Yusuf Akcicek của Fenerbahce ở đầu trận.
Phó Chủ tịch Fenerbahce, Acun Ilicali đăng đàn bảo vệ và cho rằng Mourinho chỉ miêu tả cảm xúc trên băng ghế chỉ đạo, chứ không có ý định phân biệt chủng tộc.
"Giống tôi nói 'bạn chạy nhanh như con thỏ', tôi không bảo bạn là thỏ.
Tương tự, khi nói 'nhảy như khỉ', điều đó không có nghĩa bạn là khỉ", Ilicali nói vớiSky Sports.
"Chúng tôi, với tư cách là CLB, hoàn toàn ủng hộ Mourinho".
Galatasaraycho rằng Mourinho có những phát biểu mang tính phân biệt chủng tộc và tuyên bố sẽ đệ đơn khiếu nại hình sự lên UEFA, FIFA.
Hiện, cả hai tổ chức này chưa bình luận chính thức về sự việc.
Mourinho dẫn dắt Fenerbahce theo hợp đồng 2 năm, kể từ 2024.
Qua 40 trận, ông và học trò thua 5, hòa 10, thắng 25 - đạt tỷ lệ 62, 50 %.
Hồi tháng 11, Mourinho từng bị phạt tiền và cấm chỉ đạo một trận vì phát biểu chỉ trích trọng tài và ám chỉ giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳcó tham nhũng.
