Dưới sự dẫn dắt của Mikel Arteta, Arsenal dần trở lại tư cách ứng viên.
Mùa 2022-2023, họ dẫn đầu giải tới 93% thời gian, trước khi hụt hơi ở giai đoạn nước rút và lỡ chức vô địch vào tay Man City.
Chủ sân Emirates trở thành đội đứng đầu bảng lâu nhất trong một mùa giải mà không thể đăng quang tại Ngoại hạng Anh.
Sang mùa 2023-2024, "Pháo thủ" giành 89 điểm, chỉ kém một điểm so với đỉnh cao của CLB ở mùa vô địch bất bại 2003-2004.
89 điểm cũng là thành tích của Man City mùa 2022-2023, và đủ để Arsenal lên ngôi ở 20 trong tổng số 31 mùa trước đó ở Ngoại hạng Anh.
Nhưng thầy trò Arteta vẫn ngậm ngùi nhìn Man City lập kỷ lục vô địch bốn lần liên tiếp, với 91 điểm.
Sang mùa này, Man City sa sút tệ hại, nhưng Arsenal khả năng cao vẫn chỉ đứng thứ hai trước sự bứt phá mạnh mẽ của Liverpool.
Tính đến trước vòng 28 tuần này, cách biệt giữa hai đội bóng đã là 13 điểm, trong khi mùa giải chỉ còn tám vòng.
Vì vậy, Ferdinand cho rằng Arsenal đang thụt lùi so với mùa trước và khuyên họ đầu tư thêm vào thị trường chuyển nhượng, đặc biệt là mua một trung phong chất lượng thay cho Kai Havertz.
"Bạn không thể để một tiền vệ phòng ngự (Mikel Merino) chơi tuyến trên khi đang cạnh tranh Ngoại hạng Anh và Champions League", Ferdinand nói thêm.
"Họ đã có cơ hội tăng cường lực lượng vào tháng 1, nhưng không có nhiều lựa chọn.
Nếu là lãnh đạo Arsenal, tôi sẽ nhắm đến một trung phong.
Kai Havertz đã chơi tốt, nhưng bạn vẫn cần một người chơi ở 'số 9' thực thụ".
Hồi giữa tuần này, Arsenalgây tiếng vang lớn khi đè bẹp chủ nhà PSV 7-1 ở lượt đi vòng 1/8 Champions League.
Họ trở thành đội đầu tiên ghi bảy bàn trên sân đối phương tại vòng loại trực tiếp giải đấu này.
Nhưng, Ferdinand không cho rằng điều đó có thể nâng cao vị thế của Arsenal.
"Arsenal chỉ là đội mạnh thứ năm trong nhánh đấu của họ tại Champions League", Ferdinand nói thêm.
"Họ xếp sau Liverpool, Real, Atletico và PSG.
Tôi thậm chí chưa nói đến nhánh còn lại".
Cựu danh thủ khác của Man Utd, Darren Fletcher cũng không tin khả năng Arsenal giành Champions League mùa này.
"Họ còn cách chức vô địch Ngoại hạng Anh rất xa, chưa nói đến Champions League", Fletcher nói.
"Họ thậm chí đã thụt lùi.
Tôi không thấy khả năng vô địch của họ".
Theo nhánh đấu được phân từ trước, nếu vào tứ kết, thầy trò Arteta sẽ gặp đội thắng trong cặp Real - Atletico.
Nếu đi tiếp đến vòng bốn đội, họ sẽ gặp Liverpool, PSG, Aston Villa hoặc Club Brugge.
Ở nhánh còn lại, Bayern, Barca và Inter là những đội bóng mạnh nhất.
Cả ba đang nắm ít nhiều lợi thế sau chiến thắng trước Leverkusen, Benfica và Feyenoord.
Arsenalhiện khủng hoảng nghiêm trọng trên hàng công.
Gabriel Jesus và Havertz đều nghỉ đến hết mùa giải, trong khi Bukayo Saka và Gabriel Martinelli chỉ có thể trở lại từ cuối tháng 3 hoặc tháng 4.
Trong lịch sử, Arsenal chưa từng giànhChampions League.
Thành tích tốt nhất của họ là vào chung kết mùa 2005-2006 (thua Barca 1-2).
Mùa trước, họ thất bại 2-3 trước Bayern ở tứ kết.
