Fernandes gia nhập Man Utd từ Sporting, vào tháng 1/2020, đá 276 trận, ghi 94 bàn và kiến tạo 79 lần.
Nhưng trong màu áo "Quỷ Đỏ", tiền vệ 30 tuổi chỉ giành Cup Liên đoàn 2022-2023 và Cup FA 2023-2024.
Hè 2024, Fernandes nhận được đề nghị hấp dẫn từ một số CLB, mà theo giới thạo tin có thể là Real, PSG hoặc Bayern.
Nhưng sau đó, tiền vệ đội trưởng 30 tuổi tham khảo ý kiến của lãnh đạo CLB và HLV Ten Hag, rồi chấp nhận ở lại với bản hợp đồng được gia hạn đến hết tháng 6/2027.
"Họ đã định hình tôi là một phần quan trọng trong công cuộc tái thiết", Fernandes kể về cuộc gặp hơn nửa năm trước.
"Khi đó, tôi hình dung CLB có thể gặt hái thành công.
Nhưng thật không may, chúng tôi khởi đầu không tốt và HLV Ten Hag mất việc.
Đó là lỗi của tất cả chúng tôi, gồm cả HLV".
Trong trận lượt về vòng 1/8 Europa League tối 13/3, Fernandeslập hat-trick, giúp Man Utd thắng Sociedad 4-1, đồng thời nâng thành tích cá nhân từ đầu mùa lên 13 bàn.
Tiền vệ 30 tuổi đang có mùa thứ sáu liên tiếp ghi bàn ở mức hai con số.
Trong cuộc phỏng vấn trước đó, đồng sở hữu Man Utd, Jim Ratcliffe khen Fernandes.
Nhưng mặt khác, ông chê nhiều cầu thủ không đủ giỏi và được trả lương quá cao.
Về quan điểm của ông chủ, Fernandes không ngần ngại phản đối, khẳng định không cầu thủ nào chấp nhận bị chỉ trích về trình độ và mức lương.
"Mọi người đều có hợp đồng riêng", Fernandes nói thêm.
"Chính CLB đồng ý thực hiện hợp đồng khi cầu thủ đến, hoặc khi gia hạn.
Còn với cầu thủ, điều quan trọng là chứng minh tầm quan trọng với CLB".
Mùa này, Fernandesđã ghi bàn trong 12 trận, trong đó có 8 lần giúp Man Utd chuyển thua thành hòa, hoặc hòa thành thắng.
Từ khi ra mắt "Quỷ Đỏ" vào đầu năm 2020, Fernandes đã trực tiếp ghi bàn hoặc kiến tạo đem lại 77 điểm Ngoại hạng Anh, chỉ kém Mohamed Salah (122 điểm cho Liverpool).
Nhưng theo Roy Keane, tài năng là chưa đủ để đánh giá.
Cựu đội trưởng muốn Fernandes thể hiện phẩm chất thủ lĩnh, thi đấu trách nhiệm và tạo ảnh hưởng lớn hơn.
Fernandes tôn trọng Keane, nhưng cũng nhẹ nhàng phản bác.
"Ông ấy phải đưa ra ý kiến trong một chương trình và đó là những gì Roy nghĩ về tôi", anh nói.
"Những gì tôi làm trên sân là cố gắng thay đổi suy nghĩ của anh ấy, hoặc cố gắng làm điều gì đó mà anh ấy thích.
Nhưng tôi không muốn sao chép bất kỳ ai.
Tôi chỉ cố gắng trở thành đội trưởng tốt nhất có thể".
Man Utdhiện xếp thứ 14 Ngoại hạng Anh, đã bị loại khỏi Cup Liên đoàn và Cup FA.
Europa League là đấu trường duy nhất còn lại mà "Quỷ Đỏ" còn hy vọng cứu vãn mùa giải 2024-2025.
Nếu thắng Lyon ở tứ kết, Man Utd sẽ vào bán kết gặp Rangers hoặc Bilbao.
Hai cặp tứ kết còn lại là Bodo/Glimt - Lazio và Tottenham - Frankfurt.
