Từ khi đá trận đầu choMan Utdhồi tháng 2/2020, Fernandes có 80 kiến tạo trên mọi đấu trường.
Tính trong năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu cùng kỳ, chỉ một cầu thủ đạt thành tích tốt hơn làKevin de Bruynevới 90 kiến tạo cho Man City.
Nhưng trên podcastOverlaphôm 27/2, Keane nói rằng "Fernandes là cầu thủ tài năng, nhưng chừng đó là chưa đủ", đồng thời đặt dấu hỏi về vai trò thủ lĩnh của tiền vệ người Bồ Đào Nha.
Sau trận thắng Leicester, khi được hỏi về những lời chỉ trích nhắm vào bản thân gần đây, Fernandes trả lờiSky Sports:"Tôi biết bạn đang nói về Keane.
Tôi đã nói rất tôn trọng Keane, một trong những đội trưởng hay nhất trong lịch sử Man Utd, một cầu thủ tuyệt vời đã giành mọi thứ cùng CLB này.
Nhưng tôi làm mọi thứ theo cách riêng của mình để cố gắng trở thành người giỏi nhất có thể, không chỉ với tư cách đội trưởng, mà còn là con người và đồng đội".
Trên sân King Power hôm qua, Fernandes lại tỏa sáng với một bàn và hai đường chuyền giúp Rasmus Hojlund, Alejandro Garnacho lập công.
Anh trở thành cầu thủ Bồ Đào Nha đầu tiên chạm mốc 50 kiến tạo tại Ngoại hạng Anh, và là cầu thủ Man Utd thứ sáu đạt thành tích này.
Những người trước đó là Ryan Giggs (162), Wayne Rooney (93), David Beckham (80), Paul Scholes (55) và Eric Cantona (51).
Fernandes cho biết, anh luôn cố gắng trở thành tấm gương trong mọi việc, từ những buổi tập đến các trận chính thức.
Tiền vệ 30 tuổi nhấn mạnh không phải ai cũng nghĩ giống nhau nên tôn trọng ý kiến của Keane và thừa nhận còn nhiều điều phải cải thiện.
"Đó là cách suy nghĩ, ý tưởng của Keane về tôi với tư cách là cầu thủ, đội trưởng, và tôi phải tôn trọng điều đó", anh nói thêm.
Keanethi đấu cho Man Utd từ năm 1993 đến 2006, ghi 51 bàn và 38 lần kiến tạo sau 478 trận trên mọi đấu trường, giành bảy chức vô địch Ngoại hạng Anh, bốn Cup FA và một Champions League.
Ông mang băng thủ quân CLB từ 1997 và là một trong những cầu thủ có tầm ảnh hưởng lớn nhất tại sân Old Trafford trong giai đoạn hoàng kim dưới thời cựu HLV Alex Ferguson.
Về bàn đầu tiên của Hojlund kể từ ngày 12/12/2024, Fernandesnói: "Các tiền đạo luôn muốn ghi bàn nên bàn thắng này rất quan trọng với Hojlund.
Họ cần cảm thấy mình quan trọng và điền tên mình lên bảng điện tử".
Fernandes sau đó bông đùa rằng muốn Hojlund tịt ngòi trở lại khi hội quân cùng đội tuyển.
Trong dịp FIFA Days này, Bồ Đào Nha của Fernandes sẽ gặp Đan Mạch của Hojlund ởtứ kết Nations League.
Lượt đi diễn ra tại Parken, Copenhagen ngày 20/3, còn lượt về trên sân Jose Alvalade, Lisbon ngày 23/3.
Trong khi đó, Hojlundthừa nhận cảm thấy nhẹ nhõm khi chấm dứt chuỗi trận tịt ngòi.
Trung phong 22 tuổi nhấn mạnh đã rất nỗ lực cải thiện cả về chuyên môn lẫn tâm lý, hiểu những áp lực khi khoác áo Man Utd nên chấp nhận những chỉ trích và sẽ tiếp tục cố gắng.
