Do cũng đã bị loại khỏi Cup Liên đoàn, hiện đứng thứ 14 Ngoại hạng Anh, Man Utd chỉ còn cơ hội đoạt danh hiệu tại Europa League.
Đội bóng của Ruben Amorim sẽ gặp Real Sociedad ở vòng 1/8, với trận lượt đi diễn ra trên đất Tây Ban Nha ngày 6/3 và lượt về tại Old Trafford sau đó 1 tuần.
"Chúng tôi đang hướng tới phần còn lại của mùa giải, với trận tiếp theo tại Europa League - giải mà chúng tôi muốn đi tiếp.
Mùa này, một trong những mục tiêu của chúng tôi là đoạt một danh hiệu", Fernandes nói sau trận thua Fulham.
Trên sân Old Trafford hôm 2/3, Calvin Bassey đánh đầu mở tỷ số cho Fulham ở hiệp một, rồi Fernandes sút chéo góc gỡ hòa ở hiệp hai.
Kết quả 1-1 được duy trì đến hết hai hiệp phụ, buộc hai đội phải đá luân lưu.
Tại đây, Fernandes thành công ở lượt đầu.
Nhưng Man Utd vẫn thua 3-4 khi Victor Lindelof và Joshua Zirkzeeđá hỏng hai lượt quyết định.
Ngoài việc ghi bàn duy nhất và đá thành công lượt 11m, Fernandescòn dẫn đầu Man Utd về số cú sút trúng đích (3), tạo cơ hội (4), chuyền thành công (48) và thu hồi bóng (10).
"Tôi giúp đội gỡ hòa và cố gắng thắng.
Nhưng thật không may, ngần đó là không đủ", cựu cầu thủ Sporting nói với vẻ thất vọng.
Theo tiền vệ 30 tuổi, Man Utdkiểm soát hiệp một nhưng thủng lưới từ tình huống cố định.
Fernandes thừa nhận Fulham cầm bóng tốt hơn ở hiệp phụ, nhưng Man Utd tạo những cơ hội ngon ăn hơn để định đoạt trận đấu.
"Chúng tôi không thể tận dụng.
Sau đó, trong loạt luân lưu, Fulham hiệu quả hơn chúng tôi", anh bày tỏ.
Fernandes đánh giá cao tinh thần chiến đấu của toàn đội, nhưng cho rằng Man Utd thiếu khoảnh khắc đặc biệt như khithắng Ipswich Town 3-2ở vòng 27 Ngoại hạng Anh.
Đội trưởng Man Utd cũng tiếc nuối khi không thể vào chung kếtCup FAlần thứ ba liên tiếp.
Hai mùa trước, "Quỷ Đỏ" đều gặp Man City ở trận tranh danh hiệu tại Wembley, lần lượt thua 1-2 năm 2023 và thắng 2-1 năm 2024.
Về trận tiếp theo gặp Sociedad, Fernandes thừa nhận Man Utd sẽ gặp khó vì thiếu vắng nhiều trụ cột, gồm Luke Shaw, Kobbie Mainoo, Amad Diallo, Lisandro Martinez hay Mason Mount.
Đội trưởng của Man Utd muốn toàn đội nhanh chóng đứng dậy sau khi thua Fulham, nghỉ ngơi, phục hồi để đạt được phong độ tốt nhất cho chuyến hành quân tới Tây Ban Nha.
Sociedad được coi là đối thủ khó chịu nhất có thể với Man Utd ởvòng 1/8 Europa League.
Đại diện của La Liga hiện đứng thứ 44 thế giới, chỉ sau "Quỷ Đỏ" 5 bậc, theo chỉ số sức mạnhOpta.
Đây cũng là lần đầu hai đội tái ngộ kể từ vòng bảng Europa League 2022-2023.
Khi đó, Man Utd thua 0-1 trên sân Old Trafford, nhưng thắng ở xứ Basque với tỷ số tương tự.
