Sau khi Fernandes sút xa ấn định tỷ sốtrận thắng chủ nhà Leicester City 3-0, 3.000 CĐV Man Utd trên khán đài sân King Power đồng thanh hát bài dành riêng cho thủ quân.
Bài hát ấy kết thúc bằng câu "Anh ấy là tuyệt tác Bồ Đào Nha của chúng ta".
Fernandes đã ghi 16 bàn và kiến tạo 15 lần qua 44 trận trên mọi đấu trường mùa này.
Anh đang hướng tới mùa giải thành công nhất về thông số cá nhân, kể từ khi chuyển sang Man Utd.
Kỷ lục cá nhân của tiền vệ 30 tuổi đang là 28 bàn và 17 đường kiến tạo qua 58 trận, mùa 2020-2021.
Kể từ khi cập bến Man Utd tháng 1/2020 với phí chuyển nhượng60 triệu USD, Fernandes đã kiến tạo 80 bàn trên mọi đấu trường.
Chỉ Kevin de Bruyne có thành tích tốt hơn trong cùng thời gian, với 90 pha kiến tạo.
Fernandes cũng vừa gia nhập nhóm cầu thủ ghi bàn và kiến tạo đều trên 50 lần cho Man Utd ở Ngoại hạng Anh, gồm Wayne Rooney, Ryan Giggs, Paul Scholes, Eric Cantona và David Beckham.
Trên mọi đấu trường, anh đã ghi 95 bàn và kiến tạo 81 lần qua 277 trận khoác áo "Quỷ Đỏ".
Ngay cả những người thường xuyên chê trách Fernandes, như cựu tiền vệ Roy Keane cũng phải vừa nhận rằng những con số này ấn tượng.
Dù đang chơi cùng Man Utd ở giai đoạn tệ hại trong lịch sử đội bóng, cựu tiền vệ Sporting Lisbon vẫn tạo ra những thông số ngang ngửa De Bruyne.
Trong khi đó, tiền vệ Bỉ được chơi cho Man City hùng mạnh, với nhiều đồng đội tài năng.
Trong 10 mùa giải gần nhất ở Ngoại hạng Anh, Fernandestạo ra nhiều cơ hội nhất cho đồng đội, với 505 đường chuyền dẫn tới một pha dứt điểm.
Thông số này ở De Bruyne là 492 đường chuyền, dù anh chơi cho Man City từ hè 2015.
De Bruyne có nhiều đường kiến tạo hơn (118 so với 50), phần nào vì Man City có những tiền đạo dứt điểm tốt hơn.
Không thể phủ nhận Fernandes là cầu thủ hay nhất Man Utd hiện tại, dù đá tiền vệ trung tâm hay hộ công.
Cuối trận gặp Leicester, nhiều lần Fernandes phải chạy nước rút về để chống phản công dù đội nhà đã dẫn ba bàn.
Keane chưa từng phủ nhận Fernandes giỏi, nhưng ông cho rằng thái độ của tiền vệ sinh năm 1994 không hợp tư cách đội trưởng.
Fernandes thường xuyên vung tay trên sân, vùng vằng với trọng tài, đối thủ và thậm chí với đồng đội.
Chính HLV Ruben Amorim cũng từng nói rằng anh vung tay quá nhiều và khiến người hâm mộ có lúc phải sợ.
Nhưng màn trình diễn gần đây của Fernandes cho thấy anh có thể giúp đội nhà bằng cách khác, đó là những bàn thắng và đường kiến tạo.
Giờ thì người hâm mộ chỉ sợ nếu anh không còn chơi cho Man Utd.
