"Tôi và Harry Maguire ở đây một thời gian rồi.
Vì vậy, chúng tôi biết mình phải tuân thủ những gì đã tập luyện, những gì chúng tôi đã cố gắng và được yêu cầu thực hiện", Fernandes nói sau trận đấu trên sân Old Trafford tối 26/2.
Theo tiền vệ người Bồ Đào Nha, có những thời điểm chiến thuật của Amorim không phát huy hiệu quả nhưng với lý do nào đó, ông vẫn muốn các cầu thủ thực hiện.
"Nếu ông ấy muốn chúng tôi làm như thế, các đối thủ sẽ theo dõi trong nhiều trận và tìm được cách đối phó", anh nói.
"Chúng tôi có đội ngũ nhân viên đông đảo, không chỉ các trợ lý của Amorim mà những người đã ở CLB từ trước.
Họ là những con người tuyệt vời đằng sau đội bóng để tìm cách giải quyết các vấn đề đó.
Nếu họ làm đúng, chúng tôi chỉ cần vào sân và thể hiện.
Như tôi từng nói, chúng tôi cần tự tin và dũng cảm hơn để cho thấy được cá tính cũng như phẩm chất của mình".
Sau khi thành công ở Sporting Lisbon, Amorimđến Man Utd và luôn sử dụng sơ đồ ba hậu vệ, khác hoàn toàn so với hệ thống bốn hậu vệ dưới thời các HLV tiền nhiệmErik ten HaghayOle Gunnar Solskjaer.
HLV người Bồ Đào Nha nhiều lần khẳng định không thay đổi triết lý, bất chấp việc phong cách chơi này có thể không thành công về mặt ngắn hạn.
Ông đã dẫn dắt Man Utd 23 trận, với 9 thua, 4 hòa và 10 thắng.
Đây không phải là những con số mà CĐV Man Utd kỳ vọng.
Hiện, đội bóng của họ chỉ đứng thứ 14, hầu như không còn khả năng cạnh tranh suất dự Champions League hay Europa League mùa sau.
Ở trận mới nhất, gặp Ipswich hôm qua, Man Utd thủng lưới ngay phút 4.
Tân binh Patrick Dorguchuyền về trong khi thủ thànhAndre Onanađang băng ra và lỡ trớn, tạo điều kiện để Jaden Philogene sút vào lưới trống mở tỷ số cho đội khác.
Sau đó, chủ nhà ghi liền hai bàn từ phút 22 đến 26, với cú đá phản của Sam Morsy và pha đá bồi củaMatthijs de Ligtđể dẫn ngược.
Khi đang tạo thế trận áp đảo, Man Utd lại bất lợi về quân số với tấm thẻ đỏ trực tiếp của Dorgu phút 43.
Vài phút sau, "Quỷ đỏ" để thủng lưới lần hai với cú đá của Philogene.
Nhưng chủ nhà vẫn giữ ba điểm ở lại Old Trafford nhờcú đánh đầu của Harry Maguiređầu hiệp hai.
Fernandesthừa nhận Man Utd đang không đạt phong độ cao và phải chịu đựng nhiều thời điểm trong trận.
Nhưng tiền vệ 30 tuổi nhìn ra điểm tích cực là Man Utd có thể lấy lại thế trận và thắng, dù thủng lưới sớm và không chơi thứ bóng đá tốt nhất.
"Chúng tôi ghi bàn từ hai tình huống cố định và hoàn toàn kiểm soát trận đấu, chơi giữa các tuyến, tìm ra các khoảng trống", Fernandes nói thêm.
"Nhưng chúng tôi đang thiếu một chút quyết liệt khi tấn công.
Khi vượt qua tuyến giữa của đối phương, chúng tôi cần mạnh mẽ hơn.
Có lẽ chúng tôi sẽ đạt được điều đó theo thời gian.
Các cầu thủ ngày càng tự tin nên hy vọng ở những trận tiếp theo, chúng tôi sẽ ghi nhiều bàn hơn".
Hôm qua là lần thứ ba Maguire ghi bàn mùa này, và tất cả đều rất quan trọng.
Đầu tiên làbàn ở phút bù giờtrong trận hòa Porto 3-3 ở lượt hai Europa League, khi Man Utd cũng phải chơi thiếu người.
Trung vệ người Anh còn đánh đầu ghi bàn ở phút bù cuốitrong thế việt vị, giúp Man Utd hạ Leicester City 2-1 ở vòng bốn Cup FA.
TheoMaguire, Man Utd "tặng" Ipswich Town bàn mở tỷ số, nhưng sau đó kiểm soát thế trận, có màn trình diễn tốt bậc nhất từ đầu mùa và giành chiến thắng quan trọng.
Những gì anh mong muốn là "Quỷ đỏ" cải thiện phong độ trên sân nhà, nhất là khi chỉ thắng ba qua tám trận gần nhất tại Old Trafford.
Ngày 2/3, Man Utdtiếp Fulham ở vòng năm Cup FA, rồi làm khách của Real Sociedad ở lượt đi vòng 1/8 Europa League sau đó bốn ngày.
