Trong trận lượt về vòng 1/8 Europa League tối 13/3, Fernandes lập hat-trick, giúp Man Utd thắng Sociedad 4-1.
Tiền vệ người Bồ Đào Nha ghi hai trong ba bàn từ chấm 11m, theo quyết định của trọng tài sau hai tình huống đội khách phạm lỗi trong vòng cấm.
Với tư cách cầu thủ hay nhất trận và người hùng lập hat-trick, Fernandes mang một quả bóng về làm kỷ niệm.
Nhiều đồng đội đã ký tặng và viết lời nhắn lên đó.
Khi Alejandro Garnacho đăng ảnh chụp cùng Fernandes và trái bóng lênInstagram, nhiều CĐV phát hiện một số lời nhắn trêu đùa.
Trong đó có câu "Anh đã trả cho trọng tài bao nhiêu?" hàm ý tiền vệ đội trưởng mua chuộc trọng tài để ghi hai bàn từ chấm 11m.
Hay câu "Anh vẫn chơi dở tệ như nửa đầu mùa giải", dường như nhại lại những chỉ trích nhắm vào việc Fernandes tịt ngòi tại Ngoại hạng Anh cho đến tháng 11/2024.
Sau màn khởi đầu mùa giải kém thuận lợi, Fernandesđang dẫn đầu danh sách lập công của Man Utd ở Ngoại hạng Anh (bảy bàn) và trên mọi đấu trường (13), nhiều lần trong số đó giúp đội nhà thoát thua.
Kể từ khi ra mắt "Quỷ Đỏ" vào đầu năm 2020, Fernandes đã trực tiếp ghi bàn hoặc kiến tạo đem lại 77 điểm Ngoại hạng Anh, chỉ kém Mohamed Salah (122 điểm cho Liverpool).
Nhưng nhưng vẫn nhận nhiều chỉ trích.
Nhiều chuyên gia, trong đó có các cựu danh thủ Man Utd, cho rằng Fernandes cần thể hiện phẩm chất thủ lĩnh, thi đấu trách nhiệm và tạo ảnh hưởng lớn hơn.
Sau chiến thắng chung cuộc 5-2 trước Sociedad, Man Utdsẽ gặp Lyon ở tứ kết Europa League.
Nếu thắng tiếp, họ sẽ vào bán kết gặp Rangers hoặc Bilbao.
Hai cặp tứ kết còn lại gồm Bodo/Glimt - Lazio và Tottenham - Frankfurt.
Trận chung kết diễn ra vào ngày 21/5 tại San Mames, sân nhà của Bilbao.
Europa Leaguelà đấu trường duy nhất mà Man Utd còn hy vọng cạnh tranh danh hiệu.
Tại ba giải khác, "Quỷ Đỏ" đã bị loại khỏi Cup Liên đoàn, Cup FA và đang xếp thứ 114 Ngoại hạng Anh.
