World Cup 2030 kỷ niệm 100 năm giải đấu diễn ra, vì thế FIFA đang cân nhắc nâng số đội lên 64 trong một kỳ duy nhất, trước khi quay trở lại với 48 đội vào năm 2034.
Chủ tịch FIFA Gianni Infantino đang quan tâm tới kế hoạch này, nhưng có nhiều vấn đề khiến ông phải đối mặt.
Lần đầu tiên trong lịch sử, World Cup 2030 sẽ diễn ra ở sáu quốc gia thuộc ba châu lục, gồm Uruguay, Argentina, Paraguay (châu Mỹ), Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha (châu Âu) và Morocco (châu Phi).
Trong đó, ba nước Nam Mỹ sẽ chỉ tổ chức ba trận đầu tiên tại giải, lần lượt ở thành phố Montevideo, Buenos Aires và Asuncion.
Phần còn lại của giải sẽ diễn ra ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Morocco.
Người đưa ra đề xuất nâng kỳ 2030 lên 64 đội là Chủ tịch LĐBĐ Uruguay, ông Ignacio Alonso.
Trong một cuộc họp giữa các nước chủ nhà và FIFA, ông đã đọc dự thảo đã chuẩn bị sẵn bằng tiếng Anh.
Kế hoạch này sẽ giúp ba nước Nam Mỹ được phép tổ chức thêm nhiều trận hơn, vì số đội tăng lên đồng nghĩa số trận cũng phình ra.
Theo báo MỹNew York Times, những người khác trong cuộc họp đã im lặng và sửng sốt, báo hiệu đề xuất sẽ vấp phải sự phản đối dữ dội.
Tuy nhiên, ông Infantino lại cho rằng ý tưởng này thú vị, và cần được phân tích kỹ hơn.
Vì thế, FIFA sẽ nghiên cứu mức độ khả thi và đưa vấn đề ra bàn luận trong một cuộc họp sau.
World Cup 2022 diễn ra tại Qatar với 32 đội như thường lệ.
Nhưng kỳ 2026 ở Canada, Mỹ và Mexico, số đội sẽ lần đầu tăng lên 48.
Kỳ 2030 diễn ra ở ba khu vực thành viên, như là một cách FIFA lách luật để trao quyền đăng cai World Cup 2034 cho Arab Saudi.
Truyền thông cho rằng Infantino và cộng sự chú trọng tiền bạc hơn chất lượng giải đấu.
Nếu World Cup có 64 đội, mức độ phổ biến của giải có thể tăng lên, đồng nghĩa họ có thêm nhà tài trợ.
FIFA đang có 211 liên đoàn thành viên, còn World Cup là giải sinh lời lớn nhất cho tổ chức này, lên tới hàng tỷ USD, diễn ra bốn năm một lần.
Infantino từng đề xuất tổ chức World Cup hai năm một lần, nhưngbị phản đốinên phải hoãn lại.
Một vấn đề nữa của việc mở rộng World Cup lên 64 đội là một số vòng loại sẽ trở nên vô nghĩa.
Chẳng hạn, Nam Mỹ đang có 6, 5 suất dự World Cup 2026, trong số 10 đội.
Nếu kỳ 2030 tiếp tục nâng số đội, sẽ có khoảng 9 trong 10 đội Nam Mỹ được vào vòng chung kết.
Châu Á hiện có 8, 5 suất dự World Cup 2026.
Nếu World Cup được mở rộng, AFC có thể nâng số đội tham dự lên khoảng 12 đội.
Việt Nam đang không nằm trong nhóm 12 đội mạnh nhất khu vực, khi chỉ đứng thứ 20.
Nhưng việc mở rộng World Cup sẽ giúp đội tuyển có thêm khả năng dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh.
