"Tôi xin ngả mũ trước các cầu thủ", Flick nói sau trận đấu trên sân Da Luz tối 5/3.
"Họ đã chơi tuyệt vời trong thế thiếu người từ phút 22.
Họ phòng ngự và kiểm soát rất tốt.
Đây là một chiến thắng rất lớn".
Trận này, Barca thua thiệt về nhân sự khi trung vệ Pau Cubarsi phạm lỗi với Vangelis Pavlidis dẫn tới thẻ đỏ trực tiếp từ giữa hiệp một.
Nhưng trong gần 80 phút còn lại, Barca vẫn đứng vững.
Thủ môn Wojciech Szczesny cứu được ít nhất bốn bàn thua trông thấy.
Không chỉ vậy, đội bóng Tây Ban Nha còn vượt lên giành chiến thắng, nhờ pha làm bàn của Raphinha phút 61.
Flick dành tri ân đặc biệt cho Szczesny, tin rằng nếu thủ môn người Ba Lan không chơi xuất sắc, Barca có thể đã phải ra về với kết quả tồi tệ.
"Khi chơi với 10 người, điều quan trọng là phải giữ sạch lưới.
Szczesny đã cứu chúng tôi.
Tôi vui cho cậu ấy và cho đội bóng", HLV người Đức nói thêm.
Sau trận, Szczesny nói vui rằng: "Trận hay nhất của tôi còn chưa đến.
Pedri giành giải Cầu thủ hay nhất trận, nhưng tôi phải chiếm một nửa".
Cựu thủ môn Juventus và Arsenal cũng đánh giá cao nỗ lực chiến thắng của đồng đội trong thế thiếu người, qua đó các cầu thủ trẻ có thể trưởng thành hơn trong những trận đấu lớn.
"Khi chơi thiếu người, chúng tôi hiểu cần làm gì", Szczesny nói thêm.
"Chúng tôi không thể chơi rộng, mà phải đoàn kết, chặt chẽ, đồng thời hạn chế các pha chuyển đổi trạng thái của Benfica.
Chúng tôi đã cho thấy khả năng thắng bằng cách chiến đấu".
Szczesny từng bắt 181 trận cho Arsenal, 81 trận ở Roma và 252 trận cho Juventus.
Hồi tháng 8/2024, thủ môn 34 tuổi tuyên bố giải nghệ.
Nhưng do thủ môn số một củaBarca, Marc Andre Ter Stegen chấn thương dài hạn, Szczesny được ngỏ lời và quyết định trở lại thi đấu.
Sau vài tháng lấy lại phong độ, anh đã giành được suất bắt chính.
Ngày 11/3, Barca và Benfica sẽ đá trận lượt về trên sân Montjuic.
Đội bóng Tây Ban Nha đang nắm lợi thế không nhỏ sau chiến thắng tại Da Luz.
Tuy nhiên, Flick vẫn nhắc các học trò thận trọng và tiếp tục nỗ lực.
"Chúng tôi đang ở một tình thế tốt, nhưng trong bóng đá, mọi thứ đều có thể xảy ra", Flicknói thêm.
"Champions League rất khó và phức tạp.
Benfica là một đội bóng tuyệt vời và chúng tôi phải cẩn thận".
Hôm qua là chiến thắng thứ hai liên tiếp củaBarcatrên sân Da Luz.
Ngày 21/1, thầy trò Flick đã thắng 5-4 ở lượt thứ bảy vòng bảng.
Khi đó, Benfica dẫn 3-1 và 4-2, trước khi thua ngược trong 10 phút cuối.
Đội thắng trong cặp Barca -Benficasẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Lille - Dortmund.
Trong trận lượt đi tối 4/3, Lille hòa 1-1 trên sân của đương kim á quân.
