"Bây giờ chưa phải là lúc để nói về danh hiệu", HLV Flick nói sau trận thắng Sociedad 4-0 tối 2/3.
"Barca đang đua tranh ba danh hiệu - điều chẳng ai dám tin vào đầu mùa bóng, nhưng là mục tiêu của chúng tôi.
Tôi hài lòng về những gì đang có, nhưng không nhìn xa hơn trận tiếp theo".
Trận thắng Sociedad giúp Barca lấy lại đỉnh bảng La Liga, một ngày sau khi bị Atletico Madrid đánh chiếm.
Thầy trò HLV Flick cũng nâng cách biệt với Real lên ba điểm.
Trước đó, nhà ĐKVĐ sảy chân khi thua Betis 1-2 ở trận đá sớm vòng 26.
Barca cũng còn cơ hội giành Cup Nhà vua.
Trận bán kết lượt đi giữa họ và Atletico trên sân nhà Montjuic kết thúc với tỷ số 4-4.
Hai đội sẽ đá trận lượt về tại Madrid vào ngày 2/4.
Họ còn đang chuẩn bị đá hai trận vòng 1/8Champions Leaguevới Benfica vào ngày 5 và 11/3.
Nếu vượt qua, thầy trò Flick sẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Lille - Dortmund.
Trong trận đấu tối qua, hậu vệ củaSociedad, Aritz Elustondo phải nhận thẻ đỏ trực tiếp phút 17, do ngăn Raphinha băng xuống đối mặt thủ môn.
Tận dụng lợi thế hơn người, Barca ghi liền bốn bàn từ phút 25 đến 60.
Gerard Martin, Marc Casado, Ronald Araujo và Robert Lewandowski góp mỗi người một bàn.
HLVFlickthừa nhận thẻ đỏ của Elustondo giúp Barca dễ đá hơn.
Nhưng theo ông, tiến bộ thời gian gần đây là lý do chính đem lại chiến thắng thứ sáu liên tiếp tại La Liga.
"Tôi không ngạc nhiên về bất cứ điều gì với đội bóng này", Flick nói thêm.
"Sau trận gặp Atletico hồi tháng 12, tôi từng nói chúng tôi chơi rất tốt dù thua.
Chúng tôi có cơ hội thắng cao khi chơi như thế này".
Nhà cầm quân Đức cũng hài lòng với cách Barca thi đấu.
"Chúng tôi luôn muốn tấn công, với mọi cầu thủ đều cố gắng ghi thật nhiều bàn càng tốt.
Nhưng đội cũng phòng ngự tốt hơn ở một số trận gần đây", ông nhấn mạnh.
Hồi tháng 1, Barcađã giành Siêu Cup Tây Ban Nha.
Khi đó, họ thắng Bilbao 2-0 ở bán kết và Real 5-2 trong trận chung kết.
