Phút 43 trận đấu tại Old Trafford hôm 26/2, Patrick Dorgu nhận thẻ đỏ trực tiếp vì đạp thẳng vào đầu gối Omari Hutchinson.
Vì thế, HLV Ruben Amorim phải rút Garnacho, thay bằng Noussair Mazraoui để gia cố hàng thủ.
Sau khi rời sân, thay vì trở lại băng ghế dự bị, tiền đạo người Argentina tỏ thái độ vàđi thẳng vào phòng thay đồ.
Sau trận, anh còn đăng lênInstagramkhoảnh khắc cúi đầu đi vào đường hầm mà không có lời chú thích nào.
Trong buổi họp báo trước trận gặp Fulham ởvòng năm Cup FA, Amorim tiết lộ đã nói chuyện trực tiếp với Garnacho tại Trung tâm huấn luyện Carrington ngày 27/2.
Tiền đạo 20 tuổi phải khao toàn đội bữa tối như hình phạt không chính thức và vấn đề này đã khép lại.
"Garnacho đến gặp tôi", Amorim cho biết.
"Thật buồn cười vì ngày hôm sau cậu ấy đến văn phòng của tôi.
Tôi đã điều tra một chút, biết rằng Garnacho vào phòng thay đồ để thay quần áo vì bị ướt.
Cậu ấy vẫn xem nốt trận đấu, chỉ là không ở trên băng ghế dự bị, và sau trận mới về nhà, nên không có vấn đề gì cả.
Nhưng tôi nói với cậu ấy rằng ở Man Utd, mọi thứ đều quan trọng.
Vì vậy, Garnacho sẽ trả tiền một bữa tối cho cả đội, chỉ thế thôi".
HLV người Bồ Đào Nha tiết lộGarnachobị đau nhẹ khi dứt điểm bị chặn trong trận gặp Ipswich, nhưng có thể ra sân trước Fulham.
"Chúng ta cần nhìn nhận những điều nhỏ nhặt khi bước ra sân.
Các cầu thủ phải hiểu rằng nhận thức ở đây thực sự quan trọng", ông nói thêm.
Amorimtiếp tục bảo vệ, chỉ ra việc Garnacho mới 20 tuổi và cần học hỏi thêm.
"Cậu ấy vẫn là đứa trẻ", HLV 40 tuổi bày tỏ.
"Điều quan trọng là sáng hôm sau, Garnacho đã chủ động gặp và nói chuyện với tôi.
Chúng ta phải hiểu hoàn cảnh, bối cảnh, độ tuổi của các cầu thủ.
Tất nhiên, họ phải cải thiện qua từng ngày, nhận thức ở đây thực sự quan trọng.
Họ vẫn phải đối mặt với bất kỳ vấn đề nào vào ngày hôm sau và tiếp tục".
Trong cuộc phỏng vấn gần đây, người tiền nhiệm của Amorim, Erik ten Hagcho rằng cầu thủ thời nay bị ảnh hưởng vàkhông chịu được chỉ trích, trái với sự mạnh mẽ, trưởng thành từ cầu thủ ở thời của ông.
Về vấn đề này, Amorim cho rằng thế hệ cầu thủ hiện tại khó đối phó với mạng xã hội.
HLV người Bồ Đào Nha nhấn mạnh: "Trước đây, chỉ có vài tờ báo.
Nhưng bây giờ, với mạng xã hội, mọi thứ hoàn toàn khác.
Ai cũng tập trung vào mạng xã hội.
Bạn không thể vào mạng xã hội mà không xem tin tức hay ảnh.
Nếu đọc được điều gì đó tệ, bạn sẽ tập trung vào điều đó.
Bạn có thể có 100 điều tốt, nhưng sau đó chỉ cần một điều tệ, bạn sẽ tập trung vào điều tệ đó".
