Phút 43, hậu vệ Patrick Dorgu phải nhận thẻ đỏ trực tiếp, đẩy Man Utd vào thế 10 chống 11.
Lập tức, HLV Ruben Amorim rút tiền đạo Alejandro Garnacho và cho Noussair Mazraoui vào sân để củng cố hàng thủ.
Sau khi rời sân, thay vì trở lại băng ghế dự bị, tiền đạo người Argentina tỏ thái độ và đi thẳng vào phòng thay đồ.
Sau trận, anh còn đăng lênInstagramkhoảnh khắc cúi đầu đi vào đường hầm mà không có lời chú thích nào.
Khi được hỏi về hành động của Garnacho, HLV Amorim cho biết: "Các bạn liên hệ với trường hợp của Marcus Rashford đúng không?
Tôi sẽ nói chuyện với Garnacho về điều đó.
Nếu các bạn muốn, tôi sẽ nói về điều đó trong cuộc họp báo tiếp theo".
Amorimcho biết muốn chơi với sơ đồ 5-3-1 sau khi mất Dorgu.
Ông thừa nhận mạo hiểm khi thay Garnacho, nhưng ưu tiên kiểm soát thế trận.
"Chúng tôi phải chọn một cầu thủ rời sân, và cũng phải nghĩ đến các tình huống cố định", HLV của Man Utd nói.
Tháng 12/2024, Amorim từng loạiGarnachovà Rashford khỏi đội hình trận thắng Man City 2-1 với lý do tập luyện chưa đủ tốt.
Sau đó, hai cầu thủ phản ứng theo cách khác nhau.
Garnacho chiến đấu để trở lại đội hình, trong khi tiền đạo người Anh chuyển sang Aston Villa theo hợp đồng mượn.
Dorgu vừa gia nhập Man Utd từ Lecce đầu tháng 2/2025 với giá 30 triệu USD.
Ở trận tiếp Ipswich hôm qua, ngoài tình huống đạp vào chân Hutchinson dẫn đến thẻ đỏ trực tiếp, hậu vệ trái người Đan Mạch còn mắc lỗi chuyền về tặng bàn mở tỷ số cho Jaden Philogene ở phút thứ 4.
Sau bàn thua sớm, Man Utdngược dòng ngay trong hiệp một.
Bruno Fernandes thực hiện hai pha đá phạt, dẫn đến pha phản lưới của Sam Morsy phút 22 và cú đệm bóng của De Ligt phút 26.
Năm phút sau khi mất Dorgu, Jaden tạt bóng đi thẳng vào khung thành gỡ hòa 2-2 cho Ipswich.
Nhưng ngay đầu hiệp hai, trung vệ Harry Maguire đánh đầu đem lại chiến thắng 3-2 cho đội chủ sân Old Trafford.
Sau 27 vòng, Man Utd hiện xếp thứ 14 với 33 điểm.
Amorim cho biết không trách Dorgu, dù tấm thẻ đỏ đó đã làm thay đổi trận đấu.
Ông cho rằng bất cứ cầu thủ nào cũng có thể phạm sai lầm tương tự, và việc đánh giá các cá nhân cần một quá trình chứ không chỉ một vài trận.
"Trận này, tôi không cảm thấy bực tức", nhà cầm quân người Bồ Đào Nha nói thêm.
"Các cầu thủ đã thể hiện được bản thân, và CĐV cũng hỗ trợ chúng tôi rất nhiều.
Chúng tôi hoàn toàn xứng đáng với ba điểm".
