Trên các mạng xã hội Trung Quốc, nhiều người ở những hội nhóm hâm mộ Sun Yingsha (Tôn Dĩnh Sa) đồng loạt bình luận rằng họ sẽ không tới Trùng Khánh để xem giải đấu như kế hoạch đã định.
"Tôi sẽ không đi Trùng Khánh nữa, mà dành tiền mua dầu gội hay kem đánh răng.
Với số tiền tiết kiệm được, tôi sẽ mua mãi không hết", một người viết.
WTT Champions 2025 ở Trùng Khánh diễn ra từ 11/3 đến 16/3 là giải hàng đầu thế giới, thuộc hệ thống danh giá WTT Series của Liên đoàn Bóng bàn Thế giới.
Giải có quỹ thưởng lên tới 800.000 USD, cao bậc nhất hệ thống.
Hầu hết tay vợt hàng đầu thế giới sẽ dự giải, trong đó có Sun.
Vé vào xem giải đang được bán với giá thấp nhất cho một ngày trọn vẹn là 876 nhân dân tệ (120 USD hay 3 triệu đồng).
Giá vé trọn gói vào sân lên tới 12.456 tệ (1.700 USD hay 44 triệu đồng), chưa bao gồm chi phí đồ ăn, chỗ ở và đi lại cho các khán giả.
Giải đấu gần nhất là Asian Cup ở Thâm Quyến, Quảng Đông diễn ra trong nhà thi đấu có 18.000 ghế ngồi đã được lấp đầy suốt một tuần.
WTT ở Trùng Khánh cũng dự định sẽ lấp đầy khán giả, khi những tay vợt được yêu thích như Wang Chuqin (Vương Sở Khâm) hay Sun đều góp mặt.
Bởi hai tay vợt này có tổng lượt theo dõi trên mạng xã hộiWeibogần 20 triệu lượt.
Nhưng vài ngày trước, một kênh truyền thông chính thức của Trùng Khánh đã gây tranh cãi lớn với những người hâm mộ Sun.
Họ đăng một video phỏng vấn Wang Manyu (Vương Mạn Dục) sau khi cô thắng Sun 4-0 ở trận chung kết đơn nữ Asian Cup.
Ở đó khi Wang đang trả lời, cô phải dừng lại vì những tiếng hô lớn tên của Sun từ khán đài.
Trong phỏng vấn, Wang nói rằng cô hy vọng khán giả sẽ "bảo vệ được cổ họng của họ".
Kênh truyền thông Trùng Khánh cũng đồng tình và viết lời bình cho rằng CĐV Sun đã quá khích.
Tuy nhiên, nhiều người hâm mộ đăng lên mạng xã hội những video cho thấy trong lúc Wang được phỏng vấn, Sun xách túi rời khỏi nhà thi đấu.
Vì thế, những tiếng hô vang tên cô có mục đích tạm biệt, chứ không phải để chế nhạo Wang.
Những người hâm mộ viết hàng chục nghìn lượt bình luận phản đối trên các bài đăng của kênh truyền thông này.
Sau vài ngày, kênh xóa video nói trên nhưng không giải thích.
Một lý do khác là kênh truyền thông Trùng Khánh đã đăng những bình luận khuyến cáo khán giả đến giải WTT Champions cần tránh cổ vũ quá lớn cho các tay vợt.
Họ cho rằng những tiếng hô "Sun Yingsha" sẽ làm cho cả hai tay vợt mất tập trung.
Người hâm mộ Sun không thích khuyến cáo này.
Có người viết một cách mỉa mai: "Tôi sẽ không đến Trùng Khánh nữa, vì giọng tôi quá to".
Những người hâm mộ Sun, với trên 10 triệu lượt theo dõi cô chỉ trên nền tảngWeibo, đang rơi vào những cuộc tranh cãi lớn ở Trung Quốc.
Trong và sau trận chung kết Asian Cup, khán đài ở Thâm Quyến xuất hiện những tiếng hô như "Chơi bẩn quá", "Biến đi", "Con lợn béo" hay "Tôi không muốn Wang nâng cờ Trung Quốc, mà phải là Sun", đểnhắm vào tay vợt số hai thế giới.
Sun Yingshasinh ngày 4/11/2000, là tay vợt bóng bàn đơn nữ số một thế giới nhiều năm qua, từng đoạt 3 HC vàng, 2 bạc tại Olympic.
Sun cũng nhận nhiều lời chê trách vì không kiểm soát được hành vi của người hâm mộ.
Wang Manyu sinh ngày 9/2/1999, đứng thứ hai thế giới, hai lần đoạt HC vàng Olympic.
Giới chuyên môn cho rằng mối quan hệ giữa Sun và Wang không có mâu thuẫn.
Người hâm mộ Sun không ưa Wang và cựu số một thế giới Chen Meng (Trần Mộng), vì họ cho rằng hai tay vợt này chỉ tập trung nghiên cứu cách lật đổ thế thống trị của Sun.
Tại trận chung kết đơn nữ Olympic Paris, Chen đã thắng Sun 4-2.
Wang bị cho là đã "học bí kíp" từ Chen để thắng Sun tại Asian Cup vừa qua.
Theo tay vợt từng 18 lần đoạt danh hiệu thế giới, Deng Yaping (Đặng Á Bình), Wang và Chen đã tìm ra điểm yếu của Sun.
Hai tay vợt này đều có chiều cao và sải tay tốt hơn Sun, nên họ cố gắng tìm ra những góc đánh rộng, vị trí bóng nảy cách xa bàn để làm khó tay vợt số một thế giới.
Những cuộc tranh cãi lớn khiến Tổng cục Thể thao Trung Quốc phải lên tiếng, họ khi đăng một thông báo đề nghị CĐV hạn chế tình trạng hâm mộ thần tượng thái quá.
Tổng cục cũng sẽ đưa ra những biện pháp để hạn chế tình trạng này, vì dù sao Wang cũng là thành viên đội tuyển Trung Quốc.
Những người hâm mộ cực đoan có thể gây chia rẽ nội bộ bóng bàn nước này.
Truyền thông Chiết Giang thì cho rằng những CLB người hâm mộ thái quá có tính độc hại, và các cơ quan quản lý cần có biện pháp hạn chế.
