Một số hình ảnh trên mạng xã hộiWeibocho thấy một nhóm runner tè bậy lên biển báo của trường học gần vạch xuất phát.
Các nhân viên của ngôi trường bị ảnh hưởng xác nhận sự việc và cho biết sẽ báo cáo lên cấp trên.
Bức ảnh khác cũng ghi lại cảnh ba VĐV đang "hành sự" trong bồn hoa ngay sau lưng nhà vệ sinh di động.
Tại giải này, nhằm phục vụ nhu cầu của runner, ban tổ chức đã bố trí hàng trăm nhà vệ sinh di động dọc đường chạy.
Trên các mạng xã hội, nhiều người dùng chỉ trích mạnh mẽ sự việc, đồng thời đặt câu hỏi liệu đây là do nhu cầu cấp thiết hay sự thiếu ý thức nơi công cộng.
Một số ý kiến cho rằng ngoài phạt tiền, những runner có hành vi thiếu văn minh này nên bị cấm tham gia các giải chạy trong tương lai.
Tiểu tiện nơi công cộng ở Tô Châu là hành vi vi phạm pháp luật, có thể bị phạt 1.000 nhân dân tệ (khoảng 3, 5 triệu đồng).
Ban tổ chức cuộc đua và Sở Thể thao Tô Châu tuyên bố điều tra toàn diện, xem xét các đoạn phim từ camera an ninh và mạng xã hội để xác định những người vi phạm.
Họ cũng ra thông cáo lên án mạnh mẽ hành vi thiếu văn minh này và kêu gọi cung cấp thêm hình ảnh, video, thông tin về sự việc.
"Chúng tôi đã thông báo cho các cơ quan chức năng và bắt đầu điều tra", thông báo có đoạn.
"Trong tương lai, chúng tôi sẽ thực thi các quy định nghiêm ngặt hơn và tăng cường giám sát để thúc đẩy văn hóa tôn trọng trong các cuộc đua".
Tình trạng tương tự từng xảy ra tại Bắc Kinh Marathon 2013, khi nhiều runner đi tiểu nơi công cộng vì không có đủ nhà vệ sinh di động.
Khi đó, nhiều người gọi đùa rằng đây là hiện tượng "bức tường đỏ tiểu tiện", ám chỉ những runner mặc áo bib đỏ.
Từ đó, để tránh hiện tượng thiếu văn minh, nhiều giải marathon tăng số lượng nhà vệ sinh di động ở điểm xuất phát, điểm kết thúc và dọc đường đua.
Nhưng vấn nạn vẫn chưa được giải quyết triệt để, nhất là khi lượng người dự các giải marathon liên tục tăng tại Trung Quốc những năm gần đây.
Tô Châu Marathon là một trong những giải chạy bộ thường niên lớn ở Trung Quốc.
Giải năm nay được Liên đoàn điền kinh Trung Quốc chứng nhận kỹ thuật, do chính quyền thành phố hướng dẫn và tổ chức.
Sự kiện thu hút hơn 160.000 người đăng ký, với tỷ lệ rút thăm chọn suất tham dự chỉ là 9, 67%, nên có khoảng 25.000 runner dự giải.
