VnExpress Marathon Volvo All-Star là giải chạy đầu tiên tại Việt Nam áp dụng chuẩn thành tích đầu vào.
Cụ thể, để tham gia cự ly 42km, vận động viên nam phải hoàn thành dưới 4 giờ (sub4) và nữ dưới 5 giờ (sub5) trong vòng 12 tháng gần đây.
Đối với cự ly 21km, nam phải đạt sub2 và nữ là sub2:30.
Trong khi chuẩn này gây ranhững ý kiến trái chiều, sub4 marathon và sub2 bán marathon được giới chuyên môn đánh giá là những mốc quan trọng đối với người chạy bộ.
Để đạt sub4 full marathon, người chạy cần duy trì tốc độ trung bình khoảng 5 phút 41 giây mỗi km trong suốt 42, 195 km.
HLV có chứng chỉ của Liên đoàn điền kinh Mỹ Emily Abbate cho rằng mốc thành tích này yêu cầu VĐV phải tập luyện có phương pháp, trong đó tầm quan trọng của các bài chạy biến tốc và tempo được thể hiện.
Trong khi đó, VĐV marathon Jimmy Anderson khuyến cáo nếu muốn phá mốc sub4, VĐV cần hoàn thành bài chạy dài 32 km để đạt sức bền cần thiết.
Trần Phúc (Hà Nội) từng trải qua hành trình tập luyện gian khổ như vậy trước khi chạy dưới 4 giờ ở một giải marathon tại Hà Nội vào năm ngoái.
Đây là ước mơ của anh từ khi mới chạy bộ và phải sau 2 năm tập luyện theo giáo án online của một HLV, tốn hàng chục triệu đồng cho quần áo, giày dép, runner này mới lọt vào danh sách gần 6.000 nam VĐV làm được điều này ở Việt Nam.
"Thành tích sub4 càng có ý nghĩa hơn khi giúp tôi đủ chuẩn tham dự VnExpress Marathon Volvo All-Star", Phúc nói, đồng thời cho biết anh đã khoe với bạn bè về chiến tích này.
Hoàng Lê, người có kinh nghiệm 5 năm làm HLV chạy bộ, nhận định để đạt sub4, VĐV cần dành thời gian, sự kiên trì và sở hữu một chút yếu tố thể chất.
"Có trong tay bib chạy của VM Volvo All-Star đồng nghĩa mọi người sẽ biết bạn ít nhất đã chạy sub4 với nam, hoặc sub5 với nữ", Hoàng Lê nói.
"Những người chưa đạt chuẩn hoặc mới chạy cũng sẽ có động lực để giành tấm vé này.
Mục tiêu bao giờ cũng cần thiết với bất kỳ người chạy nào vì sẽ giúp họ vượt 10-20% khả năng hiện tại".
Việc áp chuẩn đầu vào với VĐV được các giải marathon lớn áp dụng trong hàng chục năm nay.
Boston Marathon khởi xướng và có tiêu chuẩn được chia theo giới tính, nhóm tuổi.
Tiêu chuẩn này được nâng lên qua hàng năm và cụm từ BQ (đủ chuẩn dự Boston Marathon) được sử dụng rộng rãi trong cộng đồng chạy bộ như một biểu tượng của sự xuất sắc và là mục tiêu tập luyện của nhiều runner, theoReuters.
Tháng 9 năm ngoái, Boston Marathon thông báo chuẩn đầu vào cho mùa 2026 tăng lên tới 6 phút 51 giây so với mùa trước.
Dù vậy, hàng nghìn runner đáp ứng mức chuẩn này vẫn có nguy cơ không thể mua vé do số lượng đơn quá lớn.
Năm 2025, có 12.324 người đủ chuẩn và đã hoàn thành thủ tục xin tham gia Boston Marathon nhưng phải ở nhà vì hết vé.
Có thể thấy, trong bối cảnh chạy bộ đường dài bùng nổ trên toàn thế giới như hiện nay, các giải đấu cũng đứng trước thách thức về việc chọn lọc người tham dự và nâng cấp chất lượng qua từng năm để đồng hành với tinh thần vượt ngưỡng của VĐV.
VnExpress Marathon Volvo All-Star 2025diễn ra ngày 20/4 tại Hà Nội.
Hiện, ban tổ chức đang mở đăng ký giai đoạn Super Early Bird với mức giá 750.000 đồng cho cự ly 21km và 950.000 đồng cho cự ly 42km.
Bib Regular, bán từ ngày 21/3 tới 10/4, lần lượt có giá 1 triệu đồng và 1, 2 triệu đồng cho hai cự ly.
Runner quan tâmxác minh thông tin tại đây.
Sự kiện tổ chức bởi Báo điện tử VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT, với sự đồng hành của Đối tác chính thức Volvo Car Vietnam.
