Chỉ 34 trong số 94 golfer dự Women's Amateur Asia Pacific (WAAP) đánh dưới 71 gậy chuẩn ở vòng một.
Chúc An là golfer Việt Nam duy nhất làm được điều này.
Khởi đầu từ hố 10, tài năng 17 tuổi kiếm được năm birdie và không mắc bogey nào trong chín đường đầu để giữ đỉnh bảng với điểm -5.
Chúc An sau đó kết thúc vòng với điểm -4, khi có tám điểm par và một bogey trong chín hố sau.
Thành tích 67 gậy giúp golfer xếp thứ 399 trên bảng điểm golf nghiệp dư thế giới chia sẻ vị trí thứ tám, cách đỉnh bảng Park Seo Jin ba gậy.
Seo Jin chính là golfer chung nhóm với Chúc An sáng 6/3.
Golfer Hàn Quốc ghi eagle ở hố số 3 par5, hố duy nhất mà Chúc An dính bogey.
Tâm lý hưng phấn giúp Seo Jin bứt phá, kết thúc vòng với điểm -7 dù bogey ở hố 9 (hố cuối).
Sau khi Chúc An kết thúc vòng với kết quả tốt, năm golfer còn lại của Việt Nam đều đánh quá 71 gậy chuẩn.
Thành viên tuyển Việt Nam có thành tích tốt thứ hai là tài năng 14 tuổi Nguyễn Viết Gia Hân.
Golfer từng lập kỷ lục dự giải vô địch quốc gia năm 11 tuổi đạt điểm +2, tạm đứng trong top 50.
Các golfer Việt Nam còn lại là Anna Lê (+4), Nguyễn Bảo Châu, Nguyễn Vũ Hoàng Anh, Arena Trần (cùng +6) phải nỗ lực hơn nhiều ở vòng hai nếu muốn vượt qua nhát cắt Top 50 của giải.
Hầu hết các golfer có kết quả tốt ở vòng một đều thi đấu trong buổi sáng.
Vào buổi chiều, gió lớn ở sân Hoiana Shores ảnh hưởng đến màn trình diễn của các golfer.
Giải chứng kiến bất ngờ đầu tiên khi Rianne Malixi, golfer Philippines xếp thứ tư trên bảng điểm golf nghiệp dư thế giới (WAGR), không thể tiếp tục thi đấu do tái phát chấn thương lưng.
Cô bị đau lưng ngay từ hố số 5 và phải rút lui khỏi giải.
Đây được xem như tổn thất lớn của giải đấu, khi Malixi là ứng viên vô địch số một.
Năm ngoái, golfer 17 tuổi vô địch ở cả US Women's Amateur và US Girls' Junior.
"Tôi thực sự rất thất vọng khi phải rút lui khỏi giải đấu mà tôi mong đợi bậc nhất trong năm", Malixi nói sau khi rút khỏi giải.
"Tôi đã cố gắng thi đấu, nhưng thật tiếc là không thể tiếp tục.
Tôi chúc các cô gái thi đấu thành công trong tuần này".
Với sự rút lui của Malixi, Soo-min Oh (số 9 thế giới) giờ là golfer có thứ bậc cao nhất ở lại giải.
Cô đạt điểm -3 sau vòng một và là một trong bốn người Hàn Quốc góp mặt trong top 15.
