Do chỉ đứng thứ 22 vòng bảng, Man City phải đá play-off tranh vé vớt vào vòng 1/8, theo thể thức mới của Champions League năm nay.
Ở đó, họ thua chung cuộc 3-6 trước Real Madrid.
Khi được hỏi có buồn lòng không khi phải làm khán giả vòng 1/8 tuần này, Guardiola trả lời: "Tôi không có gì phải hối tiếc.
Chúng tôi không xứng đáng ở lại Champions League.
Bây giờ chúng tôi phải tận hưởng những trận như Liverpool - PSG, Real - Atletico hay Barca - Benfica.
Vào giai đoạn này, khoảng cách rất nhỏ, giống như những gì diễn ra với Julian Alvarez khi sút luân lưu trước Real.
Atletico đã chơi rất hay, nhưng Real là đội bóng đáng kinh ngạc.
Hoặc hãy nhìn Liverpool.
Họ kiếm nhiều điểm nhất ở vòng bảng, và sau đó thua PSG".
Tình huống liên quan đến Alvarez mà Guardiola nhắc đến diễn ra ở loạt luân lưu trận lượt về vòng 1/8 Champions League giữa Real và Atletico.
Khi thực hiện lượt sút thứ hai, tiền đạo của Atletico gặp vấn đề với mặt sân và trượt ngã.
Sau đó, trọng tài và VAR xác định rằng cựu cầu thủ Man City đã chạm bóng hai lần nên không công nhận, góp phần khiến đội chủ sân Metropolitano bị loại.
Trận Liverpool - PSG cũng kết thúc sít sao.
Sau lượt đi thắng 1-0, đội dẫn đầu vòng bảng Liverpool bất ngờ thất bại với tỷ số tương tự trên sân nhà Anfield, rồi gục ngã 1-4 ở lượt sút luân lưu.
Tuần trước, cựu HLV Fabio Capello chê Guardiola lỡ cơ hội giành thêm một sốChampions Leaguedo "quá kiêu ngạo".
Chiến thuật gia 78 tuổi cũng chỉ trích trò cũ tại Roma gián tiếp hủy diệt bóng đá Italy, vì khiến các đội bóng bắt chước chiến thuật kiểm soát bóng.
Guardiola đáp lại: "Đây không phải là lần đầu tiên Capello nói như thế.
Nhưng thực ra tôi không đủ giỏi để phá hoại bóng đá Italy.
Tôi muốn gửi đến Capello một cái ôm thật chặt".
Tối 15/3 ở vòng 29 Ngoại hạng Anh, Man Citysẽ tiếp Brighton.
Đội bóng của Guardiola hiện xếp thứ năm, chỉ hơn đối thủ hai bậc và một điểm.
Nếu thắng, họ không chỉ giành lại vị trí thứ tư, mà còn có thể ngăn đối thủ cạnh tranh vé dự Champions League.
Mùa tới, do đang dẫn đầu bảng điểm hệ số mùa giải UEFA, bóng đá Anh có thể cử ít nhất năm đội dự Champions League.
Khi được hỏi Brighton có đủ khả năng cạnh tranh hay không, Guardiolatrả lời: "Đúng vậy, Brighton đủ khả năng cạnh tranh giống như Bournemouth, Aston Villa, Newcastle và có lẽ cả Fulham.
Họ là những đội tuyệt vời, chơi ổn định và có những cầu thủ giỏi.
Đây là một cuộc chiến tuyệt vời".
