Trận hòa hôm qua khiến Man City giậm chân ở vị trí thứ năm với 48 điểm, hơn Newcastle một điểm nhưng đá nhiều hơn một trận.
Họ cũng nguy cơ bị Chelsea - CLB đang đứng thứ tư và gặp Arsenal hôm nay 16/3 - nới rộng cách biệt.
Ngoại hạng Anh đangdẫn đầu bảng điểm hệ sốmùa giải của LĐBĐ châu Âu (UEFA) nên Man City nhiều khả năng vẫn dự Champions League mùa tới nếu cán đích thứ 5.
Nhưng, đối thủ cạnh tranh với họ trong cuộc đua này khá nhiều, gồm Newcastle, Brighton (47 điểm), Aston Villa (45), Bournemouth (44) hay thậm chí Fulham (42).
Guardiolavẫn tự tin, nhưng cảnh báo Man City phải nỗ lực hết mình trong phần còn lại của mùa giải để tranh vé dự Champions League mùa tới.
"9 vòng, 9 chung kết.
Có vẻ mọi thứ chỉ được định đoạt ở vòng cuối", ông nói.
"Nhưng, tôi luôn tự tin.
Tôi là bậc thầy trong việc tìm thấy mặt tích cực trong mọi việc".
Dù không thắng, HLV người Tây Ban Nha cho biết ông hài lòng với màn trình diễn này, đặc biệt là hàng công.
Tân binh 78 triệu USDOmar Marmoush tỏa sáng với siêu phẩm từ ngoài vòng cấm và mang về phạt đền giúp Erling Haaland lập công.
Nhờ đó, trung phong người Na Uy cán mốc 100 lần góp dấu giày vào bàn, gồm 84 bàn và 16 kiến tạo, cho Man City qua 94 trận tại Ngoại hạng Anh.
Haalandlà cầu thủ chạm cột mốc này nhanh nhất trong lịch sử giải.
Xếp sau là Alan Shearer (100 trận), Eric Cantona, Mohamed Salah (116) và Sergio Aguero (118).
"Không tệ", Guardiola cười và nói, khi được hỏi về kỷ lục của Haaland.
Mùa này, Haaland đã ghi 21 bàn, xếp thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới, kémMohamed Salah(Liverpool) sáu bàn.
Tiền đạo 24 tuổi phải bùng nổ trong chín trận còn lại nếu muốn thành cầu thủ thứ ba giành Chiếc giày vàng ba mùa liên tiếp, sau Shearer (mùa 1994-1995, 1995-1996, 1996-1997) vàThierry Henry(2003-2004, 2004-2005, 2005-2006).
Dù vậy, Man City vẫn bị Brightoncầm chân 2-2, bởi pha phản lưới của Abdukodir Khusanov đầu hiệp hai.
Đây là bàn thua thứ 40 của Man City tại Ngoại hạng Anh mùa này, thông số tệ nhất của một CLB dưới trướng Guardiola trong một mùa giải VĐQG.
Khusanov cũng là cầu thủ Man City đầu tiên phản lưới trên sân nhà tại Ngoại hạng Anh, kể từ John Stones trong trận gặp Crystal Palace hồi tháng 8/2022.
Man Cityrơi 9 điểm trong các trận mở tỷ số trên sân nhà tại giải mùa này, thông số tệ nhất của họ trong một mùa kể từ 2008-2009 (12 điểm).
Sau quãng nghỉ quốc tế, Man City sẽ gặp Bournemouth ở tứ kết Cup FA ngày 30/3.
