Guardiola bay từ Anh về Barcelona chỉ vài tiếng sau trận Man City thắng Plymouth 3-1 ở vòng năm Cup FA, hôm 1/3.
"Họ đã ở cùng nhau ba đêm tại Barcelona", nguồn tin cho biết trên tờSunhôm 9/3.
"Guardiola đến nha sĩ vào thứ Hai tuần trước, trong khi Cristina đến cửa hàng thời trang riêng ở trung tâm thành phố.
Sau đó, họ gặp lại nhau ở cửa hàng rồi cùng về nhà vào buổi tối.
Guardiola trở lại Manchester vào sáng thứ Ba".
Hồi tháng 1, truyền thông đưa tin Guardiola và Cristinachuẩn bị ly hôn.
Hai người thường xuyên xa cách kể từ năm 2019, khi Cristina trở về Barcelona, còn Guardiola ở lại Manchester.
Một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn đến rạn nứt là nhà cầm quân người Tây Ban Nha quá đam mê công việc.
Sau khi giúp Man City làm nên kỷ lục bốn lần vô địch Ngoại hạng Anh, ông đã tiếp tục gia hạn đến 2027.
Thời tiết nhiều mưa, gió, ít nắng và sự khác biệt về ẩm thực tại Manchester cũng gây ra không ít vấn đề cho gia đình các cầu thủ và HLV nước ngoài.
Năm 2015, do bà xã khủng hoảng với cuộc sống tại đây, Angel Di Maria phải rời Man Utd chỉ sau một mùa.
Cuối tuần trước, Sunđưa tin vợ củaRuben Amorim, HLV đương nhiệm của Man Utd, cũng không thích nghi được với bầu không khí mới.
Guardiola và Cristina quen nhau năm 1989.
Hai người có ba con, trước khi kết hôn năm 2014.
Guardiola có sự nghiệp cầu thủ thành công từ năm 1988 đến 2006, giành sáu La Liga và một Cup C1 cùng Barca.
Ông thậm chí thành công hơn khi chuyển sang làm HLV.
Từ năm 2008 đến 2012, Guardioladẫn dắt Barca giành ba La Liga và hai Champions League, trước khi giành ba Bundesliga với Bayern giai đoạn 2013-2016.
Từ mùa 2016-2017 đến nay, HLV 54 tuổi giúp Man City giành sáu Ngoại hạng Anh và một Champions League.
