Theo truyền thông Anh, Man Citysẽ mạnh tay cải tổ vào hè 2025, bất chấp thành tích tại Ngoại hạng Anh và Champions League.
CLB này được cho sẵn sàng thanh lý tám ngôi sao là Kevin de Bruyne, Bernardo Silva, John Stones, Mateo Kovacic, Ilkay Gundogan, Ederson, Jack Grealish và Kyle Walker - hậu vệ đang khoác áo AC Milan theo hợp đồng cho mượn.
Điều này phần nào được củng cố khi Man City tuyển mộ nhiều cầu thủ trẻ trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2025.
Trong đó có tiền đạoOmar Marmoush, tiền vệ trung tâmNico Gonzalezvà bộ đôi hậu vệAbdukodir Khusanov- Vitor Reis, với chi phí 219 triệu USD.
Trong trận thuaLiverpool 0-2ở vòng 26 Ngoại hạng Anh, Guardiola sử dụng đội hình xuất phát có độ tuổi trung bình là 25 tuổi và 68 ngày.
Đây là độ tuổi trẻ nhất của Man City trong một trận Ngoại hạng Anh dưới thời Guardiola.
Ông tin Man City cótương lai tươi sángvới những cầu thủ trẻ tiềm năng và từng ám chỉsẵn sàng 'thay máu' CLB.
Nhưng trước trận gặp Plymouth Argyle ở vòng 5 Cup FA tuần này, Guardiolakhẳng định những cầu thủ tuổi lớn vẫn có vai trò quan trọng và có tương lai tại Man City.
HLV 54 tuổi chỉ loại trừ De Bruyne, cho biết cầu thủ này còn hợp đồng ba tháng và sẽ quyết định tương lai với ban lãnh đạo.
"Có những cầu thủ ở đây đã trên 30 tuổi, nhưng vẫn là tương lai của CLB", Guardiola cho biết.
"Họ sẽ giúp chúng tôi.
Mùa giải tới sẽ có rất nhiều trận.
Chúng tôi không thể thi đấu chỉ với những gương mặt mới.
Họ có thể giúp và trở thành một phần trong mùa giải của đội".
Hôm 27/2, Chủ tịch La Liga Javier Tebas tiết lộ đã báo cáo Man City lên Ủy ban châu Âu về tình trạng quản lý tài chính yếu kém vào năm 2023.
Bên cạnh đó, chủ sân Etihad còn đang chờ phán quyết vụ130 cáo buộcvi phạm các quy định tài chính của Ngoại hạng Anh.
Trước đó, năm 2020, Man City bị UEFA cáo buộc lừa dối và vi phạm luật công bằng tài chính.
Họ ban đầu bị cấm thi đấu tại Champions League và phạt 32 triệu USD.
Nhưng sau khi kháng cáo lên Tòa trọng tài thể thao CAS, đội bóng Anhđược tuyên vô tộibằng cách chỉ ra rằng UEFA đã quá thời hạn buộc tội, khi vi phạm của đội bóng lúc đó diễn ra trong giai đoạn 2012-2016 nhưng bị buộc tội năm 2020.
Khi được hỏi tại sao Man City bị nhắm đến nhiều như vậy, Guardiola đáp: "Tôi không biết.
Điều đó đã xảy ra trong quá khứ với UEFA và trong vài tuần nữa phán quyết sẽ có với Ngoại hạng Anh, đúng không?
Chúng tôi chờ đợi và sau đó sẽ nói rõ hơn".
Cup FAlà cơ hội duy nhất để Man City đoạt danh hiệu mùa này.
Họ đã bị loại khỏi Cup Liên đoàn, Champions League và gần như cạn hy vọng bảo vệ ngôi vô địch tại Ngoại hạng Anh, khi kém Liverpool 20 điểm.
Guardiola cảnh báo Man City không được chủ quan, khi CLB hạng dưới Plymouthliên tiếp tạo cú sốckhi hạ các đội Ngoại hạng Anh là Brentford và Liverpool để có mặt ở vòng năm Cup FA.
