Phút bù thứ tư và cũng là cuối cùng, Haaland đập nhả vớiPhil Fodenrồi xộc vào vòng cấm của Tottenham.
Trung phong người Na Uy va chạm với trung vệ Kevin Danso rồi thoát xuống sút chéo góc, tung lưới thủ thành Guglielmo Vicario.
Haalandchạy đi trượt cỏ ăn mừng.
Nhưng trọng tài chính Jarred Gillet cắt còi vì xác định tiền đạo Man City đã để bóng chạm tay.
VAR vào cuộc, tốn vài phút và không thay đổi quyết định trên sân.
"Tôi không nhìn thấy, nhưng trọng tài quyết định hủy bàn thắng còn nhanh hơn cả VAR.
Ông ấy rất thông minh", Guardiolanói và cười sau trận đấu trên sân Tottenham Hotspur.
"Trọng tài nên cho chúng tôi thêm chút thời gian để tận hưởng bàn thắng.
Man City đã thắng, nên quyết định đó không thành vấn đề, nhưng tôi không chắc về tình huống này".
HLV người Tây Ban Nha sau đó nói rằng việc trọng tài thổi phạt Haaland để bóng chạm tay là không rõ ràng, và tiếp tục mỉa mai trọng tài.
"Nếu có lỗi như vậy thì phải có rất nhiều nghi ngờ", ông nói thêm.
"VAR mất nhiều thời gian để xem xét lại tình huống, có nghĩa là vẫn có nhiều nghi ngờ.
Vậy mà trọng tài trên sân lại không có nghi ngờ đó".
Tương tự, Haaland cho rằng trọng tài ra quyết định sai, và thậm chí Man City đáng được hưởng phạt đền vì Danso để bóng chạm tay.
"Thật đáng buồn, bởi đó là pha lập công tuyệt vời", tiền đạo 24 tuổi bày tỏ.
Dẫu vậy, Haaland vẫn là người hùng của Man City trận này.
Phút 12, từ đường chuyền của Jeremy Doku bên cánh trái, anh đá nối chéo góc, ghi bàn duy nhất giúp đội kháchgiành ba điểmtại London.
Haaland cũng nhờ đó nâng thành tích lên 20 bàn tại Ngoại hạng Anh mùa này, kém 5 bàn so với người dẫn đầuMohamed Salah.
Tiền đạo người Na Uy là cầu thủ thứ hai chạm mốc 20 bàn trong cả ba mùa đầu thi đấu tại Ngoại hạng Anh, điều trước đó chỉ Ruud van Nistelrooy làm được cho Man Utd (2001-2002 đến 2003-2004).
Trước đó, Haaland ghi 27 bàn mùa 2023-2024 và kỷ lục 36 bàn mùa 2022-2023.
Haaland vui mừng khi bình phục chấn thương đầu gối khiến anh lỡ hai trận gần nhất - thua Real 1-3 ở lượt về play-off Champions League và thua Liverpool 0-2 ở vòng 26 Ngoại hạng Anh - và trở lại ghi bàn giúp đội nhà.
Anh cũng ca ngợi thủ thành Ederson thi đấu xuất sắc để giữ sạch lưới và nhấn mạnh Man City có chiến thắng quan trọng để trở lại top 4 Ngoại hạng Anh.
