Man City đang trải qua mùa giải tệ nhất dưới thời Guardiola.
Họ bị loại từ vòng 1/8 Cup Liên đoàn, thua Real Madrid vớitổng tỷ số 3-6ở vòng play-off Champions League, kém đỉnh bảng Liverpool 20 điểm và gần như không còn cơ hội bảo vệ chức vô địchNgoại hạng Anh.
Cơ hội duy nhất để họ đoạt danh hiệu mùa này làCup FA- nơi Man City gặp CLB hạng dưới Plymouth Argyle ở vòng năm ngày 1/3.
Guardiola từng ám chỉsẵn sàng 'thay máu' Man City, và hôm qua, ông khẳng định đây không phải thử thách khó nhất sự nghiệp cầm quân.
"Tất nhiên, mọi thứ giờ không còn giống khi chúng tôi bắt đầu cách đây 9 năm, nhưng Man City đã làm điều đó hai hay ba lần rồi", HLV người Tây Ban Nha cho biết.
"Thử thách mà tôi gặp phải chỉ là khi bắt đầu sự nghiệp huấn luyện.
Với các cộng sự, chúng tôi chứng minh có thể làm được điều đó".
Man City chi nhiều tiền nhất trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2025, khi bỏ ra 219 triệu USD để tuyển mộ tiền đạoOmar Marmoush, tiền vệ trung tâmNico Gonzalezvà bộ đôi hậu vệAbdukodir Khusanovvà Vitor Reis.
Đây là khoản chi lớn thứ hai trong kỳ chuyển nhượng giữa mùa của một CLB Ngoại hạng Anh, sau khoản chi 340 triệu USD củaChelseanăm 2023.
Điều này trái ngược với cách tiếp cận thận trọng của Man City khi không tuyển mộ tân binh đắt giá trong kỳ chuyển nhượng giữa mùa, từ khi muaAymeric Laportetháng 1/2018 với phí kỷ lục của CLB khi đó là78 triệu USD.
Guardiolahài lòng khi bốn tân binh hòa nhập và thích nghi nhanh chóng chỉ sau vài tuần tập luyện.
"Khusanov đã ra sân trước Chelsea, Newcastle, Real, Liverpool, đều là những trận khó khăn", ông nói.
"Khusanov chưa nói tiếng Anh trôi chảy, nên thi đấu như vậy đã là rất tốt.
Marmoush cũng vậy.
Gonzalez thi đấu ít hơn, nhưng thực sự rất giỏi.
Vitor cũng thể hiện trình độ cao khi ra sân.
Chúng tôi rất hài lòng".
Man Citychỉ thắng 2 qua 8 lần gần nhất làm khách của Tottenham trên mọi đấu trường.
Lần gần nhất hành quân tới London hồi tháng 10/2024, đội bóng của Guardiolathua 1-2ở vòng 1/8 Cup Liên đoàn.
Vì thế, HLV Tây Ban Nha đánh giá cao Tottenham, dù CLB này chỉ đang đứng thứ 12 Ngoại hạng Anh.
"Họ là tập thể tuyệt vời, có chất lượng, phẩm chất cá nhân, cường độ thi đấu rất cao", ông nói.
Erling Haalandchấn thương đầu gối và nghỉ hai trận nhất, thua Real 1-3 ở lượt về play-off Champions League và thua Liverpool 0-2 ở vòng 26 Ngoại hạng Anh.
Guardiola cho biết trung phong Na Uy chưa chắc kịp trở lại đấu Tottenham và sẽ quyết định trước giờ bóng lăn.
