Trong buổi họp báo trước trận gặp Liverpool ở vòng 26 Ngoại hạng Anh, Guardiola cho biết nhiều cầu thủMan Citykhông thể thi đấu 50 trận mỗi mùa và một số người sẽ phải rời đi.
"Đó là thực tế", HLV người Tây Ban Nha nói.
"Chúng tôi phải ngồi lại với các bác sĩ, chuyên gia vật lý trị liệu, các cầu thủ, người đại diện, và làm rõ việc nhiều người không thể thi đấu ba ngày mỗi trận và làm điều đó liên tiếp trong một hay hai tháng.
Còn một năm nữa là đến World Cup rồi".
TheoGuardiola, lịch thi đấu hiện quá dầy đặc và ông thông cảm với các cầu thủ về điều đó.
"Có quá nhiều trận", HLV 54 tuổi than thở.
"Hơn 50 trận là quá nhiều với các cầu thủ trong mùa giải.
Điều đó là quá sức với con người, vì cơ thể không thể chịu nổi".
Trongtrận thua 1-3trên sân Real Madrid ở lượt về vòng play-off Champions League hồi giữa tuần, John Stoneschỉ thi đấu tám phút, trước khi nhường chỗ cho Nathan Ake.
Hậu vệ người Anh có bốn quãng nghỉ vì chấn thương và mới ra sân 20 lần trên mọi đấu trường mùa này.
Guardiola xác nhận Stones và Manuel Akanji - người cũng đang ngồi ngoài vì vấn đề ở cơ khép - có thể phải phẫu thuật.
"Những giờ tới, những ngày tới, chúng ta sẽ biết liệu Stones có cần phẫu thuật hay không.
Akanji cũng vậy", ông lo lắng.
Theo truyền thông Anh, Man City sẽ mạnh tay cải tổ vào hè 2025, sau khi trải qua mùa giải thất vọng.
Chủ sân Etihad được cho sẵn sàng thanh lý tám ngôi sao là Kevin de Bruyne, Bernardo Silva, John Stones, Mateo Kovacic, Ilkay Gundogan, Ederson, Jack Grealish và Kyle Walker - hậu vệ đang khoác áo AC Milan theo hợp đồng cho mượn.
De Bruyne đá 84 phút trận lượt đi play-off, nhưng dự bị màn tái đấu tại Bernabeu, nơiKylian Mbappelập hat-trick giúp Real thắng chung cuộc 6-3.
Guardiola xác nhận De Bruyne không gặp vấn đề nào, nhưng để cầu thủ 33 tuổi dự bị vì quyết định chiến thuật và biết ơn vì những gì anh đã làm cho Man City.
Ông cũng cho biếtErling Haalandđể ngỏ khả năng ra sân trước Liverpool.
Trung phong Na Uygặp vấn đềtrong trận thắng Newcastle 3-0 ở vòng 25 Ngoại hạng Anh và ngồi ngoài trong trận thua 1-3 trên sân Real hồi giữa tuần.
