"Bóng ở Champions League, Ngoại hạng Anh thật đặc biệt, còn quả bóng này thì không", Guardiola nói sau trận.
"Thật khó để kiểm soát.
Nghe như tôi đang phàn nàn, nhưng quả bóng không ổn thật.
Điều này xảy ra ở Cup FA và Cup Liên đoàn nhiều năm.
Tôi biết mọi thứ liên quan đến công việc kinh doanh và họ đã đi đến thỏa thuận.
Bạn biết bao nhiêu cú sút vọt xà không?
Hãy xem các trận khác.
Thông thường, những cú sút này sẽ đưa bóng trúng đích".
Trong các giải bóng đá châu Âu hiện tại, bóng Nike được sử dụng tại Ngoại hạng Anh, bóng Adidas tại các giải đấu châu Âu của UEFA, bóng Puma cho Cup Liên đoàn, còn bóng Mitre được sử dụng tại Cup FA.
Trên sân Etihad hôm 1/3, Man Citydứt điểm 29 lần với 9 cú trúng khung thành.
Plymouth gây bất ngờ khi mở tỷ số nhờ cú đánh đầu của Maksym Talovierov ở phút 38.
Nhưng sau đó, Man City ghi ba bàn nhờ công Kevin de Bruyne và cú đúp của Nico O'Reilly để thắng ngược.
Trước các trận tạiCup FA, các CLB được ban tổ chức cung cấp bóng Ultimax Pro để làm quen và tập luyện.
Ở vòng năm Cup FA cuối tuần qua, một số CLB có tỷ lệ sút trúng đích cao hơn các trận trước đó tạiNgoại hạng Anhlà Aston Villa, Crystal Palace, Newcastle, Bournemouth, Wolves và Newcastle.
Sau phát biểu củaGuardiola, phát ngôn viên của LĐBĐ Anh (FA) cho biết bóng Ultimax Pro của Mitre sử dụng tại Cup FA và các giải đấu FA khác đã được thử nghiệm theo tiêu chuẩn FIFA và đáp ứng tất cả yêu cầu.
"Cùng Mitre, chúng tôi hiểu rằng sở thích là chủ quan, nhưng tin rằng quả bóng hoạt động tốt.
Với hơn 350 bàn được ghi tại vòng loại trực tiếp Cup FA từ đầu mùa, quả bóng mang đến yếu tố thú vị cho giải đấu cạnh tranh như vậy", vị này nói thêm.
Nhưng đây không phải lần đầu Guardiola phàn nàn về chất lượng trái bóng.
Hồi tháng 10/2017, ông cũng chê quả bóng dùng ở trận vòng bốn Cup Liên đoàn.
Khi đó, Man City hòa Wolves 0-0 trong thời gian thi đấu chính thức rồi thắng 4-1 trong loạt luân lưu.
Sau trận, Guardiola nhấn mạnh ghi bàn bằng trái bóng Mitre được sử dụng khi đó là "phép màu".
Tháng 1/2025, HLVMikel Artetacho rằng trái bóng Pumaảnh hưởng tiêu cựcvà khiến Arsenal thua Newcastle 0-2 ở lượt đi bán kết Cup Liên đoàn.
"Chúng tôi nhiều lần đưa bóng vọt xà và điều đó thật khó khăn, quả bóng này bay rất khác", HLV người Tây Ban Nha nói.
"Nó rất khác với bóng ở Ngoại hạng Anh và chúng tôi phải thích nghi với điều đó.
Bóng bay khác và độ bám cũng rất khác".
