Trên sân Etihad ngày 23/2, Guardiola sử dụng đội hình xuất phát có độ tuổi trung bình chỉ 24, 7.
Trong đó có ba cầu thủ 20 tuổi là Rico Lewis, Savinho vàAbdukodir Khusanov.
Ruben Dias, Mateo Kovacic, Ilkay Gundogan, Bernardo Silva ngồi ngoài, còn Nathan Ake, Kevin de Bruyne, Ederson là ba cầu thủ hiếm hoi trên 30 tuổi.
Vì thế, Guardiolaấn tượng và hài lòng với màn trình diễn của đội nhà, bất chấp kết quả.
"Tôi thấy tương lai tươi sáng", ông nói.
"Ngoài De Bruyne và Ake, các cầu thủ còn lại là tương lai của CLB, với những người khác sẽ đến ở những kỳ chuyển nhượng tiếp theo".
Trận này, Man City kiểm soát bóng 67%, dứt điểm 16 lần với 5 cú trúng đích - so với 8 và 4 của Liverpool.
VắngErling Haalandvì chấn thương đầu gối, hàng công của Man City vẫn tạo ra sức ép lớn, nhờ sự cơ động của Jeremy Doku và tân binh Omar Marmoush.
Trong đó, Marmoush một lần "xé lưới" đội khách giữa hiệp một, nhưng bàn thắng không được công nhận vì lỗi việt vị.
Theo Guardiola, thế trận trong hiệp một cởi mở hơn, trước khi Liverpool lùi sâu đội hình khi có lợi thế dẫn bàn ở hiệp hai.
Ông thừa nhận Man City thi đấu không tốt trước cả hai lượtthua Real Madridở vòng play-off Champions League, nhưng có nhiều điểm sáng về nhịp thi đấu, pressing, tinh thần chiến đấu ở hai trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh - thắng Newcastle 4-0 và thua Liverpool.
Về sự khác biệt lớn nhất giữaMan Cityvà Liverpool, HLV 54 tuổi đáp: "Bạn có thể thấy điều đó trên bảng thứ bậc.
Họ giành nhiều điểm, còn chúng tôi thì không.
Trận này, chúng tôi đưa bóng vào vòng cấm nhiều lần, các cầu thủ chạy cánh đá tốt, nhưng thiếu chất lượng ở những tình huống quyết định".
HLV người Tây Ban Nha thừa nhận Man City có thể sẽ tạo nhiều cơ hội ngon ăn hơn nếu Haaland ra sân.
Ông kỳ vọng trung phong Na Uy sẽ kịp trở lại đá trận gặpTottenhamở vòng 27 Ngoại hạng Anh tại London ngày 26/2.
