"Tốt hơn hết là giành được cú ăn ba hoặc ăn bốn", HLV người Tây Ban Nha nói sau trận thắng ngược Plymouth Argyle 3-1 trên sân Etihad tối 1/3, giúpMan Citylần thứ 7 liên tiếp vào tứ kết Cup FA.
"Chúng tôi đá không tốt tại Ngoại hạng Anh và Champions League mùa này.
Man City của tôi lần đầu không vào vòng 1/8 Champions League và cạn cơ hội vô địch Ngoại hạng Anh khi mùa giải còn 13, 14, 15 trận.
Điều đó chưa bao giờ xảy ra nên mùa giải này không mấy tốt đẹp".
Trận này, Plymouth gây bất ngờ khi vượt lên nhờ cú đánh đầu chéo góc của Maksym Talovierov phút 38.
Nhưng chừng đó là không đủ để đội bóng hạng Nhấttạo cú sốc tiếp theo, sau khi hạ các đội Ngoại hạng Anh là Brentford và Liverpool.
Phút bù hiệp một, Kevin de Bruyneđá phạt để Nico O'Reilly băng cắt đánh đầu chéo góc quân bình 1-1.
Trong pha tấn công gần như tương tự phút 76, Phil Foden đá phạt góc bên cánh phải để cầu thủ 19 tuổi đánh đầu về góc gần, hoàn tất cú đúp.
Sau đó, tiền đạo vào sân thay ngườiErling Haalandcăng ngang cho De Bruyne đệm vào lưới trống, ấn định tỷ số 3-1.
O'Reilly sinh năm 2005, gia nhập đội trẻ Man City năm 2011 và được đôn lên đội một từ tháng 12/2022.
Anh ra mắt trong trậntranh Siêu Cup Anhgặp Man Utd ngày 10/8/2024, rồi ghi bàn đầu tiên trong trậnthắng Salford City 8-0ở vòng ba Cup FA.
Trong kỳ chuyển nhượng giữa mùa, cầu thủ 19 tuổi nhận sự quan tâm từ Chelsea, nhưng Man City kiên quyết từ chối.
"Đôi khi bạn đưa ra quyết định đúng đắn, nếu không O'Reilly sẽ không ghi được hai bàn hôm nay", Guardiola bày tỏ.
"O'Reilly có thể lực tốt, có thể đá nhiều vị trí, gồm số 10, mạnh mẽ trong những pha không chiến.
Tôi thực sự vui mừng vì cậu ấy có thể giúp đội bóng rất nhiều".
Man City đang thiếu hụt nhân sự ở hàng thủ khi John Stones, Manuel Akanji chấn thương dài hạn.
Hôm qua, đến lượt Nathan Ake gặp vấn đề và rời sân từ đầu hiệp hai.
Vì thế, Guardiolahài lòng khi các tân binh Abdukodir Khusanov và Vitor Reis hòa nhập nhanh chóng.
Ngày 8/3, Man City làm khách của Nottingham Forest ở vòng 28Ngoại hạng Anh.
Đội bóng của Guardiola đang kém chính đối thủ một điểm, và sẽ chiếm vị trí thứ ba nếu thắng.
