Trận thua hôm qua khiếnMan Citygiậm chân ở vị trí thứ tư với 47 điểm, bị Nottingham nới rộng cách biệt lên bốn điểm.
Đội bóng của Guardiola sẽ văng khỏi top 4, nếu Chelsea - CLB đang có 46 điểm - thắng Leicester trên sân nhà ngày 9/3.
Ngoại hạng Anh đangdẫn đầu bảng điểm hệ sốmùa giải của LĐBĐ châu Âu (UEFA) nên Man City nhiều khả năng vẫn dự Champions League mùa tới nếu cán đích thứ 5.
Nhưng, đối thủ cạnh tranh với họ trong cuộc đua này khá nhiều, gồm Brighton (46 điểm), Aston Villa (45), Newcastle (44) và Bournemouth (43).
Vì vậy, Guardiolakhông khỏi lo lắng khi đề cập đến khả năng Man City mất vé dự Champions League mùa tới.
"Còn 10 vòng và chúng tôi phải thắng nhiều trận để đủ điều kiện.
Đơn giản vậy thôi", ông nói sau trận thua Nottingham.
"Nó sẽ không đến từ trên trời.
Chúng tôi phải thi đấu tốt hơn.
Nếu không thắng đủ, đội sẽ gặp khó trong cuộc đua này".
Đội trưởngRuben Diascũng kêu gọi toàn đội nỗ lực trong 10 vòng cuối để lần thứ 15 liên tiếp dựChampions League.
"Chúng tôi sẽ không nghĩ về những điều nếu và có thể.
Chúng tôi biết mục tiêu, và điều đó rất rõ ràng", trung vệ người Bồ Đào Nha nhấn mạnh.
Trên sân City Ground, Guardiola xếp Erling Haaland, Phil Foden, Savinho và Jeremy Doku đá chính, rồi tung Kevin de Bruyne và Omar Marmoush vào sân.
Nhưng Man City vẫn bế tắc, chỉ sút trúng đích ba lần từ 14 cú.
Trong hiệp một, đội khách phải nhờ sự tỏa sáng của thủ thànhEderson, với pha bay người đẩy cú đá cận thành của Callum Hudson-Odoi vào cột dọc, để tránh bàn thua.
Nhưng đến phút 83, chính thủ thành người Brazil dường như mắc lỗi không khép góc, để Hudson-Odoi sút về góc gần ghi bàn định đoạt trận đấu.
Đây là trận thứ tư Man City tịt ngòi tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Thành tích tệ nhất trong một mùa dưới thời Guardiola là mùa 2016-2017, với năm trận không ghi bàn.
"Đây là trận đấu cân bằng, sít sao", nhà cầm quân 54 tuổi nói.
"Chúng tôi hơi chậm trong quá trình lên bóng, thiếu sự kết nối và xuất sắc ở một phần ba cuối sân.
Chúng tôi gặp khó trong việc tạo cơ hội cũng một phần vì đối thủ phòng ngự rất tốt".
