"Phải chăng Haaland đã đến gặp Guardiola vào buổi sáng ngày diễn ra trận đấu và nói rằng không được khỏe?", Carragher đặt câu hỏi.
"Cậu ấy vẫn ngồi dự bị nên không thể bị thương.
Bạn có nghĩ điều đó liên quan đến Rudiger không?
Có phải vì Rudiger sẽ chơi không?".
Trong trận lượt về vòng play-off Champions League hôm 19/2, HLV Guardiola cho Haaland ngồi trên ghế dự bị.
Ông không dùng tiền đạo ghi nhiều bàn nhất cho Man City hơn hai mùa qua ngay cả khi bị Real nới rộng cách biệt.
Trận lượt về này đánh dấu sự trở lại của Rudiger, trung vệ thường kèm Haaland mỗi lần đối đầu, sau ba tuần điều trị chấn thương.
Với việc Rudiger đá chính, trong khi Haaland ngồi ngoài, Real gần như không gặp khó khăn.
Họ thắng trận lượt về 3-1 và chung cuộc 6-3.
Tuy nhiên, giả thuyết về việc Haaland sợ Rudiger đang trở nên thiếu cơ sở.
Chính HLVGuardiolakhẳng định tiền đạo người Na Uy bị đau, thậm chí chưa chắc có mặt trong trận tiếp Liverpool ở Ngoại hạng Anh cuối tuần này.
"Chưa biết.
Ngày mai, chúng ta sẽ biết", Guardiola trả lời họp báo hôm 21/2 khi được hỏi liệu Haaland có đủ khỏe để đấu Liverpool ngày 23/2 hay không.
"Hy vọng cậu ấy có thể thi đấu.
Ngày mai, cậu ấy sẽ kiểm tra thêm".
Guardiola cũng xác nhận chấn thương của John Stones.
Nếu tình hình nghiêm trọng đến mức phải phẫu thuật, trung vệ người Anh sẽ phải nghỉ dài hạn như Manuel Akanji.
Việc mất nhiều trụ cột có thể khiến Man City gặp thêm khó khăn trước Liverpool.
Tuy nhiên, Guardiola vẫn tin vào chiều sâu đội hình và kinh nghiệm thi đấu.
"Chúng tôi không ổn định, nhưng trong những trận đấu khác như trận gặp Newcastle, chúng tôi đã chơi ở đẳng cấp cao", HLV của Man City nói.
"Chúng tôi sẽ cố gắng chơi tốt, giành số điểm cần thiết để duy trì vị trí và đạt điều kiện dự Champions League mùa tới".
Man Cityhiện xếp thứ tư Ngoại hạng Anh với 44 điểm, chỉ hơn Bournemouth, Chelsea một điểm và Newcastle ba điểm.
Ngoại hạng Anh nhiều khả năng sẽ cử năm đội dự Champions League mùa tới, do đang dẫn đầu bảng điểm hệ số mùa giải của UEFA.
