Trở lại sau hai trận ngồi ngoài vì chấn thương, Haaland tạo ảnh hưởng lớn lên lối chơi của Man City.
Bàn thắng ở phút 12 của tiền đạo Na Uy giúp đội khách dễ đá, giành trọn ba điểm để trở lại top 4.
Đó cũng là bàn thứ 10 của Haaland trong 11 trận gần nhất, giúp anh cán mốc 20 bàn ở Ngoại hạng Anh mùa này, chỉ kém Mohamed Salah (25 bàn).
Sân đấu của Tottenham từng chứng kiến thất bại đầu tiên của Man City trong mùa giải, ở Cup Liên đoàn.
Kể từ đó, họ thua tới 14 trong 27 trận trên mọi đấu trường.
Hết cơ hội vô địch ở Champions League lẫn Ngoại hạng Anh mùa này, mục tiêu lớn nhất của Man City trong phần còn lại mùa giải là suất dự Champions League mùa sau.
Sự trở lại của Haaland giúp hàng công đội ĐKVĐ chơi thanh thoát, làm chủ cuộc chơi ở hiệp một trận gặp Tottenham.
Sau khi bỏ lỡ hai cơ hội trong 10 phút đầu, Haaland lập công ở phút 12.
Từ đường chuyền vào của Jeremy Doku, tiền đạo 24 tuổi đá nối một chạm đánh bại Vicario.
Sự cơ động của Doku và Savinho ở hai cánh giúpMan Citytạo ra nhiều tình huống ngon ăn.
Trong 45 phút đầu, họ dứt điểm tới bảy lần, trong đó có pha đệm bóng vọt xà của Savinho khi phía trước chỉ là khung thành trống.
Sự xuất sắc của thủ môn Vicario cũng giúp Tottenham không thủng lưới thêm, trong hiệp đấu Man City đạt số bàn thắng kỳ vọng (xG) lên tới 1, 91.
Chủ nhà cũng khiến Ederson phải trổ tài ở cuối hiệp, sau pha đánh đầu của Kevin Danso.
Pha bóng đó giúp Tottenham tự tin trở lại, bước vào hiệp hai với sự khởi sắc.
Các học trò Postecoglou tràn lên và tạo ra những cơ hội rõ rệt đến từ Wilson Odobert và Rodrigo Bentancur, nhưng không thể ghi bàn.
Tình huống nguy hiểm nhất thuộc vềSon Heung-minở phút 84.
Tuyển thủ Hàn Quốc dứt điểm một chạm từ đường căng ngang của Pedro Porro, nhưng không hạ được Ederson.
Tottenhamthoát thua thêm ở phút bù thứ tư.
Haaland đưa bóng vào lưới sau pha phối hợp với James McAtee, nhưng VAR bắt lỗi chạm tay của tiền đạo Na Uy.
Man City sau đó suýt phải trả giá ở phút bù cuối, khi phòng ngự hớ hênh trong pha lên bóng của đối thủ.
Tuy nhiên, Pape Sarr đánh đầu lên trời ở cự ly gần, khiến Tottenham chịu thất bại 0-1.
Trong khi Man City trở lại top 4 với một điểm nhiều hơn Chelsea, Tottenham không thể cải thiện vị trí thứ 13.
Họ có cùng 33 điểm như Man Utd, nhưng xếp trên nhờ hơn hiệu số bàn thắng bại.
