HAGL đang sa sút so với đầu mùa.
Họ trải qua bốn trận gần nhất không thắng, trong đó có ba thất bại, nên lại phải vật lộn với cuộc chiến trụ hạng.
Nhưng, chuyến làm khách trên sân của Thanh Hóa hôm nay được kỳ vọng giúp đội bóng phố núi tìm lại niềm vui.
Chủ nhà chưa thắng từ đầu năm 2025, với 10 trận trên mọi đấu trường, dẫn đến việc bị loại khỏi Cup Quốc gia, Cup các CLB Đông Nam Á và mất đỉnh bảng V-League.
HLV Velizar Popov vì vậy chủ động chia tay, để trợ lý Mai Xuân Hợp lên cầm quân.
Với tâm thế đó, hai đội nhập cuộc thận trọng, khiến hiệp một diễn ra tẻ nhạt.
Tình huống chú ý nhất là pha vào bóng nguy hiểm của Doãn Ngọc Tân với Phan Du Học ở gần giờ giải lao.
Tiền vệ thủ quân của chủ nhà bị thẻ vàng nhưng các cầu thủ HAGL không hài lòng, cho rằng đó đáng ra phải là thẻ đỏ.
Sang hiệp hai, trận đấu sôi nổi hơn.
Phút 52 Lê Văn Thắng tâng bóng bổng để Lucas Ribamar bứt tốc, loại hàng thủ HAGL rồi đánh bại thủ môn Trần Trung Kiên mở tỷ số.
Bên ngoài đường biên, HLV Mai Xuân Hợp phấn khích ăn mừng, như trút bỏ được gánh nặng.
Tuy nhiên, niềm vui của cựu tuyển thủ U23 Việt Nam không kéo dài được lâu.
Phút 59, từ quả đá phạt, Trần Minh Vươngtreo vào vòng cấm, bóng trúng một cầu thủ HAGL bật ra.
Phạm Lý Đức có mặt kịp thời vô lê căng tung lưới Thanh Hóa gỡ hòa 1-1.
Lý Đức là trung vệ 22 tuổi, vừa được HLV Kim Sang-sik gọi lên tuyển Việt Nam ở đợt tập trung tháng 3.
Sau khi đàn em lên tiếng, đến lượt Minh Vương chứng tỏ giá trị.
Phút 67, Bảo Toàn xâm nhập vòng cấm rồi trả ngược để tiền vệ đội trưởng đá nối tung lưới chủ nhà, giúp HAGL dẫn ngược 2-1.
Minh Vương được cho sẽ rời HAGL sau trận đấu này và đây có thể là pha ghi bàn cuối cùng của anh cho đội bóng phố núi.
Tuy nhiên, HAGL luôn khẳng định phải chờ bầu Đức quyết định trong ít ngày tới.
Sau khi tạo được lợi thế, HAGLchuyển sang chơi cố thủ, lăn xả để bảo vệ khung thành trước sức ép liên tục của chủ nhà.
Hiệp hai có sáu phút bù giờ, và đến phút 90+4, bất ngờ xảy ra.
Từ pha bóng bổng, hậu vệ Lê Văn Sơn không bật cao tranh chấp mà văng chân phạm lỗi với cầu thủ Thanh Hóa.
Trọng tài chính Nguyễn Viết Duẩn ban đầu không thổi phạt, nhưng sau đó VAR can thiệp.
Ông Duẩn ra xem màn hình và cho Thanh Hóa phạt đền.
Từ chấm 11m, Ribamar đánh lạc hướng thủ môn Trung Kiên, sút sang góc phải khung thành để gỡ hòa 2-2.
Chưa thể tìm lại con đường chiến thắng, Thanh Hóarơi xuống thứ tư với 26 điểm, kém đội dẫn đầu Nam Định 5 điểm.
Trong khi đó, HAGL xuống thứ 11 với 18 điểm, hơn đội cuối bảng Đà Nẵng 8 điểm.
Ở trận đấu cùng giờtrên sân Tam Kỳ, chủ nhà Quảng Nam thắng TP HCM 3-1 để lên thứ tám, đẩy đội khách xuống thứ chín với cùng 19 điểm.
Sau lượt 16, V-League tạm nghỉ để đội tuyển Việt Nam và đội U22 tập trung.
Giải trở lại vào ngày 5/4.
