Ở lượt đi, HAGL bất ngờ thắng Hà Nội 1-0 trên sân Hàng Đẫy sau 13 năm.
Ở lượt về hôm nay, đội bóng Thủ đô quyết tâm đòi lại kết quả đó khi vừa bổ nhiệm HLV trưởng người Nhật Makoto và đón 2 tân binh Joao Pedro, Daniel Passira.
Đội khách tấn công liên tục ngay từ đầu, liên tiếp uy hiếp bóng bổng về khung thành HAGL.
Ngay phút thứ năm, tiền đạo Bobicanec xoay xở và dứt điểm hiểm hóc, nhưng thủ thành Trung Kiên phản xạ kịp thời đẩy vọt xà.
HAGLvắng tiền đạo Maảciel, nên hàng công dựa vào khả năng càn lướt của Brandao.
Tuy nhiên, một mình ngoại binh Brazil luôn cô độc trên hàng công.
Anh thường đánh đầu thiếu chính xác trong những cơ hội không rõ ràng.
Trong khi chưa tạo được cơ hội nào nguy hiểm, chủ nhà suýt mất người.
Phút 19, trung vệ Phạm Lý Đức phạm lỗi với Daniel Passira, trọng tài chính Nguyễn Mạnh Hải phạt thẻ vàng.
Nhưng sau đó, ông ra xem lại VAR rất lâu rồi tiến vào sân mà không có thẻ đỏ.
Lý Đức và ban huấn luyện HAGL thở phào.
Đến phút 25, Passira thoát xuống bên cánh trái nhưng không thắng được thủ môn Trung Kiên khi đối mặt.
Bóng bật ra vàVăn Quyếtchuyền dọn cỗ cho Bobicanec, nhưng anh dứt điểm trúng cột dọc.
Liên tiếp các phút sau đó, thủ môn tuyển Việt Nam vẫn chơi chắc tay khi từ chối các cơ hội của Hà Nội.
Phút 45+1, Passira xử lý khéo léo rồi sút vào góc hẹp khiến Trung Kiên phải vào lưới nhặt bóng.
Sau khi ghi bàn, tiền đạo người Colombia chưa kịp mừng bàn đầu tiên tại sân cỏ Việt Nam, vì VAR vào cuộc kiểm tra.
Trước khi dẫn đến tình huống ghi bàn, một cầu thủ Hà Nội FC đã phạm lỗi với Minh Vương của HAGL.
Bàn thắng bị hủy.
Đầu hiệp hai, lại là tân binh Passira đối mặt khung thành nhưng anh vẫn không thể thắng được Trung Kiên ở góc hẹp.
Phút 56, Văn Quyết xử lý đẳng cấp trong vòng cấm, loại bỏ hai trung vệ HAGL nhưng cú vô-lê ở cự ly gần lại bị Trung Kiên phản xạ kịp thời đẩy ra.
Hai phút sau, Hùng Dũng sút xa hiểm hóc nhưng cũng bị thủ môn của HAGL bay người hóa giải.
Trần Trung Kiên 22 tuổi, cao 1m91, là thủ môn trẻ tài năng của Việt Nam.
Anh là cầu thủ duy nhất của Việt Nam không ra sân trận nào trong chức vô địch AFF Cup.
Trước sức ép liên tục của đội khách, hàng thủ HAGL bắt đầu mắc nhiều lỗi.
Phút 60, hậu vệ Anh Tài để bóng chạm tay trong vòng cấm.
VAR mất hai phút để xem xét trước khi không có phạt đền.
Một phút sau, từ phạt góc, trung vệ Thanh Chung bật cao đánh đầu ở cự ly 5 mét nhưng bị Trung Kiên đẩy ra, Văn Quyết đá bồi ra ngoài ở khoảng cách 2 mét.
HAGL được chơi trên sân nhà nhưng hoàn toàn lép vế.
Họ chỉ tập trung phòng ngự, không thể triển khai bóng lên phần sân của đội khách.
Phút 67, trung vệ Lý Đức kéo ngã Joao Pedro trong vòng cấm, trọng tài Mạnh Hải liền thổi phạt đền.
Lần này, VAR không vào cuộc nên không thể "cứu" HAGL lần nữa.
Tiền đạo Joao Pedro giành đá phạt đền, nhưng bị đội trưởng Văn Quyết phản ứng, lấy bóng đưa cho Bobicanec thực hiện.
Cầu thủ Hà Nội FC quyết định sút vào chính giữa khung thành, thủ môn Trung Kiên đổ người trúng bóng nhưng lọt qua người, bóng từ từ lăn vào lưới trong sự tiếc nuối của thủ môn chủ nhà.
Sau bàn thua, đội bóng phố Núi chưa kịp vùng lên tìm bàn gỡ thì họ lại thiệt quân.
Phút 76, trung vệ Jairo phạm lỗi với Joao Pedro.
Trọng tài ban đầu phạt thẻ vàng, nhưng sau khi xem lại VAR, đổi thành thẻ đỏ vì cho rằng, trung vệ HAGL là người đứng cuối trong hàng thủ, ngăn cơ hội triển vọng bàn thắng.
Sau khi trọng tài giải thích, trung vệ HAGL vui vẻ chấp nhận rời sân.
Thiếu người, đội chủ nhà chấp nhận chịu trận.
Phút 81, Đậu Văn Toàn sút dội xà ngang HAGL ra ngoài.
Sau đó, Joao Pedro cũng đánh đầu vọt xà từ phạt góc.
Những phút cuối, chủ nhà dâng cao tìm bàn gỡ, và để lộ khoảng trống ở hàng thủ để tiền đạo Văn Trường thoát xuống đối diện thủ môn và bị Trung Kiên phạm lỗi và bị phạt đền.
Lần này, Joao Pedro được trao cơ hội đá phạt đền.
Anh sút vào góc trái, thủ môn Trung Kiên đổ người đúng hướng nhưng không thể cứu thua.
Các cầu thủ nhà sụp đổ sau bàn thua thứ hai, còn đội khách vẫn tấn công mạnh mẽ.
Đến phút 90+10, Thái Quý tạt bóng chính xác để Văn Trường đánh đầu cận thành ấn định chiến thắng 3-0 cho đại diện Thủ đô.
Với chiến thắng này, Hà Nội FC lên thứ ba với 24 điểm.
Còn HAGL vẫn đứng thứ tám với 17 điểm.
