Có 35 VĐV nữ thi cự ly 75km, và Hà Hậu về nhất với thành tích 7 giờ 28 phút 36 giây.
Veronika Leng, người Hongkong, về nhì, sau Hậu hơn 10 phút, khi đồng hồ điểm 7 giờ 39 phút 9 giây.
Chân chạy Trung Quốc Wu Yuanyuan chốt top 3 với thông số 9 giờ 4 phút 13 giây.
"Lần đầu tôi chạy VUM.
Tôi từng nghĩ đường chạy tại Mai Châu hôm nay dễ hơn so với giải Vietnam Mountain Marathon (VMM) ở Sapa, nhưng thực tế không như vậy.
Đây là cuộc đua khó, nhưng tuyệt vời", Hà Hậu nói sau khi về đích tại Mai Châu.
Cô xem chiến thắng hôm nay là quà tặng cho mọi người phụ nữ nhân ngày Quốc Tế Phụ Nữ 8/3.
Theo bảng điểm UTMB Index, Hà Hậu hiện có 768 điểm, thấp hơn 6 điểm so với Leng (774), và hơn Wu (738) 30 điểm.
Với trình độ không quá chênh lệch này, khoảng cách thời gian mà chân chạy Việt Nam tạo ra khi về nhất tại Mai Châu, Hòa Bình hôm nay ghi nhận chiến thắng vang dội của cô.
Ở lần gần nhất đọ tài, tại giải Hongkong 100 hôm 28/1 - giải đầu tiên trong năm 2025 của hệ thống World Trail Majors, Veronika thắng Hà Hậu để về nhì cự ly 100 km nữ với 11 giờ 25 phút 22 giây.
Chân chạy Việt Nam hôm đó về thứ ba với12 giờ 9 phút 37 giây- thành tích cá nhân tốt nhất của cô ở cự ly 100km.
Hà Thị Hậu sinh năm 1989 ở Lào Cai.
Cô làm hướng dẫn viên du lịch và bắt đầu tập chạy vào năm 2020, trong thời Covid-19.
Hà Thị Hậu nhanh chóng bộc lộ tài năng thiên phú khi vô địch bảy giải trail liên tiếp, trong đó ấn tượng nhất là chức vô địch cự ly 70 km dành cho nữ ở giải Vietnam Trail Marathon 2021 tại Mộc Châu ngay trong lần đầu thi đấu nội dung này.
Hà Hậu đã trải qua năm 2024 bận rộn.
Cô chỉ thi đấu một giải road, cự ly HM, ở Bình Dương trước khi liên tiếp vô địch những giải trail trong khu vực Đông Nam Á.
Cuối tháng 10, cô tạo ra màn so kè kịch tính với Xiang Fuzhao trước khi về nhì cự ly 80km nữ giải vô địch trail châu Á Thái Bình Dương.
Bên cạnh chạy trail, Hà Hậu còn đang là nữ VĐV phong trào có thành tích full marathon tốt nhất Việt Nam: 2 giờ 56 phút 50 giây lập tại VnExpress Ho Chi Minh Midnight 2023.
Chân chạy Sapa nhậngiải VĐV phong trào xuất sắctại VnExpress Runners of the Year hồi tháng 1/2025.
VUM thuộc chuỗi giải chạy địa hình Vietnam Trail Series của Topas, cùng với các giải chạy Vietnam Mountain Marathon (VMM), Vietnam Trail Marathon (VTM) và Vietnam Jungle Marathon (VJM).
Vietnam Trail Series ra đời năm 2013 với cự ly siêu đường mòn đầu tiên tại Việt Nam.
