Thanh Lực kiếm được 80 điểm nhờ chức vô địch ở Bogota, nâng số điểm của anh lên 273 - cao thứ năm theo bảng thứ tự Liên đoàn Billiard Thế giới (UMB) sáng nay 3/3.
Quyết Chiến đứng thứ tư thế giới với 318 điểm, không thay đổi so với đợt công bố trước.
Đây là lần đầu Việt Nam có hai cơ thủ cùng đứng trong Top 5 UMB.
Bảng điểm chính thức của UMB hiện có tên Events Ranking, tính kết quả 10 kỳ World Cup và 1 kỳ World Championship gần nhất.
Số điểm cho chức vô địch cả hai giải là 80, á quân 54.
Bảng được đưa vào sử dụng tháng 1/2023, dùng để xếp hạt giống các cơ thủ tại các giải thế giới.
Trong đó Top 14 cơ thủ hàng đầu sẽ được vào thẳng vòng bảng World Cup.
Dẫn đầu bảng UMB vẫn đang là Dick Jaspers, với 436 điểm.
Cơ thủ Hà Lan giữ vị trí số một thế giới từ tháng 7/2024, sau khi soán ngôi Quyết Chiến.
Cơ thủ thứ hai UMB hiện là Cho Myung-woo, đương kim vô địch World Championship, với 330 điểm.
Tay cơ Bỉ Eddy Merckx đứng thứ ba với 326 điểm.
World Cup tiếp theo diễn ra tại TP HCM từ 19/5 đến 25/5, sẽ là cơ hội để Quyết Chiến và Thanh Lực nhắm tới vị trí số hai thế giới.
Bởi ở đó, Quyết Chiến chỉ phải bảo vệ 8 điểm, còn Thanh Lực không cần bảo vệ điểm nào.
Merckx phải bảo vệ tới 80 điểm, còn với Cho là 54 điểm.
Trong Top 14, Việt Nam hiện có 3 đại diện là Quyết Chiến, Thanh Lực và Bao Phương Vinh.
Chiêm Hồng Thái vừa rơi một bậc khỏi Top 14, nhưng anh vẫn có nhiều cơ hội vào thẳng vòng bảng World Cup tiếp theo, vì diễn ra trên sân nhà Việt Nam.
Trước khi có bảng Events Ranking năm 2023, UMB dùng bảng Players Ranking để xếp hạt giống cơ thủ dự World Cup.
Bảng này tính kết quả gần nhất của 8 kỳ World Cup, 1 World Championship, 1 giải châu lục và 1 giải quốc gia.
Trong đó, chức vô địch World Championship được 120 điểm, World Cup và giải châu lục 80 điểm, còn giải quốc gia 30 điểm.
Theo bảng này, Quyết Chiến đang đứng thứ ba thế giới, còn Thanh Lực ở vị trí thứ tư.
Quyết Chiến sinh năm 1983 ở Hà Tĩnh, là cơ thủ số một Việt Nam liên tiếp 7 năm qua.
Vị trí cao nhất của anh làsố một thế giới, tháng 6/2024.
Thanh Lực sinh năm 1990, người Bình Dương, nằm trong Top 30 thế giới khoảng 5 năm qua.
Hai năm gần đây, anh tiến bộ vượt bậc để vào Top 14, rồi lên đứng thứ năm như hiện tại.
Trong trận chung kết World Cup ở Bogota sáng nay 3/3, giờ Hà Nội, Thanh Lực hạ Tayfun Tasdemir (Thổ Nhĩ Kỳ) 50-47 đểlần đầu đăng quang.
