Hà Tĩnh là đội duy nhất bất bại giai đoạn một mùa này, để tái lập thành tích như SLNA năm 2012 và Hà Nội FC năm 2018.
Thầy trò HLV Nguyễn Thành Công kém ba trận so với kỷ lục do Nam Định lập mùa 2004, đồng thời có thể trở thành CLB đầu tiên bất bại 14 trận V-League đầu mùa.
Nhưng tất cả đã bị chặn đứng tại sân Lạch Tray tối nay 22/2.
Trái ngược Hà Tĩnh, Hải Phòng gặp nhiều áp lực khi đang xếp thứ 13 – vị trí áp chót sau khi thua SLNA 0-1 ở vòng trước.
HLV Chu Đình Nghiêm lường trước sức mạnh của tuyến giữa đội khách nên chọn ngoại binh đá tiền vệ trung tâm là Bicou Bissainthe, thay vì tiền đạo Naider Chery.
Hà Tĩnh cũng phải dùng tiền đạo tân binh Gero Alhaji thay Mbo Noel bị chấn thương nghỉ dài hạn.
Đầu hiệp một Hà Tĩnh chơi lấn lướt và tạo ra cơ hội ăn bàn rõ ràng hơn.
Phút 12, Gero Alhaji tung người móc bóng trong vòng cấm nhưng thiếu lực, để thủ môn Nguyễn Đình Triệu bắt gọn.
Một phút sau, Geovane Magno nhận bóng chếch cánh phải, rê dắt vặn sườn Bùi Tiến Dụng trong vòng cấm rồi cứa lòng dội cột trái.
Trận đấu sau đó diễn ra chặt chẽ và thiếu những pha hãm thành.
Hải Phòng còn chịu tổn thất ở phút 42 khi Bùi Tiến Dụng đau đầu gối phải, rời sân nhường chỗ cho Nguyễn Nhật Minh.
Trên khán đài, CĐV Hải Phòng không còn hát các bài quen thuộc mà chuyển sang bật nhạc hát các ca khúc có tựa đề như "Tái sinh" hay "Cắt đôi nỗi sầu".
Sang hiệp hai, chủ nhà thót tim với tình huống Lucao Vinicius đạp gầm giày vào vùng phía trên mắt cá chân trái của Geovane.
Nhưng sau khi xem lại video, trọng tài Nguyễn Viết Duẩn chỉ phạt thẻ vàng tiền đạo chủ nhà.
Bước ngoặt đến ở phút 72.
Nguyễn Hữu Sơn đi bóng từ biên phải đến sát vòng cấm, rồi sút chân phải đưa bóng găm vào góc cao bên trái, khiến thủ môn Thanh Tùng không thể chạm bóng.
Các thành viên Hải Phòng cùng CĐV nhà ăn mừng cuồng nhiệt, trước khi không khí lấy lại phần nào sôi động với bài hát quen thuộc "Bến cảng quê hương tôi".
Ngay sau bàn thua, HLV Nguyễn Thành Công tung tiền đạo Vũ Quang Nam – người gỡ hòa 2-2 trước Bình Dương ở vòng trước.
Hai phút sau, đội khách được hưởng quả phạt trực tiếp ở cánh trái.
Huỳnh Tấn Tài treo vào vòng cấm cho Geovane đánh đầu khó.
Đình Triệu lên hơi cao nhưng vẫn kịp giậm nhảy đẩy bóng qua xà.
Hải Phòng tạo thêm được cơ hội ăn bàn nữa ở phút 80, nhưng tiền vệ vào sân thay người Nguyễn Văn Tú sút xa sát vạch 16m50 chưa đủ khó để thắng Thanh Tùng.
Trong khi đó, đội khách nỗ lực tấn công nhưng sức ép không đủ lớn, đành chấp nhận thua 0-1.
Thất bại này khiến Hà Tĩnh bị Bình Dương - đội vừa thắng SLNA 2-1 - chiếm vị trí thứ năm.
Còn Hải Phòng vươn lên thứ 11 với 14 điểm, hơn hai đội xếp cuối là SLNA hai điểm và Đà Nẵng sáu điểm.
Hà Tĩnh: Nguyễn Thanh Tùng, Helerson, Adou Minh Leygley, Vũ Viết Triều, Huỳnh Tấn Tài, Viktor Le, Đặng Văn Trâm, Nguyễn Trọng Hoàng, Phạm Văn Long, Geovane Magno, Gero Alhaji.
