Tại Ngoại hạng Anh mùa này, Man Utdtịt ngòi 10 trong 27 trận.
Họ mới ghi 33 bàn - đứng thứ 15 tại giải, với hiệu suất 1, 22 bàn mỗi trận.
Nếu không đưa đủ bóng chất lượng vào vòng cấm sẽ khó tạo ra cơ hội, và đó là vấn đề của Man Utd.
Trong 36 cầu thủ có ít nhất 10 đường tạt bóng sống chính xác tại Ngoại hạng Anh mùa này, không ai đến từ Man Utd.
Marcus Rashfordcó đúng 10 quả tạt bóng sống chính xác, nhưng hai trong số đó diễn ra tại Aston Villa - nơi anh đang thi đấu theo dạng cho mượn từ đầu năm 2025.
Tám tình huống còn lại được tiền đạo người Anh thực hiện cho Man Utd - cao nhất CLB, bằng đội trưởng Bruno Fernandes.
Xếp sau là Diogo Dalot (6), Noussair Mazraoui (4) và Alejandro Garnacho (3).
Một phần của vấn đề cũng nằm ở việc thiếu mục tiêu trong vòng cấm, khi các trung phong Rasmus Hojlund và Joshua Zirkzee có tổng cộng chưa đến 100 lần chạm bóng trong vòng cấm đối phương từ đầu mùa.
Đội bóng của HLVRuben Amorimchỉ có 60 pha tạt bóng chính xác, đứng thứ 16 tại giải.
Điều này kéo theo việc họ chỉ có 43 pha dứt điểm bằng đầu, cũng là thông số xếp thứ 16.
Amorim thừa nhận Man Utd không tạo ra đủ cơ hội, và các con số không nói dối.
Fernandes đạt thông số tốt nhất khi tạo 12 cơ hội rõ ràng (big chance).
Chỉ Amad Diallo (5) và Kobbie Mainoo, Rashford, Joshua Zirkzee (4) là những cầu thủ Man Utd vượt mốc tạo 3 cơ hội rõ ràng.
Man Utd ghi 19 bàn từ những tình huống bóng sống, xếp thứ 16 tại giải.
Tỷ lệ chuyển hóa cú sút thành bàn của họ thậm chí tệ hơn (ghi 33 bàn qua 354 cú sút), chỉ ở mức 9, 3% - đứng thứ 17.
Trong đó, Rasmus Hojlund chịu nhiều áp lực nhấtkhi trải qua 18 trận không ghi bàn trên mọi đấu trường.
Trung phong người Đan Mạch đã tịt ngòi tại Ngoại hạng Anh kể từ ngày 7/12/2024, khi Man Utdthua Nottingham Forest 2-3trên sân nhà.
Amorim từng bảo vệ học trò rằng chất lượng lối chơi chung của Man Utd không giúp ích cho Hojlund, và các con số cũng cho thấy điều đó.
Hojlundđạt tỷ lệ chuyển đổi cơ hội thành bàn là 12, 5%, cao nhất trong số các cầu thủ Man Utd có thể ra sân gặp Arsenal.
Zirkzee và hai hậu vệ Harry Maguire, Matthijs de Ligt là những cầu thủ Man Utd còn lại đạt thông số tương tự.
Tần suất hoạt động (work rate) của Hojlund cũng rất tốt.
Tiền đạo này có trung bình 36, 8 lần chạy không bóng mỗi 90 phút, cao thứ hai trong số các tiền đạo ra sân ít nhất 500 phút tại giải.
Tuy nhiên, trong vòng cấm, anh chỉ có 2, 95 lần chạm bóng và 0, 87 cú sút mỗi trận - những thông số đáng lo ngại.
Như hình dưới đây, Hojlund có rất ít cơ hội ở giữa vòng cấm.
Anh cần phải di chuyển tốt hơn, tự đưa mình vào những vị trí cao hơn một cách thường xuyên hơn.
Man Utd cũng quá phụ thuộc vàoFernandes- người tạo nhiều hơn 20 cơ hội so với bất kỳ ai khác trong đội (59).
Tính những tình huống bóng sống, 38 đường chuyền quyết định (key pass) của tiền vệ Bồ Đào Nha cũng vượt xa Diallo (29) và Garnacho (20), những người đang xếp thứ 2 và thứ 3 trong đội.
Amorim nhiều lần khẳng định sẽ gắn bó với hệ thống 3-4-2-1 ưa thích, nhưng liệu ông có tinh chỉnh để cải thiện hàng công hay không?
Tại Ngoại hạng Anh từ đầu năm 2025, HLV người Bồ Đào Nha luôn sử dụng đội hình xuất phát với ít nhất sáu cầu thủ phòng ngự và một thủ môn.
Trong 4 trận, Amorim áp dụng tỷ lệ 8-3, tức chỉ sử dụng bộ ba tấn công.
Trong 4 trận khác, ông áp dụng tỷ lệ 7-4, thường là kéo Fernandes về đá tiền vệ trung tâm, hoặc để Diallo chạy cánh (wing-back).
Những đội hình này của Man Utd thiên về phòng ngự, bởi khi chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm, Fernandes cũng thường lùi sâu - điều được thể hiện qua sơ đồ những lần chạm bóng của anh trong trậnthắng Ipswich Town 3-2ở vòng 27 Ngoại hạng Anh ngày 26/2.
Những thống kê kể trên cho thấy Man Utd đang sở hữu hàng công của CLB tầm trung - phần nào thể hiện qua vị trí thứ 14 của họ - và Amorim cần nhanh chóng tìm giải pháp giúp CLB ghi nhiều bàn hơn trong ba tháng cuối mùa.
