10 phút đầu trên sân Hà Tĩnh thuộc kiểm soát của Hà Nội FC, với tình huống nguy hiểm nhất đến ở phút thứ chín.
Phạm Tuấn Hải treo bóng từ trái vào vòng cấm cho Daniel Passira tạo điểm chạm trong vòng 5m50 bị thủ môn Nguyễn Thanh Tùng đẩy ra.
Nguyễn Văn Quyết kiểm soát lừa qua hai cầu thủ chủ nhà rồi sút chân trái, nhưng trung vệ Adou Minh Leygley phá bóng trước vạch vôi.
Sau đó, Hà Tĩnh chơi chặt chẽ trở lại trước khi phản đòn.
Phút 24, Geovane Magno chuyền bổng từ phải đến trước vòng cấm.
Alhaji Gero hãm bóng bằng ngực, rồi xoay người sút chân phải.
Bóng găm vào góc trái không cho thủ môn Nguyễn Văn Hoàng cơ hội cản phá.
Tuy nhiên, VAR xác định ngoại binh Hà Tĩnh đã việt vị.
Video và vạch kẻ từ VAR cho thấy chân trái của Gero đã ở dưới một chút so với Kyle Colonna – cầu thủ cuối cùng của đội khách.
Trận đấu cũng nóng bỏng hơn với những va chạm khiến trọng tài phải can ngăn, như giữa Văn Quyết và Geovane hay Viktor Le và Lê Văn Xuân.
Tưởng chừng hiệp một sẽ khép lại với tỷ số 0-0 thì chủ nhà tìm thấy bàn thắng từ quả phạt góc biên trái.
Lương Xuân Trường treo bóng tới cột gần cho trung vệ Helerson bật cao hơn tất cả để đánh đầu lái bóng vào góc phải thành bàn.
Hiệp hai cũng khan hiếm cơ hội trong 20 phút đầu.
Nổi bật nhất là cú sút xa vọt xà của Geovane ở phút 48 và cú sút chệch cột trái của Gero ở phút 64.
Từ phút 66, Hà Nội thay liền bốn cầu thủ.
Joao Pedro, Nguyễn Hai Long, Pierre Lamothe, Vũ Đình Hai lần lượt vào thay Daniel Passira, Luka Bobicanec, Phạm Tuấn Hải và Trương Văn Thái Quý.
Thế công của đội khách khởi sắc hơn và đem đến thành quả ở phút 72.
Đình Hai đi bóng ở biên trái rồi chuyền cho Văn Quyết.
Đội trưởng Hà Nội xử lý bình tĩnh vượt qua Đặng Văn Trâm và Huỳnh Tấn Tài, trước khi chuyền vào vòng cấm.
Joao Pedro giật lại một nhịp rồi sút nối chân trái đưa bóng xoáy vào góc trái gỡ hòa 1-1.
Hà Nội còn hưởng lợi ở phút 86 khi Alhaji Gero nhận thẻ vàng thứ hai rời sân.
Trước đó, ngoại binh Hà Tĩnh có động tác gác tay phải vào mặt Đào Văn Nam trong pha bóng bổng.
Tuy nhiên, Hà Nội chỉ tạo thêm một cơ hội rõ ràng ở phút 90, nhưng cú sút góc hẹp của Văn Quyết bị thủ môn chặn đứng.
Kết quả hòa khiến Hà Nội FC bị ngắt mạch thắng ba trận liền ở V-League.
Đội có 27 điểm, để thu hẹp khoảng cách với đội đầu bảng Nam Định xuống ba điểm, nhưng thi đấu nhiều hơn một trận.
Đội cũng chỉ hơn Thanh Hóa và Thể Công hai điểm.
Trong khi đó, trận hòa thứ 12 từ đầu mùa giúp Hà Tĩnh giữ nguyên vị trí thứ bảy với 21 điểm.
Trước đó, do mặt sân Hà Tĩnh không đảm bảo chất lượng, đội phải thuê sân Vinh tại Nghệ An để tiếp Thanh Hóa (0-0) tại vòng 15.
Đến hôm nay, đội được trở lại sân nhà Hà Tĩnh.
Khi trận gặp Hà Nội càng trôi về cuối, mặt sân càng lộ ra nhiều điểm cỏ chết tạo thành khoảng tối màu.
Tuy nhiên, ban quản lý sân khẳng định vẫn cần thời gian để cỏ phát triển trở lại.
Chất lượng sẽ cải thiện khi được chăm sóc đều đặn cộng việc CLB không tập luyện hàng ngày tại đây.
Hà Nội FC: Nguyễn Văn Hoàng, Kyle Colonna, Đào Văn Nam, Lê Văn Xuân, Trương Văn Thái Quý, Đậu Văn Toàn, Luka Bobicanec, Đỗ Hùng Dũng, Nguyễn Văn Quyết, Phạm Tuấn Hải, Daniel Passira.
