Gặp Đà Nẵng, Hà Nội FC có cơ hội tái ngộ một loạt người cũ, như Giám đốc kỹ thuật Phan Thanh Hùng, HLV Lê Đức Tuấn, thủ môn Bùi Tiến Dũng hay hậu vệ Nguyễn Đức Anh.
Hai đội cũng có mục tiêu rõ ràng, khi Hà Nội muốn lên nhì bảng, còn Đà Nẵng cần tích lũy điểm để hy vọng rời đáy bảng.
Đội bóng thủ đô tiếp tục vắng Đỗ Duy Mạnh và Phạm Xuân Mạnh vì chấn thương.
Nhưng cách triển khai bóng dưới thời tân HLV Nhật Bản Makoto Teguramori vẫn sắc nét.
Phút thứ 6, chủ nhà phản công nhanh nhưng trong thế đối mặt thủ môn, Đậu Văn Toàn sút chệch khung thành.
Đến phút 15, Luka Bobicanec bấm bóng từ cánh phải vào vòng cấm, để Nguyễn Văn Quyết thoát người vô-lê nhưng đi quá cao.
Năm phút sau, Văn Toàn và Văn Quyết bật tường ăn ý, nhưng cú sút xa của tiền vệ sinh năm 1997 chạm chân đối phương đi hết biên.
Đà Nẵng cũng có 30 phút đầu tiên gây áp lực toàn sân và khiến hàng thủ chủ nhà đôi khi bối rối.
Họ cũng có một pha tấn công tốt ở phút 14, khi Phan Văn Long sút trong vòng cấm chếch biên phải khiến thủ môn Nguyễn Văn Hoàng phải vất vả cản phá.
Nguyễn Công Nhật dứt điểm bóng hai sát vạch 16m50 chệch ra cột phải, còn Thiago Henrique không kịp tạo điểm chạm cận thành.
Trận đấu cũng có lúc căng thẳng, như khi Đoàn Anh Việt theo kèm Nguyễn Thành Chung ở tình huống phạt góc phút 22.
Trọng tài ba lần phải ngắt còi khi lần lượt Anh Việt rồi Thành Chung nằm sân.
Cuối cùng, trung vệ Đà Nẵng phải nhận thẻ vàng.
Cũng chính Anh Việt đểĐỗ Hùng Dũngvượt qua ở biên trái vào phút 33.
Sau đó, tiền vệ Hà Nội tạt rất dẻo bằng chân trái vào vòng 5m50 cho Daniel Passira đánh đầu đập đất vào góc phải mở tỷ số.
Đây là bàn đầu tiên của ngoại binh Brazil sau năm trận, với 389 phút trên sân.
Bàn thắng giúpHà Nội FCthêm tự tin và tạo ra nhiều cơ hội ngon ăn.
Phút 37, Phạm Tuấn Hải chuyền ngược lên nhưng cú sút của Lê Văn Xuân chạm Passira đi hết biên.
Ba phút sau, Passira đánh đầu trả ngược cho Tuấn Hải, nhưng cú đặt lòng chân phải trong vòng cấm của tuyển thủ Việt Nam dội cột phải.
Sang hiệp hai, HLV Lê Đức Tuấn tung Phạm Văn Hữu và Lương Duy Cương vào thay Hà Minh Tuấn và Đoàn Anh Việt.
Phạm Đình Duy được trả về tiền đạo trái và khiến chủ nhà có ba phút choáng váng.
Phút 49, Thiago Henrique cướp bóng từ Kyle Colonna bên phần sân Hà Nội FC.
Đình Duy dẫn bóng vào vòng cấm, trước khi sút chân phải vào góc phải gỡ hòa 1-1.
Đến phút 51, Đình Duy phá bẫy việt vị rồi dẫn bóng đối mặt Colonna ở đáy biên trái.
Trung vệ chủ nhà muốn bắt bài ngoặt bóng sang phải, nhưng cầu thủ khách lại căng ngang.
Bóng qua ba cầu thủ Hà Nội FC và một cầu thủ Đà Nẵng, trước khi Văn Hữu đệm vào lưới trống ở cột xa nâng tỷ số lên 2-1.
Ở ngoài biên, HLV Lê Đức Tuấn giơ cao hai tay cùng nụ cười hạnh phúc.
Chứng kiến các học trò mất thế trận, HLV Teguramori phải thay đổi ở phút 60.
Trương Văn Thái Quý và Nguyễn Hai Long vào thay Bobicanec và Đào Văn Nam.
Sáu phút sau, Hai Long ghi bàn gỡ hòa với cú sút chân trái sệt vào góc phải.
Trước đó, Văn Quyếttạt từ cánh phải để Passira khống chế trả ngược vừa vặn.
Thể lực của Đà Nẵng bắt đầu suy giảm cũng là lúc chủ nhà tung Joao Pedro và Vũ Đình Hai vào thay Văn Xuân và Passira.
Sau đó, đội khách còn mất hậu vệ trái Nguyễn Công Nhật vì chấn thương sau pha va chạm với Thái Quý.
Phút 80, Hà Nội FC tăng tốc với pha đập nhả một chạm trước vòng cấm nhưng Joao Pedro sút cận chân quá nhẹ.
Tám phút sau, bóng được luân chuyển ra biên trái, để Lê Xuân Tú bứt tốc qua người nhưng quả tạt quá cao và mạnh.
Ở phía đối diện, Thái Quý đợi sẵn để tiếp tục nhồi bóng tạo nên tình huống lộn xộn.
Pedro nhanh chân dứt điểm cận thành ấn định chiến thắng 3-2 cho Hà Nội.
Đội bóng thủ đô trải qua ba trận thắng liên tiếp đều với ba bàn mỗi trận, để lần đầu leo lên nhì bảng V-League 2024-2025.
Họ có 26 điểm, kém Nam Định bốn điểm, còn hơn Thanh Hóa và Thể Công một điểm.
Trong khi đó, Đà Nẵngvẫn xếp cuối với chín điểm, kém Bình Định và SLNA bốn điểm.
Đà Nẵng: Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Công Nhật, Đoàn Anh Việt, Nguyễn Đức Anh, Scheid Cassio, Đặng Anh Tuấn, Emerson, Phan Văn Long, Phạm Đình Duy, Hà Minh Tuấn, Thiago Henrique.
