Sau khi toàn thắng ở 4 trận vòng bảng, Hanwha Life Esports thẳng tiến vào chung kết, trở thành nhà vô địch đầu tiên của giải đấu thể thức mới First Stand 2025, tối 16/3.
Chiến thắng 3-1 trước Karmine Corp (KC) góp phần minh chứng cho danh hiệu "hắc mã" sau chức vô địch tại giải đấu khu vực LCK (Hàn Quốc) 2024.
Đội trưởng Peanut (tên thật Han Wang Ho) cũng lần đầu hiện thực hóa ước mơ nâng cúp ở một giải đấu quy mô toàn cầu.
Đối thủ của HLE, KC, là nhà vô địch khu vực LEC (châu Âu), Trung Đông và Đông Phi).
Đây là đội tuyển châu Mỹ đầu tiên vào chung kết một giải đấuLiên minh huyền thoạiphạm vi toàn cầu sau 6 năm.
Lần cuối các tuyển thủ phương Tây có cơ hội chạm một tay vào chiếc cup LMHT là Chung kết thế giới 2019 với màn đối đầu giữa G2 và FPX.
First Stand 2025 cũng là giải đấu đầu tiên HLE đón thành viên mới - Zeus, gia nhập đội hình chính.
Anh được đánh giá là một trong những tuyển thủ tiềm năng nhất của thế hệ này.
Trước đó, Zeus là thành viên của T1 Esports, từng cùng các thành viên tuyển này giành nhiều chức vô định khu vực và quốc tế, trong đó có Chung kết thế giới 2024 vào tháng 11.
Đội hình năm nay của HLE được các chuyên gia và fan đánh giá là "trọn vẹn" nhất trước giờ.
Sự góp mặt của Zeus giúp đội hoàn thiện hơn về mặt chiến thuật và kỹ năng.
Tỷ số chung cuộc 3-1 cho thấy thực lực của đội tuyển eSports xứ kim chi.
Thành viên Zeka (Geon-woo) giành danh hiệu MVP, trở thành công thần lớn nhất trong trận chung kết.
Cụ thể, ở ván đấu đầu tiên, KC gây bất ngờ khi kết thúc chuỗi 15 trận "bất bại" của HLE trong sự kinh ngạc của khán giả.
Những năm gần đây, chất lượng thi đấu của các đội từ LEC không mấy ấn tượng.
Trong khi LCK vươn lên với các nhà vô địch danh tiếng như T1, "hắc mã" HLE, Gen.
G...
Theo một số fan, việc KC giành chiến thắng phủ đầu có thể do tuyển Hàn Quốc "khinh địch".
Không để đối thủ đắc ý lâu, HLE nhanh chóng lấy lại phong độ, lật ngược tình thế ở ván đấu thứ hai.
Tỷ lệ mở giao tranh, nắm quyền kiểm soát bản đồ áp đảo hoàn toàn so với KC.
Sau 29 phút, Peanut cùng đồng đội san bằng tỷ số 1-1.
Khí thế này được HLE giữ nguyên ở hai ván đấu kế tiếp.
Trận thứ ba kết thúc sau 27 phút, nâng tỷ số lên 2-1 nghiêng về "ngựa đen" Hàn Quốc.
Thành viên MVP của đội - Zeka, cũng có những màn thể hiện kỹ năng mãn nhãn khiến không khí khán phòng nóng lên dù chưa phải trận đấu quyết định.
Bước sang ván thứ 4, KC được các bình luận viên nhận xét là "kháng cự trong vô vọng".
Nhà vô địch First Stand 2025 tiếp tục duy trì khả năng kiểm soát thế trận, đón đầu và chặn đứng mọi nỗ lực phản kháng của đối thủ phương Tây.
Những pha highlight tạo điểm nhấn cho trận đấu này thuộc về hai thành viên Viper và Zeus ở cuối ván.
Sau 35 phút căng thẳng và kịch tính, HLE ấn định chiến thắng chung cuộc, nâng cao chiếc cup của giải đấu LMHT quốc tế đầu tiên của năm 2025.
First Stand là giải đấu quốc tế mở màn cho mùa giải 2025 của gameLiên minh huyền thoại, quy tụ các đội tuyển xuất sắc từ 5 khu vực chính: LCK, LEC, LTA (châu Mỹ), LCP (châu Á - Thái Bình Dương) và LPL.
Giải diễn ra từ ngày 10-16/3 tại Hàn Quốc với tỷ suất người xem chạm mốc 1, 1 triệu lượt.
Hanwha Life Esports, hay HLE, là tổ chức thể thao điện tử Hàn Quốc có trụ sở tại Seoul, thuộc sở hữu của Hanwha Life Insurance.
Ở bộ mônLiên minh huyền thoại, đội chưa có thành tích nổi bật nào trước năm 2024, đến khi giành chức vô địch tại First Stand năm nay.
