Trên đường chạy tại Tokyo hôm 2/3, Styles hoàn thành quãng đường 42, 195 km trong 3 giờ 24 phút 7 giây, xếp thứ 6.010 chung cuộc.
Ca sĩ người Anh đạt pace 4:50, tức chạy mỗi km trong 4 phút 50 giây.
Styles sử dụng chiến thuật neutral splits - chạy với tốc độ đều trên cả quãng đường.
Anh chạy nửa chặng đầu trong 1 giờ 42 phút 3 giây, và hoàn thành nửa sau trong 1 giờ 42 phút 4 giây.
Huyền thoại người Kenya, Eliud Kipchoge từng chạy marathon theo phương pháp này tạisự kiện INEOS 1:59tại Vienna, Áo năm 2020.
Khi đó, anh chạy phần lớn quãng đường 42, 195km với tốc độ (pace) đều đặn trong khoảng 2 phút 48 giây (2:48) đến 2 phút 52 giây (2:52) mỗi km.
Là nghệ sĩ giải trí tràn đầy năng lượng, thể lực của Styles có lẽ không phải là điều đáng ngạc nhiên.
Trong chuyến lưu diễn mới nhất mang tên "Love On Tour", ca sĩ 31 tuổi lên sân khấu trình diễn 173 lần trên toàn thế giới trong vòng 22 tháng.
HLV của Styles, Thibo David, tiết lộ vớiCoachvào 1/2024 rằng nam ca sĩ có thể chạy một dặm trong 5 phút 13 giây.
Styles cũng có chế độ luyện tập nghiêm ngặt.
Những ngày tập luyện cường độ cao của anh bắt đầu bằng bài khởi động chạy bộ từ 10 đến 30 phút, tiếp theo là chạy hết tốc lực 1, 6 km.
Thành tích tốt nhất của Styles cho bài chạy nặng này là 5 phút 13 giây.
Sau đó, nam ca sĩ người Anh thực hiện 100 lần chống đẩy, gập bụng và squats trong 8 phút.
Anh tiếp tục đẩy tạ, chạy nước rút trên máy chạy bộ nghiêng, tập trung vào cơ và giãn cơ.
Nhà văn chuyên viết về sức khỏe và thể hình Harry Bullmore đã thử chế độ luyện tập này và mất hơn 2 giờ để hoàn thành.
Harry Styles, sinh năm 1994, là ca sĩ kiêm diễn viên người Anh.
Styles là cựu thành viên nhóm One Direction từ năm 2010 đến 2016 và là bạn trai cũ củaTaylor Swift(2012-2013).
Sau khi rời nhóm, anh tiếp tục thành công với sự nghiệp đơn ca và diễn xuất, nhận ba kèn vàng Grammy.
Styles cũng nổi tiếng với phong cách thời trang phi giới tính.
Nhiều ngôi sao âm nhạc nổi tiếng khác cũng thử sức ở cự ly 42, 195 km.
Stuart Murdoch, của ban nhạc pop indie Scotland Belle & Sebastian, có thành tích tốt nhất với 2 giờ 57 phút 8 giây tại Glasgow Marathon 1986.
Xếp sau là thành viên ban nhạc pop rock Anh McFly với 3 giờ 23 phút 40 giây tại London Marathon 2024, Dan Hawkins của ban nhạc rock The Darkness với 3 giờ 21 phút 44 giây tại London Marathon và Bjorn Ulvaeus của ABBA với 3 giờ 23 phút 54 giây tại Stockholm Marathon 1980.
