Ngày 13/2, tức sau vòng 12 V-League, VPF lần thứ hai gửi công văn đề nghị Hà Tĩnh và Bình Định khắc phục mặt sân nhà.
Đơn vị tổ chức V-League cho biết, chất lượng mặt sân không tốt, cỏ rất thưa, không đều, mấp mô, mặt sân lầy, gây ảnh hưởng đến chuyên môn thi đấu vào hình ảnh chung của giải đấu.
Hai CLB có một tuần để cải thiện trước khi VPF tiến hành đánh giá.
Nếu không đáp ứng yêu cầu, Hà Tĩnh và Bình Định phải đăng ký tạm thời một sân thi đấu khác đủ tiêu chuẩn, được Ban tổ chức giải chấp thuận cho đến khi sân chính được khắc phục.
Sau khi bị nhắc nhở, hai đội đều tạm dừng việc tập luyện hàng ngày trên sân, vốn diễn ra thường xuyên do không có sân tập.
Bên cạnh đó, đơn vị quản lý sân cũng tăng cường các biện pháp chăm sóc, nhưng chỉ cải thiện phần nào.
Sáng 21/2, đại diện VPF đến sân Hà Tĩnh kiểm tra.
BTC V-League đánh giá mặt sân vẫn mấp mô, cỏ thưa và không đều ở nhiều vị trí.
Đến chiều 22/2, VPF có đánh giá tương tự khi đến sân Quy Nhơn được kiểm tra.
BTC V-League đánh giá hai sân vẫn không đáp ứng yêu cầu chuyên môn.
Tuy nhiên, hai CLB tiếp tục xin gia hạn thêm ba ngày trước.
VPF chấp thuận và sẽ đưa ra kết luận cuối, lần lượt vào ngày 24/2 với sân Hà Tĩnh và 25/2 với sân Quy Nhơn.
Phương án trước mắt của hai ban quản lý sân là làm phẳng những vị trí mấp mô, đồng thời mua cỏ nơi khác để xử lý tạm thời những nơi cỏ mọc thưa không đều.
Bên cạnh đó, hai đội tìm sân phụ để tập luyện nhằm giảm tải cho sân chính, trong đó Bình Định có phương án về sân An Nhơn tập lâu dài.
Trường hợp hai sân tiếp tục không đạt yêu cầu của VPF.
Hà Tĩnh dự tính thuê sân Vinh của SLNA làm sân nhà tạm thời, để tiếp Thanh Hóa tại vòng 14 vào ngày 28/2.
Trong khi đó, Bình Định có thể phải chọn sân Pleiku của HAGL để tiếp Bình Dương vào ngày 1/3.
Hà Tĩnh lên chơi V-League từ năm 2020 và mùa sau đến lượt Bình Định.
Khi mới thăng hạng, hai CLB có sân nhà với mặt sân được đánh giá chất lượng nhất giải, trong đó sân Quy Nhơn có thời gian được đội tuyển Việt Nam chọn làm địa điểm đóng quân tập luyện.
VPF đánh giá mặt sân xuống cấp có nhiều nguyên nhân, như sân Hà Tĩnh bị ảnh hưởng bởi sương muối và thời tiết lạnh khiến mặt cỏ lâu hồi phục.
Trong khi đó, sân Quy Nhơn thiếu trang thiết bị để làm đất.
Tuy nhiên, khó khăn chính nằm ở kinh phí và kinh nghiệm, kỹ thuật chăm sóc.
Ngoài ra, khó khăn còn liên quan đến cơ chế, khi sân của các đội đều thuộc quản lý của tỉnh, thành phố.
Chất lượng mặt sân thi đấu kém là vấn đề tồn tại qua nhiều năm ở các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.
Một số đội vẫn dùng sân vừa thi đấu vừa tập luyện như Thanh Hóa, Bình Định và Hà Tĩnh.
Một số sân được dùng làm cho hai đội như Hàng Đẫy (Công an Hà Nội, Hà Nội FC), Hòa Xuân (Đà Nẵng, Quảng Nam).
Mặt sân Hòa Xuân cũng bị đánh giá kém.
Tuy nhiên, sau khi sân Tam Kỳ được cải tạo, Đà Nẵng và Quảng Nam đã chọn nơi này làm sân nhà kể từ vòng 12, qua đó giúp Hòa Xuân có thời gian cải tạo.
Ở mùa giải 2023-2024, sân Hàng Đẫy thậm chí phải dùng cho ba đội là CAHN, Hà Nội và Thể Công.
Tuy nhiên, LĐBĐ châu Á (AFC) quy định tối đa hai đội được dùng chung sân nhà.
Sau quá trình dài họp bàn, Thể Công đã rời Hàng Đẫy, chọn Mỹ Đình làm sân nhà từ đầu mùa này.
