Phút 61, thủ môn Kevin Trapp băng ra đấm hụt cú đá phạt góc của Michael Olise.
Bóng đập vào người hậu vệ Rasmus Kristensen ở phía sau và nảy đúng vị trí để Ito đệm vào lưới trống.
Ito ghi bàn đầu tiên trong màu áoBayern, và cũng là cầu thủ Nhật Bản đầu tiên ghi bàn ở Bundesliga cho Bayern.
Anh là cầu thủ Bayern thứ 16 lập công tạiBundesligamùa này - thông số không CLB nào khác chạm đến tại giải.
Ito làtân binh đầu tiêncủa dưới thời tân HLV Vincent Kompany, khi được tuyển mộ với mức phí 25 triệu USD từ Stuttgart.
Nhưng hậu vệ 25 tuổi gãy xương cổ chân trong giai đoạn tiền mùa giải và phải nghỉ nửa năm.
Anh mới trở lại và ra mắt trongtrận thắng 2-1trên sân Celtic ở lượt đi vòng play-off Champions League.
Trong trận gặp Frankfurt hôm qua, Ito đá hậu vệ trái và nhường chỗ choAlphonso Daviesở phút 63.
Anh chạm bóng 75 lần, chuyền chính xác 91% với một đường quyết định (key pass), tạo một cơ hội rõ ràng, đấu tay đôi thắng ba lần, phá bóng hai lần và được trangSofascorechấm 7, 8 điểm - chỉ kém Olise với 8, 7 điểm.
Ngoài Ito, Olise, Jamal Musiala và Serge Gnabry cũng lập công, giúp Bayern thắng tưng bừng trên sân nhà.
Trong đó, Musialanâng thành tích lên 44 bàn tại Bundesliga 3 ngày trước sinh nhật lần thứ 22.
Chỉ 6 cầu thủ từng chạm mốc này ở độ tuổi trẻ hơn, trong đó cóErling Haaland, Gerd Muller và Uli Hoeness.
Tiền vệ người Đức có 11 bàn tại Bundesliga mùa này, chỉ kém 1 bàn so với thành tích tốt nhất của anh trong một mùa ở 2022-2023.
Chiến thắng 4-0 cũng giúp Bayern vững đỉnh bảng Bundesliga với 58 điểm.
"Hùm xám" tái lập khoảng cách 8 điểm hơnLeverkusen- đội ĐKVĐ thắng Holstein Kiel 2-0 ở trận đấu sớm.
"Chúng tôi tạo cơ hội và thi đấu tốt hôm nay, thể hiện tất cả nỗ lực, nhiệt huyết", Kompanynói sau trận, hài lòng với màn trình diễn của đội.
Tiền đạoThomas Mullerthì nhấn mạnh "Bayern xứng đáng giành ba điểm khi đá với cường độ cao".
Ngày 28/2, Bayern làm khách của Stuttgart ở vòng 24 Bundesliga, rồi trở về sân nhà tiếp Leverkusen ở lượt đi vòng 1/8Champions Leaguengày 5/3.
