"Với tôi, Raphinha đang dẫn đầu", Henry nói về cuộc đua Quả Bóng Vàng sau khi Liverpool bị PSG loại tối 11/3.
"Cậu ấy dẫn trước nhờ 11 bàn đã ghi tại Champions League.
Tất nhiên, Salah vẫn là một ứng cử viên, bên cạnh Harry Kane và Ousmane Dembele".
Salah không còn cơ hội giành Champions League, danh hiệu lớn nhất trong một mùa giải của bóng đá châu Âu.
Trong trận lượt về trên sân Anfield hôm qua, sau khi thua 0-1 trong 90 phút và hòa chung cuộc 1-1 qua 120 phút, Liverpool chịu thất bại 1-4 trong loạt luân lưu.
Sau khi đội nhà bị loại, "số 11" đã không cầm được nước mắt.
Trong khi Salah phải rời cuộc chơi, các đối thủ đều tỏa sáng và giành vé đi tiếp.
Trong chiến thắng chung cuộc 4-1 của Barca trước Benfica, Raphinha ghi được ba bàn.
Harry Kane cũng góp ba bàn vào chiến thắng 5-0 của Bayern trước Leverkusen.
Còn Dembele lập công trực tiếp loại Salah và Liverpool khỏi giải đấu.
Salah cũng thua về thành tích cá nhân ở Champions League.
Tiền đạo củaLiverpoolmới có ba bàn trong chín trận, kém xa Raphinha (11 bàn), Kane (10) và Dembele (7).
Henrycũng đánh giá thấp Salah về việc cần 11 quả phạt đền để ghi tổng cộng 32 bàn trên mọi đấu trường mùa này.
Trong khi đó, Raphinha chỉ có một quả phạt đền trong 27 bàn tại Barca.
"Bên cạnh chiến thắng, cơ hội giành Quả Bóng Vàng còn phụ thuộc bạn có thi đấu tốt hay không ở Champions League", Henry nói thêm.
"Raphinha ghi được rất nhiều bàn thắng và chỉ có một quả phạt đền.
Tôi không nói Kane vàSalahkhông nên đá phạt đền.
Ý tôi là nếu một cầu thủ có số bàn thắng gần như tương đương mà không cần nhiều phạt đền, điều đó thật nổi bật.
Ngoài ra, Raphinha cung cấp mọi thứ mà đội bóng cần, kể cả việc tạo áp lực, tham gia phòng ngự và hỗ trợ hậu vệ biên".
Salah vẫn còn một số giải đấu để cứu vãn cơ hội giànhQuả Bóng Vàng.
Ngày 16/3, Liverpool sẽ đá chung kết Cup Liên đoàn với Newcastle.
Họ cũng sắp giành Ngoại hạng Anh, khi hơn đội xếp thứ hai Arsenal 15 điểm trước chín vòng cuối.
Tuy nhiên, Raphinha cũng đang hướng đến một loạt danh hiệu.
Ngoài Siêu Cup Tây Ban Nha đã giành được, Barcacòn đang dẫn đầu La Liga, vào tứ kết Champions League và bán kết Cup Nhà vua.
