Phút bù giờ trận đấu trên sân Olympique hôm 1/3, trọng tài Millot tham khảo VAR để xem xét khả năng thổi phạt đền Lyon.
Fonseca cho rằng đội nhà bị xử ép và phản ứng dữ dội.
Khi bị thẻ đỏ, nhà cầm quân 52 tuổi hùng hổ tiến về phía trọng tài và hét lớn.
Đội trưởng của Lyon, Corentin Tolisso chạy đến, kéo ông thầy ra hướng khác.
Nhưng Fonseca vẫn tiến tới chỗ Millot, trước khi bị các thành viên của Lyon ngăn lại.
Millot sau đó cho biết phạt thẻ đỏ với Fonseca vì thái độ đe dọa, nhấn mạnh không thể ngờ HLV chuyên nghiệp lại hành xử như vậy.
"Mọi chuyện tiếp tục mất kiểm soát", trọng tài này nói với báo PhápL’Equipe.
"Ông ấy thậm chí có thái độ mãnh liệt hơn, húc đầu tôi.
Tôi thậm chí còn không có thời gian để công bố quyết định cuối cùng, là không phạt Lyon phạt đền.
Chính xác thì dường như có sự tiếp xúc nhẹ với mũi".
Ngày 5/3, Cơ quan điều hành các giải bóng đá chuyên nghiệp lớn ở Pháp (LFP) thông báo Fonseca bị cấm chỉ đạo trên đường biên, không được vào phòng thay đồ của trọng tài và tham dự các hoạt động chính thức trước, trong và sau các trận đấu cho đến ngày 30/11.
HLV người Bồ Đào Nha cũng không được phép tiếp cận phòng thay đồ của Lyon cho đến ngày 15/9.
Sebastien Denuex, Chủ tịch Ủy ban kỷ luật, tuyên bố: "Thật tiếc khi một HLV ở Ligue 1 có hành vi như vậy.
Fonseca không chỉ là một HLV, mà còn phải làm gương.
Hành vi lao vào, hét vào mặt trọng tài và có cử chỉ mang tính đe dọa là không thể chấp nhận".
Fonseca đã xin lỗi vì những phản ứng thái quá, nhưng nhận án phạt đúng sinh nhật tuổi 52 ngày 5/3.
Sự việc xảy ra trong bối cảnhLigue 1đang đối mặt với nhiều vấn đề liên quan đến trọng tài.
Sau trận thua Auxerre cuối tháng 2, Chủ tịch Pablo Longoria của Marseille cáo buộc Ligue 1 có dấu hiệu tham nhũng.
Ông cũng tuyên bố sẽ đưa Marseille rời Ligue 1 nếu được Super League mời.
Fonseca, sinh năm 1973, dẫn dắt nhiều CLB như Porto, Braga, Shakhtar Donetsk, Roma hay Lille.
Ông bị AC Milan sa thải ngày 29/12/2024, khi đội tụt xuống thứ tám Serie A, rồi ký hợp đồng với Lyon ngày 31/1/2025.
