Tân HLV Indonesia Patrick Kluivert vừa lập danh sách 27 cầu thủ, với kỷ lục 16 người mang dòng máu lai trong đó 15 người gốc Hà Lan.
Tân binh mới nhất là tiền đạo Ole Romeny đang chơi cho Oxford City ở giải hạng Nhất Anh.
Số cầu thủ gốc Hà Lan có thể tăng lên 18 nếu Indonesia kịp đăng ký thủ môn Emil Audero Mulyadi (Palermo, Serie B), Joey Pelupessy (Lommel SK, hạng Nhì Bỉ) và Dean James (Go Ahead Eagles, VĐQG Hà Lan).
Bộ ba gốc Italy và Hà Lan này vừa hoàn tất thủ tục nhập tịch Indonesia hôm 10/3.
"Danh sách Indonesia đều có hai hoặc ba cầu thủ nhập tịch mới mỗi lần tập trung", Talajic nói vớiGulf News.
"Chúng tôi cứ như sắp đấu với Hà Lan, nhưng sẵn sàng cho mọi thứ.
Bahrain không sợ hãi".
Phát biểu này ngay lập tức được lan truyền ở Indonesia.
"HLV Bahrain đã đưa ra bình luận mỉa mai trước trận đấu", bài viết trên tờBolacó đoạn.
Trong khi đó, Bola Sportgiật tít: "HLV Bahrain chỉ trích mạnh mẽ đội tuyển Indonesia".
Ngày 20/3, Bahrain sẽ làm khách trước Nhật Bản, còn Indonesia đối đầu Australia.
Ngày 25/3, Bahrain sẽ sang Jakarta, đấu Indonesia tại Gelora Bung Karno.
Gulf Newsđánh giá hai chuyến làm khách có ý nghĩa quyết định với thầy trò ông Talajic trong nỗ lực giúp Bahrain lần đầu giành vé dự VCK World Cup.
Cả Bahrain và Indonesia đang có cùng sáu điểm như Arab Saudi, Trung Quốc.
Thứ bậc đang được phân định bằng hiệu số bàn thắng bại và số bàn thắng, với Indonesia là -3 và 6, Arab Saudi (-3, 3), Bahrain (-5, 5) và Trung Quốc (-10, 6).
Theo HLV Talajic, tuyển Bahrain hiện tại như một gia đình, với các cầu thủ đã đá cùng nhau khoảng 4 năm, khát khao chiến thắng và tin tưởng lẫn nhau.
"Tôi lạc quan trong 4 trận còn lại.
Đây là cơ hội cho thế hệ này.
Chúng tôi sẽ khiến người Bahrain tự hào bằng việc dự World Cup", nhà cầm quân Croatia cho biết.
Trận Indonesia tiếp Bahrainđược quan tâm, sau khi hai đội hòa 2-2 ở lượt đi.
Nguồn cơn căng thẳng là từ quyết định của trọng tài Ahmed Al Kaf tăng thời gian đá bù hiệp hai lên 9 phút, dẫn đếnbàn gỡ 2-2của Bahrain.
Sau trận, LĐBĐ Indonesia (PSSI)khiếu nạitrọng tài lên FIFA và LĐBĐ châu Á (AFC).
Trong khi đó, LĐBĐ Bahrain (BFA) bức xúc vì bị người hâm mộ Indonesia khủng bố tinh thần, đồng thời đề xuất đá lượttrên sân trung lập.
Tuy nhiên, FIFA và AFC không đồng ý với đề xuất này.
Trong khi đó, PSSI khẳng định Bahrain sẽ được đảm bảo an ninh và sự thoải mái với tư cách khách mời.
