Phút 30, hậu vệ trái Nicolas Tagliafico đánh đầu mở tỷ số cho Lyon, từ quả tạt của tiền đạo Georges Mikautadze.
Sau khi mừng bàn cùng nhau ở góc sân, các cầu thủ đội khách chạy về phía HLV Fonseca và ôm lấy ông.
HLV người Bồ Đào Nha thúc giục học trò trở lại sân tiếp tục thi đấu.
Sau khi chỉ còn đứng một mình, ông bật khóc, rồi lấy tay lau nước mắt.
Fonseca 52 tuổi, sinh ra ở Mozambique trong gia đình có bố là quân nhân Bồ Đào Nha.
Khi còn là cầu thủ, ông đá trung vệ, chủ yếu cho các CLB tầm trung ở Bồ Đào Nha.
Sự nghiệp huấn luyện của Fonseca thành công hơn, vì ông dẫn những đội mạnh như Porto, Roma, Lille, Milan và giờ là Lyon.
Trong trận thắng Brest 2-1 ở vòng 24 Ligue 1 hôm 1/3, Fonseca bất bình với một quyết định, nên đã hét lớn vào mặt trọng tài Benoit Millot ở cự ly gần.
Ngay lập tức, ông phải nhận thẻ đỏ và bị truất quyền chỉ đạo.
Sau khi điều tra, ban kỷ luật Ligue 1cấm ông chỉ đạo Lyon trong 9 tháng.
Nhưng Fonseca chỉ bị cấm chỉ đạo ở các trận trong nước, và vẫn làm việc như bình thường tại Europa League.
Ông vẫn sẽ quyết định các vấn đề nhân sự và chiến thuật, như xếp đội hình chính tại Ligue 1, nơi Lyon đang đứng thứ sáu và cách Top 4 bốn điểm.
Hành động của các cầu thủ Lyon trong trận tối 6/3 là để bày tỏ sự ủng hộ với HLV người Bồ Đào Nha.
Đội khách thắng 3-1 trong trận này, để chiếm lợi thế lớn trước lượt về trên sân Olympique Lyonnais sau đây một tuần.
Trong họp báo sau trận, HLV Fonseca cũng nói rằng ông được cầu thủ và chủ tịch John Textor ủng hộ để tiếp tục dẫn dắt Lyon ở hậu trường.
"Án cấm 9 tháng của tôi bất công", ông nói thêm.
"Tôi không hề tấn công trọng tài bằng vũ lực.
Tôi không hề chạm vào ông ấy và cũng không có ý định làm thế.
Tôi chỉ tấn công bằng lời nói".
Fonseca ám chỉ bóng đá Pháp gần đây có nhiều vụ phản ứng trọng tài tương tự, còn hành động của ông bị đưa ra làm án điểm.
"Tôi phải trả giá vì tình hình bóng đá Pháp hiện tại", HLV 52 tuổi nói.
"Án phạt ở những vụ khác không giống như này".
