Trên sân Montjuic tối 25/2, Atletico dẫn 2-0 chỉ sau 6 phút thi đấu.
Nhưng Barca đảo ngược tình thế dẫn 3-2 ngay trong hiệp đầu rồi nới cách biệt lên 4-2 ở phút 74.
Nhưng đến cuối trận, đội bóng của Hansi Flick không giữ được lợi thế.
Marcos Llorente và Alexander Sorloth ghi hai bàn ở các phút 84 và 90+3, buộc Barca chấp nhận kết quả hòa 4-4.
"Tôi tức giận với bàn thua thứ tư.
Điều đó không nên xảy ra", Flick nói về tình huống bẫy việt vị hỏng giúp Sorloth gỡ hòa 4-4.
"Nhưng đội bóng này còn trẻ và còn nhiều chỗ để cải thiện.
Đó không phải là kết quả tốt nhất, nhưng chúng tôi còn trận lượt về".
Nhà cầm quân Đức cũng cho rằng việc để Atletico ghi 4 bàn là quá nhiều.
Ông sẽ nói chuyện với các cầu thủ về khâu phòng ngự, sửa sai và rút kinh nghiệm cho những trận đấu tới.
Thất vọng về kết quả, nhưng Flick vui vì cách cầu thủ phản ứng sau khi Barca sớm bị dẫn hai bàn.
Ông khen cho Alejandro Balde, Frenkie De Jong, Pedri, Lamine Yamal và hết lời ca ngợi trung vệ Pau Cubarsi.
"Cậu ấy mới 18 tuổi, nhưng chơi như thể đã có kinh nghiệm 350 trận La Liga", Flick nói.
"Cubarsi là một cầu thủ rất quan trọng".
Về Atletico, HLVBarcathừa nhận đối thủ gây áp lực tốt, khiến các hậu vệ mất tự tin với bóng và phạm sai lầm.
Nhưng ông hài lòng về việc chiếm ưu thế trong 80 phút, đáp trả bằng 4 bàn liên tiếp và suýt thắng.
"Tôi hài lòng 95%, nhưng 4 bàn thua là quá nhiều", Flick nói.
"Chúng tôi phải sửa sai".
Atleticovẫn bất bại khi gặp Barca mùa này, khi thắng 2-1 ở lượt đi La Liga và hòa 4-4 ở bán kết lượt đi Cup Nhà vua.
Trong trận lượt về La Liga ngày 16/3 và bán kết lượt về Cup Nhà vua ngày 2/4, Atletico đều có lợi thế chơi trên sân nhà Metropolitano.
Sociedad gặp Real trong cặp bán kết còn lại củaCup Nhà Vua.
Hai trận diễn ra vào tối 26/2 và 1/4.
Hai đội thắng ở bán kết sẽ gặp nhau trong trận chung kết ngày 26/4, tại sân trung lập Sevilla.
