Tối qua, Hà Tĩnhhòa Hà Nội FC 1-1ở vòng 16 V-League.
Đây lần thứ 12 đội bóng này chia điểm mùa này, phá cột mốc 11 trận hòa của chính họ ở mùa 2023.
Thành tích này cũng chỉ đứng sau Long An mùa 2009 (13 trận) và SLNA mùa 2012 (14).
Từ thống kê này, nhiều người hâm mộ trêu chọc, đặt biệt danh cho đội bóng miền Trung này là "Hòa Tĩnh".
Thầy trò ông Công có bốn trận hòa 0-0, 7 trận hòa 1-1 và một trận 2-2.
Nhưng nhà cầm quân của Hà Tĩnh không vui vì đội nhà bị đặt biệt danh như vậy.
"Tôi không hài lòng, và nghĩ đây là sự bỡn cợt không nên có với một địa danh", ông nói tại họp báo sau trận hòa Hà Nội FC.
"Chúng tôi không đá để cố hòa.
Thái độ của cầu thủ ra sân là khao khát chiến thắng và chơi sòng phẳng, ngay cả trước các đối thủ mạnh".
Ông khẳng định các học trò luôn chơi cống hiến, và có nhiều trận không đáng bị chia điểm.
Như trước Hà Nội FC, nhà cầm quân sinh năm 1977 cho rằng Hà Tĩnh lẽ ra phải thắng khi kiểm soát được thế trận, còn đối thủ chỉ có 10 phút đầu chơi chủ động.
Tuy nhiên, việc Geovane Magno chấn thương phải rời sân ở phút 53 khiến Hà Tĩnh mất đi nhân tố gây đột biến.
Nguyễn Thành Công là con trai của cựu HLV danh tiếng Nguyễn Thành Vinh, từng dẫn dắt SLNA vô địch V-League 2000-2001.
Ông có nhiều năm làm đào tạo trẻ tại lò SLNA, Viettel, Đà Nẵng.
Trước khi dẫn dắt Hà Tĩnh từ năm 2021, ông Công từng được bổ nhiệm dẫn dắt Sài Gòn FC (đã giải thể), Thanh Hóa, Quảng Nam.
Ông được đánh giá giúp Hà Tĩnh có lối chơi rõ ràng, dù chỉ sở hữu những cầu thủ tầm trung, hoặc đã qua đỉnh cao như Nguyễn Trọng Hoàng, Lương Xuân Trường.
Điều này giúp đội trở thành tập thể bất bại giai đoạn một, và chỉ thua một trận trước Hải Phòng (0-1) ở vòng 14.
Nhưng HLV gốc Nghệ An cho rằng bản thân không có bí quyết cao siêu, chỉ may mắn sở hữu dàn cầu thủ đồng cảm với quan điểm huấn luyện.
"Mỗi người vun đắp một chút tạo thành sức mạnh tập thể", ông cho hay.
"Tôi chịu trách nhiệm mọi vấn đề, còn việc của các cầu thủ là vào sân phải chơi hết mình".
Hà Tĩnh đang thủng lưới ít nhất giải với 11 bàn, bằng Nam Định.
Nhưng hàng công chỉ đứng thứ chín với 14 bàn.
Ông Công thừa nhận cần cải thiện khâu ghi bàn, nhưng hiện tại đội bóng còn gặp khó về sân bãi tập luyện chưa ổn định.
Hà Tĩnh thông thường tập luyện ở sân Hà Tĩnh do không có sân tập riêng.
Tuy nhiên, mặt sân xuống cấp phải sửa chữa khiến đội không thể tập, để dành cỏ hồi phục cho ngày thi đấu.
Hà Tĩnh hiện đứng thứ bảy với 21 điểm.
HLV Thành Công cho biết mục tiêu là đạt 26 điểm để không phải nghĩ đến trụ hạng như mùa trước, và khi tinh thần thoải mái thì ông cùng các học trò mới có thể hướng tới vị trí cao hơn.
