Messi lậpsiêu phẩm vô-lêtrong trận Inter Miami thắng Sporting Kansas City 3-1 trên sân Chase, thành phố Fort Lauderdale hôm 25/2.
Nhưng việc ngôi sao Argentina rời sân từ giữa hiệp hai làm dấy lên tin đồn anh bị chấn thương.
HLV Mascherano bác tin này, giải thích việc thay Messi chỉ mang tính phòng ngừa, cho phép tiền đạo 37 tuổi nghỉ ngơi trước thi đấu dầy đặc.
"Leo ổn và sẽ tập luyện bình thường như tất cả các đồng đội", Mascherano nói hôm 1/3 trong buổi họp báo trước trận gặp Houston Dynamo tại MLS.
Cựu HLV Gerardo Martino thường cho Messi nghỉ ngơi khiInter Miamichơi ba trận trong một tuần.
Nhưng Mascherano khẳng định mỗi mùa giải đều khác nhau.
HLV người Argentina sẽ đánh giá khi nào Messi thi đấu hoặc nghỉ ngơi, trong bối cảnh Inter Miami đang cạnh tranh cả ở MLS lẫn Cup C1 Bắc Trung Mỹ (Concacaf Champions Cup 2025).
"Không có hai tình huống ngang bằng nhau, và chúng ta phải đặt mọi thứ vào đúng bối cảnh", Mascherano nói.
"Chúng tôi phải xem xét bối cảnh khi xoay tua đội hình.
Bối cảnh là đội phải chơi 3 trận trong 6 ngày.
Chúng tôi không có thời gian nghỉ ngơi như trước và phải thích nghi, cố gắng chăm sóc các cầu thủ.
Khi tìm được thời điểm thích hợp để nghỉ ngơi, các cầu thủ sẽ nghỉ ngơi".
Messichuyển tới Inter Miami từ hè 2023 và còn hợp đồng đến tháng 12/2025.
Ngôi sao Argrentina có 36 bàn và 20 kiến tạo qua 42 trận trên mọi đấu trường, giúp CLB vô địch Leagues Cup 2023, đoạt Supporters' Shield 2024 và kết thúc giai đoạn tính điểm với kỷ lục 74 điểm.
Anh cũng được bình chọn làcầu thủ hay nhất MLSmùa 2024.
Trong cuộc phỏng vấn vớiApple Music, tiền đạo 37 tuổi cho biết luôn có ý định thi đấu ở giải Bắc Mỹ và thường xuyên nghĩ về quyết định này khi còn khoác áoPSG.
"Tôi luôn có ý định chơi ở MLS", Messi nói.
"Trong năm cuối ở Paris, tôi đưa ra quyết định nhanh chóng.
Tôi phải rời Barca và trải qua hai năm ở Paris không hề thú vị.
Tôi không hạnh phúc hàng ngày.
Tôi cảm thấy được mời gọi đến Inter Miami vì đây là CLB mới, đang phát triển.
Tôi thích ý tưởng giúp CLB trở nên lớn hơn và biết đây là thành phố mà gia đình và tôi sẽ thích thú".
Messi và đồng đội sẽ làm khách của Houston Dynamo trên sân BBVA Compass, BBVA Compass lúc 7h ngày 3/3, giờ Hà Nội.
