"Tôi hài lòng không chỉ với kết quả mà còn với màn trình diễn", Howe nói sau chiến thắng tại Wembley.
"Newcastle xứng đáng thắng hôm nay.
Nhưng mọi thứ thật khó khăn khi Liverpool ghi bàn.
Tôi đã nghĩ đến hiệp phụ".
Trên sân Wembley hôm 16/3, Newcastle dẫn 2-0 đến hết thời gian thi đấu chính thức nhờ công trung vệ Dan Burn và tiền đạo Alexander Isak.
Liverpool chỉ gỡ một bàn nhờ cú đá cận thành của cầu thủ vào thay người Federico Chiesa ở phút bù thứ tư.
Chiến thắng 2-1 giúpNewcastleđoạt danh hiệu quốc nội đầu tiên kể từ Cup FA năm 1955 và là danh hiệu lớn trên mọi đấu trường đầu tiên kể từ Inter-Cities Fairs Cup năm 1969.
Howelà HLV người Anh đầu tiên đoạt danh hiệu quốc nội, kể từ khi Harry Redknapp cùng Portsmouth vô địch Cup FA 2008.
Howe từng đưa Newcastle vào chung kết Cup Liên đoàn năm 2023, nhưngthua Man Utd 0-2.
"Tôi rất xúc động hôm nay, điều khác thường vào ngày diễn ra trận đấu", nhà cầm quân 47 tuổi bày tỏ.
"Chúng tôi muốn người hâm mộ Newcastle tự hào.
Chúng tôi nỗ lực hết mình để đoạt danh hiệu sau nhiều năm đau đớn.
Toàn đội thi đấu tuyệt vời và đã làm nên lịch sử".
Howe tiết lộ không sử dụng chiến thuật hiệu quả nhất trongtrận thua 0-2ở Ngoại hạng Anh tại Anfield hồi tháng 2 để gây bất ngờ khi tái đấu Liverpool ở chung kết.
"Chúng tôi không muốn lộ bài trong trận đấu vài tuần trước", ông cho biết.
"Chúng tôi vẫn muốn thắng, nhưng thi đấu theo cách khác hôm đó.
Không đội nào muốn mắc sai lầm, và chúng tôi hiệu quả hơn trong vòng cấm hôm nay".
Với pha đánh đầu mở tỷ số, Burn - 32 tuổi 311 ngày - trở thành cầu thủ người Anh lớn tuổi thứ ba ghi bàn trong trận chung kết Cup Liên đoàn, sau George Eastham năm 1972 (Stoke, 35 tuổi 163 ngày) và John Terry năm 2015 (Chelsea, 34 tuổi 84 ngày).
Vài ngày trước, Burn được tân HLVThomas Tucheltriệu tập lên tuyển Anh.
"Tôi đã trải qua những tuần tồi tệ hơn!
Tôi không muốn đi ngủ vì cảm thấy như mình đang mơ", hậu vệ này nói với vẻ xúc động.
"Ngay khi đánh đầu, tôi biết bóng sẽ đi vào lưới.
Tôi không ghi nhiều bàn, nhưng ít nhất đã để dành cho một dịp trọng đại".
Tiền vệ Bruno Guimaraes thì xem đây là ngày tuyệt vời nhất trong đời và tiết lộ nhận được tin nhắn chúc may mắn từ huyền thoại Alan Shearer trước trận.
