Khi tỷ số sút luân lưu trên sân Metropolitano đang là 2-1 nghiêng về Real, Alvarez thực hiện lượt sút thứ hai cho Atletico.
Do trượt trụ lúc dứt điểm, tiền đạo của Atletico sút chân phải đưa bóng khẽ chạm chân trái trước khi vào lưới.
Theo luật, cầu thủ sút phạt đền không được chạm bóng hai lần liên tiếp nếu không có ai khác can thiệp.
UEFA tích hợp cảm biến bên trong trái bóngChampions Leaguemùa 2024-2025.
Công nghệ này phát hiện Alvarez đã chạm bóng hai lần, vì vậy, cú sút này bị tính làđá hỏng.
Tình huống này khiến Atletico bị dẫn, rồi thua chung cuộc 2-4, mất vé dự tứ kết Champions League vào tay Real.
"Ai trong căn phòng này nhìn thấy Alvarez chạm bóng hai lần thì giơ tay.
Không ai cả, phải không?", Simeone trả lời về quả đá 11m của Alvarez.
Nhà cầm quân người Argentina cho biết ông rất muốn tin tưởng trọng tài và tổ VAR, nhưng cho rằng quả bóng không bị ảnh hưởng khi Alvarez trượt trụ.
"Có ai thấy bóng di chuyển không?
Tôi thì không thấy nó chuyển động.
Dù vậy, họ có công nghệ, và tôi tôn trọng điều đó.
Chỉ là tôi chưa thấy điều này bao giờ".
Trung vệ Clement Lenglet cũng nói đây là lần đầu anh chứng kiến VAR hủy một quả phạt đền thành bàn.
"Với công nghệ bây giờ, bạn dễ dàng kiểm tra điều gì đã xảy ra, chúng tôi tôn trọng điều đó", cầu thủ người Pháp nói.
"Chúng tôi đã có thể chơi tốt hơn ở lượt đi và cả hôm nay.
Chúng tôi khiến họ phải chịu đựng, thất bại chỉ tới từ một chi tiết nhỏ".
Đây là lần thứ tưRealthắng loạt đá luân lưu trong lịch sử Cup C1 / Champions League, nhiều nhất giải.
Trong đó, họ hai lần hạ gục hàng xóm Atletico.
Hai đội này cũng đã 6 lần phải giải quyết thắng thua bằng đá luân lưu mọi thời, và Real luôn thắng.
HLVSimeonecho rằng đội bóng của ông đã tạo ra những khoảnh khắc lịch sử ở Champions League, và Real sẽ phải ra về với suy nghĩ rằng họ sẽ luôn trải qua khoảng thời gian tồi tệ mỗi khi gặp kình địch cùng thành phố.
"Chúng tôi tự hào với màn trình diễn này", nhà cầm quân Argentina nói.
"Chúng tôi chơi mẫu mực, thể hiện được năng lực cạnh tranh.
Tôi sẽ không nói tới may mắn hay sự đen đủi ở đây".
Trận này, Atletico khởi đầu như mơ khi Conor Gallagher mở tỷ số ngay giây 27.
Đây là bàn thắng sớm nhất của Atletico tại Champions League, đồng thời là bàn thua sớm nhất của Real tại giải kể từ khi để Roy Makaay chọc thủng lưới ngay giây 10 năm 2007.
Thế trận sau đó diễn ra cân bằng, khi hai đội đều tạo cơ hội nguy hiểm nhưng phung phí.
Tổng tỷ số 1-1 khiến đôi bên đưa nhau đến loạt luân lưu cân não.
Với chiến thắng 4-2 trong loạt đá này, Real vào tứ kết, và sẽ gặp Arsenal - CLB hạ PSV với tổng tỷ số 9-3.
