Kết quả bốc thămngày 21/2 đưa Liverpool gặp PSG ở vòng 1/8 Champions League mùa này.
Hai đội từng nằm chung bảng Champions League mùa 2018-2019.
Khi đó, Liverpool thắng 3-2 trên sân nhà, nhưng thua 1-2 trên đất Pháp.
"Ở giai đoạn này tại Champions League, chất lượng các đối thủ sẽ rất cao.
Và chúng tôi gặp CLB có truyền thống thực sự của châu Âu", Slot nói trên trang chủ Liverpool.
Trong khiLiverpoolgiữ đỉnh bảng, PSG chỉ đứng thứ 15 vòng bảng Champions League và phải đá play-off.
Tại đây, họ phô trương sức mạnh khi thắng đồng hương Pháp Brestvới tổng tỷ số 10-0.
Trong đó trận lượt về có tỷ số 7-0, tạo nên chiến thắng đậm nhất của PSG tại Cup châu Âu.
Slotca ngợi cách PSG thắng đậm Brest để đi tiếp tại Champions League.
Nhưng HLV người Hà Lan cũng lưu ý rằng PSG có nhiều kết quả vang dội tương tự ở vòng bảng, khithắng Man City 4-2, Stuttgart 4-1, Salzburg 3-0 hay Girona 1-0.
Liverpool đang dẫn đầuNgoại hạng Anhvới 61 điểm, hơn Arsenal 8 điểm và đá nhiều hơn một trận.
Tương tự, PSGnắm lợi thế lớn khi giữ đỉnh bảngLigue 1với 56 điểm, hơn Marseille 10 điểm.
"Giống chúng tôi, PSG đang đứng đầu giải quốc nội với chuỗi bất bại dài", Slot nói tiếp.
"Điều đó nói lên thử thách mà chúng tôi phải đối mặt.
Nhưng chúng tôi xứng đáng có mặt ở vòng 1/8 và sẵn sàng cho thử thách đó".
HLV 46 tuổi nhấn mạnh Liverpool cần tập trung cho trận gặpMan Cityở vòng 26 Ngoại hạng Anh ngày 23/2.
Đồng thời, ông cam kết cùng toàn đội đạt phong độ cao nhất và nỗ lực hết mình khi Champions League trở lại.
Trong khi đó, Marquinhosxem việc thắng đậm Brest ở vòng play-off cho thấy PSG đang đạt phong độ cao vào thời điểm quan trọng của mùa giải.
Trung vệ Brazil ca ngợi cách PSG duy trì cường độ và tinh thần thi đấu, bất kể đối thủ hay có sự thay đổi trong đội hình.
"Liverpool có kinh nghiệm tại Champions League", đội trưởng của PSG nói thêm.
"Chúng tôi cần có hai màn trình diễn tuyệt vời.
Nếu muốn vô địch Champions League, bạn cần vượt qua những CLB hàng đầu.
Chúng tôi sẵn sàng cho điều đó".
Trận lượt đi giữa PSG và Liverpool sẽ diễn ra tại Parc des Princes ngày 5/3, còn lượt về sẽ diễn ra tại Anfield sau đó một tuần.
Đội thắng trong cặp này sẽ gặp đội thắng cặp Club Brugge - Aston Villa ở tứ kết.
