Salah vừaphá liền sáu kỷ lụcsau khi ghi một bàn và một kiến tạo trong trậnthắng Man City 2-0cuối tuần qua.
Ngôi sao người Ai Cập chạm mốc 30 bàn và 21 kiến tạo qua 38 trận trên mọi đấu trường mùa này, trong đó có 25 bàn và 16 kiến tạo tính riêng tại Ngoại hạng Anh.
Trên kênhSky Sports, cựu hậu vệ người Anh Jamie Carragher nhận xét rằng Salah đang trải qua mùa giải "ở đẳng cấp của Messi và Ronaldo".
Ở tuổi 32, Messitừng góp dấu giày vào 58 bàn mùa 2019-2020, so với 52 bàn củaRonaldotại Real màu 2017-2018.
Salah thì góp dấu giày vào 51 bàn, và còn ít nhất 14 trận để cải thiện thành tích trước khi bước sang tuổi 33.
Nhưng theoSlot, so sánh như vậy là bất công với Salah.
"Thật khó để so sánh các cầu thủ", HLV người Hà Lan nói trước trận gặp Newcastle ở vòng 27 Ngoại hạng Anh.
"Thật không công bằng với bất kỳ ai.
Salah có sự nghiệp riêng và rất xuất sắc.
Hy vọng Salah có nhiều mùa giải xuất sắc khác tại Liverpool.
Nhưng để làm điều đó, trước tiên cậu ấy phải gia hạn hợp đồng, phải không".
Salah gia nhập Liverpool năm 2017, ghi 241 bàn và có 109 kiến tạo qua 387 trận trên mọi đấu trường.
Anh cùng CLB đoạt một Ngoại hạng Anh, một Cup FA, một Cup Liên đoàn, một Siêu Cup Anh, một Champions League, một Siêu Cup châu Âu và một FIFA Club World Cup.
Salahký hợp đồng gần nhất với Liverpool vào tháng 6/2022 và trở thành cầu thủ có thu nhập cao nhất CLB, với mức lương khoảng 450.000 USD mỗi tuần, chưa tính tiền thưởng.
Tiền đạo 32 tuổi từng nhiều lần công khai với ý trách CLB vìchưa mở đàm phán gia hạn.
Khi được hỏi phong độ cao của Salah sẽ khiến quá trình đàm phán gia hạn trở nên khó khăn hay dễ dàng hơn, Slot đáp: "Bạn có thể xem xét theo cả hai hướng.
Bạn có thể nói rằng Salah càng chơi tốt thì càng đắt giá.
Hoặc nếu cậu ấy chơi tệ hơn thì chúng tôi sẽ cân nhắc lại việc gia hạn.
Salah cần phải có những màn trình diễn như vậy để thi đấu cho Liverpool, và hy vọng cậu ấy sẽ gia hạn".
HLV 46 tuổi cho rằng Liverpool cần vô địch Ngoại hạng Anh hoặc Champions League, hoặc cả hai, để giúp Salah có cơ hội đoạt giải thưởng cá nhân nhưQuả Bóng Vàng.
Nhưng ông nhấn mạnh tiền đạo người Ai Cập đạt phong độ cao cũng là nhờ toàn đội nỗ lực để hướng đến lần thứ 20 vô địch bóng đá Anh, qua đó cân bằng kỷ lục của Man Utd.
