Ngày 4/3, LĐBĐ Anh (FA) công bố báo cáo chi tiết vềsự việc trên sân Goodison Parksau trận đá bù giữa Liverpool và Everton.
Theo đó, Slot đã văng tục khi nói "trọng tài cho Everton mọi thứ họ cần" và mỉa mai trọng tài chính Oliver hẳn là "tự hào về màn trình diễn đó".
Kế đó, HLV người Hà Lan bắt tay Oliver rồi văng tục "Nếu chúng tôi không vô địch, tôi sẽ đổ lỗi cho ông...".
Slot còn bị cáo buộc quay sang một trợ lý trọng tài và hai lần hét lên "ô nhục, chết tiệt".
Cũng trong báo cáo, Slot thừa nhận đã có hành động không thể chấp nhận được và để sự thất vọng lấn át lý trí.
Ông ban đầu bị cấm ba trận, nhưng được giảm xuống còn hai trận vì FA cho rằng HLV 46 tuổi đã chân thành xin lỗi.
Trong buổi họp báo cùng ngày, Slot thừa nhận bị cảm xúc chi phối vì diễn biến của tám phút bù giờ cũng như toàn bộ trận derby với Everton.
"Tôi đã chọn vào sân, thay vì giữ bình tĩnh rồi nói chuyện với Michael", HLV người Hà Lan nói trước trận gặp PSG ở lượt đivòng 1/8 Champions League.
"Bây giờ, tôi không còn cảm xúc như vậy nữa.
Tôi cần làm gương và tránh rơi vào tình thế như vậy".
Trận derby Merseyside tối 12/2 đã diễn ra căng thẳng.
Cao trào được đẩy lên ở phút bù thứ tám, khi James Tarkowski vô-lê tung nóc lưới Alisson ấn định tỷ số hòa 2-2.
Trước đó trọng tài bàn thông báo trận đấu chỉ được bù năm phút.
Sau trận, tiền vệ Everton Doucoure chạy tới khu vực khán đài có nhiều CĐV Liverpool để ăn mừng khiêu khích.
Curtis Jones liền lao tới gây hấn với tiền vệ Everton, châm ngòi ẩu đả.
Trọng tài Oliver sau đó phạt thẻ đỏ Doucoure và Jones.
Sau đó, ông cònrút thẻ đỏ với Slotvà trợ lý Sipke Hulshoff vì những phản ứng thái quá.
Từ khi kế nhiệmJurgen Klopphè 2024, Slot dẫn dắt Liverpool 43 trận, trong đó có 4 thua, 7 hòa và 32 thắng với tỷ lệ thắng 74, 42%.
Ông và học trò đang hướng tới cú ăn ba, khi giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh và sẽ gặp Newcastle ở chung kết Cup Liên đoàn ngày 16/3.
