Trên sân Etihad tối 23/2, Liverpool chỉ kiểm soát bóng 33%, nhưng hạ chủ nhà Man City nhờ các bàn thắng củaMohamed Salahvà Dominik Szoboszlai ngay trong hiệp một.
Kết quả này giúp Liverpool tạo khoảng cách 11 điểm với Arsenal - đội bất ngờthua West Ham 0-1ngay trên sân nhà Emirates ở trận đấu sớm ngày 22/2.
"Thật khó để đánh giá bảng điểm giai đoạn này", Slot nói sau trận đấu trên sân Etihad.
"Ở bất kỳ giải nào khác, vị trí dẫn đầu hiện tại sẽ rất thoải mái, nhưng không phải ở Ngoại hạng Anh".
11 điểm là khoảng cách lớn nhất màLiverpooltừng thiết lập ở đỉnh bảng từ vòng hạ màn mùa 2019-2020.
Khi đó, họ đăng quang với 99 điểm, bỏ xa á quân là Man City tới 18 điểm.
Man Cityhiện tại ít hơn Liverpool 20 điểm - khoảng cách lớn nhất mà họ kém đội giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh kể từ ngày 14/7/2020, tức cuối mùa 2019-2020.
Đó là lần gần nhất Man City không vô địch, và cũng là lần gần nhất Liverpool lên đỉnh bóng đá Anh.
Theo tính toán của hãng thống kêOpta, đội bóng của Arne Slot được đánh giá có 95, 8% khả năng vô địch, tăng mạnh so với mức 84, 7% được dự báo ở vòng 25.
Trong khi đó, cơ hội của Arsenal giảm từ 15, 2% xuống còn 4, 2%.
Trên sân Etihad hôm qua, người hâm mộ Liverpool liên tục hô vang "Chúng tôi sẽ vô địch giải đấu".
Nhưng HLVArne Slotkhông lạc quan như vậy.
"Người hâm mộ có thể hát bất cứ điều gì họ muốn, nhưng chúng tôi biết việc thắng mỗi trận khó thế nào", HLV người Hà Lan nói.
"Vì vậy, tôi không tin rằng cuộc đua vô địch đã ngã ngũ".
Theo Slot, nhiều người cho rằng Liverpool chưa tạo lợi thế đủ an toàn sautrận hòa Aston Villa 2-2hồi giữa tuần trước, nhưng lại đột ngột thay đổi quan điểm sau vài ngày.
HLV 46 tuổi cảnh báo các học trò không được chủ quan, khi nhắc lại việc Liverpoolthua CLB hạng dưới Plymouth 0-1ở vòng bốn Cup FA.
Liverpool mới tuyển mộ hai tân binh từ khi Slot kế nhiệm Jurgen Klopp hè 2024, gồm nhà vô địch Euro 2020 Federico Chiesa vớigiá 14 triệu USDtừ Juventus vàthủ môn hiện tượng Euro 2024Giorgi Mamardashvili với giá 33 triệu USD nhưng cho phép tiếp tục khoác áo Valencia theo dạng cho mượn mùa này.
Chủ sân Anfield không mang về tân binh nào trong kỳ chuyển nhượng giữa mùa.
"Đầu mùa, không ai xem Liverpool là ứng viên vô địch, và không ai ngờ Man City sẽ tụt lại sâu như vậy", Slot bày tỏ.
"Nhưng tôi luôn cảm thấy đội bóng có nhiều cầu thủ chất lượng nên chúng tôi không tuyển mộ cầu thủ, trừ Chiesa.
Toàn đội làm việc chăm chỉ mỗi ngày để có vị trí hiện tại, và cần tiếp tục trong ba tháng tới".
