Liverpool đá không tốt khihòa Evertonngày 12/2 vàAston Villangày 19/2 với cùng tỷ số 2-2.
Xen giữa là trậnthắng Wolves 2-1, khi Liverpool không dứt điểm cú nào trong hiệp hai - lần đầu tiên họ có thống kê này tại Ngoại hạng Anh trên sân nhà kể từ mùa 2003-2004.
Nhưng đội bóng của Arne Slot nhanh chóng lấy lại phong độ, thắng hai trận gần nhất gặp Man City và Newcastle đều với tỷ số 2-0.
Liverpool tận dụng tối đa việc Arsenal sảy chân cả hai vòng gần nhất để gia cố đỉnh bảng và nới rộng cách lên thành13 điểm.
"Điều tôi ấn tượng nhất là sức mạnh tinh thần của toàn đội trong cả hai trận", Slot nói sau khi thắng Newcastle hôm 26/2.
"Sau các trận gặp Everton, Wolves và cả Aston Villa, mọi người bắt đầu hồ nghi về chúng tôi.
Thông thường, khi rơi vào tình cảnh như vậy, các cầu thủ sẽ thi đấu kém hơn".
HLV Hà Lan cũng tự hào với cáchLiverpoolbất bại và vượt qua 5 trận khó khăn này.
"Ngược lại, nếu bạn nhận được rất nhiều lời khen ngợi, 8 trong số 10 người sẽ trở nên hơi tự mãn.
Chỉ những người muốn đạt được điều gì đó đặc biệt thì không", Slot bày tỏ.
"Tôi thấy tâm lý đó của toàn đội hôm nay, vì họ có động lực để làm việc chăm chỉ hơn nữa".
Theo tính toán của hãng thống kêOpta, Liverpool có 98, 8% khả năng vô địch, tăng so với mức 95, 8% ở vòng 26.
Trong khi đó, cơ hội củaArsenalgiảm từ 4, 2% xuống 1, 2%.
Liverpool sẽđăng quang sớm nhấtvào cuối tuần ngày 5/4, khi họ làm khách của Fulham ở vòng 31.
Nếu duy trì cách biệt 13 điểm với Arsenal, Liverpool sẽ chính thức vô địch vào cuối tuần ngày 26/4, khi tiếp Tottenham tại Anfield.
Tuy nhiên, Slotphủ nhận cuộc đua vô địch đã ngã ngũ.
"10 trận nữa là chặng đường dài", ông nói và nhấn mạnh Liverpool không tập trung vào mục tiêu dài hạn.
Thay vào đó, HLV Hà Lan muốn Liverpool nghĩ tới trận chung kết Cup Liên đoàn với Newcastle trên sân Wembley ngày 16/3 và hai lượt đấu PSG ở vòng 1/8 Champions League.
Trên sân Anfield hôm 26/2, người hâm mộ hô vang "Chúng ta sẽ vô địch giải đấu", khi Liverpool đang thắng Newcastle còn Arsenal hòa Nottingham Forest.
Tuy nhiên, Virgil van Dijkkhông lạc quan như vậy.
"CĐV có thể hát bất cứ điều gì họ muốn", trung vệ Hà Lan bày tỏ.
"Quả là bầu không khí tuyệt vời trên sân.
Chúng tôi phải tiếp tục và đảm bảo rằng điều đó tiếp tục diễn ra đến cuối mùa.
Không có cái gì gọi là sắp vô địch.
Chúng tôi sẽ không quá kích động, còn 10 trận nữa và vẫn chưa có gì được định đoạt".
