Trong cuộc trả lời phỏng vấn trên tạp chíEl Paistuần này, HLV Toni Nadal nêu quan điểm ủng hộ Cơ quan Chống doping Thế giới (WADA) theo đuổi vụ Sinner dương tính với chất cấm và đã buộc tay vợt này phải nghỉ thi đấu ba tháng.
Ông cũng đánh giá cao việc Sinner chủ động chịu trách nhiệm cho hậu quả mà đội ngũ của anh gây ra.
Tuy nhiên, HLV 64 tuổi không hài lòng với cách phản ứng của nhiều ngôi sao làng banh nỉ về vụ việc.
"Với tôi, trước hết Sinner không muốn phạm tội và không được hưởng lợi bất cứ điều gì từ liều lượng một phần triệu clostebol đó", HLV Toni bày tỏ.
"Thậm chí mọi thứ đều chống lại cậu ấy trong vụ việc này.
Do đó tôi rất ngạc nhiên khi nhiều tay vợt khác cùng lên tiếng chống lại cậu ấy.
Thậm chí trong số này có nhiều tay vợt cao cấp, và một số trong họ không trong sạch cho lắm".
HLV Toni Nadal không nêu tên các tay vợt phản đối Sinner, nhưng trước đóNovak Djokovic, Nick Kyrgios, Stan Wawrinka, Juan Martin del Potro và một số tay vợt khác đều đã chỉ trích án phạt mà WADA đưa ra.
Kyrgios cho rằng đây là một mức án được sắp xếp, là trò cười của quần vợt.
Wawrinka thì nói anh không còn tin vào quần vợt, trong khi Djokovic yêu cầu cải tổ mạnh mẽ các tổ chức quần vợt sau khi họ thiên vị các tay vợt hàng đầu như Sinner.
"Sinner đã trải qua nhiều phiên điều trần, đã bị đình chỉ, rồi được tuyên vô tội", HLV Toni nói thêm.
"Cùng với quá trình đó, cậu ấy vẫn phải thi đấu và làm việc cật lực trong một năm qua.
Theo những gì tôi biết, việc đội ngũ của cậu ấy đạt thỏa thuận với WADA là hợp pháp.
Vậy thì tại sao phải nói thêm về điều đó?
Nếu bạn cho rằng cậu ấy đáng bị treo giò một năm, thì với nhiều người khác, cậu ấy đã vô tội từ tháng 8/2024 và lẽ ra sẽ bước vào mùa này với sự yên ổn".
Trước HLV Toni, một huyền thoại khác là HLVBoris Beckercũng ủng hộ Sinner khi cho rằng câu chuyện nên dừng ở đây.
"Chúng ta đang nói đến liều lượng doping cực nhỏ với sáu số không sau dấu thập phân.
Nó chẳng giúp gì cho Sinner, trái lại khiến cậu bé rước họa vào người", Becker nhận định.
Đây cũng là suy nghĩ của một số tên tuổi lớn khác như Feliciano Lopez và Rafael Nadal trong các cuộc phỏng vấn mà họ tham dự năm ngoái.
Với án cấm ba tháng từ WADA, Sinnerkhông lỡ bất kỳ Grand Slam nào năm nay.
Anh sẽ vắng mặt ở một số giải ATP 1000 ở Indian Wells, Miami, Monte Carlo và Madrid, nhưng kịp tham dự Rome Masters trên sân nhà, sự kiện lớn cuối cùng khởi động cho Roland Garros.
Sinner đã đoạt ba trong năm Grand Slam gần nhất, nhưng thường chơi không tốt ở mặt sân đất nện.
