TạiNgoại hạng Anhmùa này, có 139 cầu thủ dứt điểm nhiều hơn trung phong Man Utd.
Trong đó có 101 người thi đấu bằng số phút hoặc nhiều hơn Hojlund, và dứt điểm trung bình mỗi 90 phút nhiều hơn.
Không tính thủ môn, có 187 cầu thủ ra sân ít nhất 1.200 phút như Hojlund tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Hơn một nửa trong số đó dứt điểm trúng đích nhiều hơn tiền đạo người Đan Mạch, gồm nhiều hậu vệ hay tiền vệ trụ không dành nhiều thời gian trong vòng cấm đối phương.
Man Utdmới ghi 28 bàn qua 25 trận tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Chỉ bốn CLB đạt thành tích kém hơn, là Everton (27 bàn) cùng ba CLB bét bảng Southampton (19), Leicester (25) và Ipswich Town (23).
Một trong những lý do khiến hàng công Man Utd tệ như vậy là việc Hojlund chỉ dứt điểm trung bình 1, 2 lần mỗi 90 phút.
Anh thua xa đồng nghiệp tại các CLB hàng đầu khác tại giải, nhưErling Haaland(Man City; 3, 82 cú mỗi 90 phút), Nicolas Jackson (Chelsea; 3, 24), Ollie Watkins (Aston Villa; 3, 26), Alexander Isak (Newcastle; 3, 09), Luis Diaz(2, 71), Darwin Nunez(Liverpool; 2, 60)...
Số bàn thắng (chưa nói đến cú sút) không phải là thước đo duy nhất để đánh giá một tiền đạo.
Nhưng việcHojlundmới ghi hai bàn tại Ngoại hạng Anh mùa này với vai trò là trung phong đúng nghĩa duy nhất của Man Utd trong hệ thống 3-4-2-1 là thống kê đáng ngại.
Từ đó làm dấy lên những tranh cãi rằng vấn đề nằm ở Hojlund, hoặc sơ đồ chiến thuật mới của HLVRuben Amorim, hoặc sự kết hợp nào đó của cả hai.
Vậy vấn đề có phải chiến thuật không?
Amorim sử dụng sơ đồ 3-4-2-1 tương tự Sporting với trung phong Viktor Gyokeres và rất thành công.
Gyokeres dứt điểm trung bình 4, 59 lần mỗi 90 phút mùa này, tăng đáng kể so với mức 3, 52 lần mùa trước.
Tiền đạo người Thụy Điển cũng ghi 51 bàn tại giải VĐQG kể từ tháng 8/2023, tức gấp bốn lần so với Hojlund.
Từ khi tới Man Utd, đôi khi Amorim sử dụng ngôi sao tấn công khác làJoshua Zirkzee.
Cầu thủ người Hà Lan chủ yếu đá tiền vệ tấn công, ở xa khung thành hơn, nhưng vẫn dứt điểm trung bình 1, 96 lần mỗi trận, nhiều gần gấp đôi so với Hojlund.
Vậy vấn đề nằm ở Hojlund?
Tiền đạo 22 tuổi không sút nhiều dưới thời Amorim và cũng không sút nhiều dưới thời Erik ten Hag, khi đạt hiệu suất tốt hơn một chút ở mức 1, 4 lần dứt điểm mỗi 90 phút.
Thực tế, anh cũng không sút nhiều khi thi đấu cho Sturm Graz của Áo, với trung bình 2, 1 cú sút mỗi trận.
Lần duy nhất Hojlund đạt hiệu suất trên 2, 5 là trong sáu tháng khoác áo Atalanta, với 2, 65 cú.
Nhưng theoESPN, Hojlund không phải là tác nhân duy nhất khiến hàng công Man Utd thi đấu kém cỏi.
Tại sân Old Trafford, Hojlund đá cùng tiền vệBruno Fernandes, người có trung bình 2, 98 cú sút mỗi trận, và điều đó chắc chắn sẽ làm giảm số liệu của cầu thủ Đan Mạch.
Hơn nữa, công việc của trung phong không chỉ là dứt điểm.
Ví dụ điển hình làRoberto Firmino, tiền đạo Brazil không sút hay ghi bàn nhiều cho Liverpool, nhưng vẫn được ca ngợi vì khả năng đóng góp vào lối chơi.
Hojlund mới bước sang tuổi 22 và sẽ còn cải thiện.
Tuy nhiên, thông số của Hojlund cho thấy vấn đề của Man Utd.
Một trung phong dứt điểm ít như vậy hoặc là không chọn vị trí tốt, thiếu tự tin, hoặc không được đồng đội cấp đủ bóng để sút.
Hoặc có thể là tất cả những điều này.
"Nếu không sút, bạn sẽ không ghi bàn", ESPNbình luận.
"Hojlund phải tiến bộ, và Amorim phải giúp Man Utd làm tốt hơn ở một phần ba cuối sân.
Nếu Hojlund không sút nhiều hơn để cải thiện thành tích làm bàn, Man Utd phải quyết định khi nào nên cắt lỗ và tìm ai đó có khả năng sút vào khung thành vào đúng thời điểm".
