Giám đốc giải chạy, Kelly Arnott, cho biết bà rất ngạc nhiên trước số lượng người tham gia đông đảo bất chấp thời tiết khắc nghiệt.
"Chúng tôi cho phép runner tùy chọn hoãn đăng ký đến năm 2026 do thời tiết xấu và khoảng 700 người làm như vậy", Arnott tiết lộ.
Giải năm nay chứng kiến số lượng kỷ lục runner về đích dưới 1 giờ 45 phút, với hơn 950 người.
Arnott bông đùa: "Có vẻ như 1 giờ 45 phút là mốc 2 giờ mới.
Hoặc có thể mọi người chỉ chạy nhanh hơn để chống chọi cái lạnh".
Nhiệt độ giảm xuống tới -10 độ gây ra nhiều vấn đề, trong đó có việc nước tại các trạm tiếp nước dễ bị đóng thành đá.
Ban tổ chức cũng chuẩn bị chu đáo khi thuê Trung tâm Biểu diễn Nghệ thuật của thành phố làm điểm tập kết để giữ ấm cho các runner sau giải.
Ban tổ chức còn phục vụ súp ớt Stag tại sáu nhà hàng gần đó, góp phần thúc đẩy kinh doanh tại trung tâm Burlington.
Ở nội dung nam tại Chilly Half Marathon 2025, Rob Kanko đến từ Toronto vô địch lần thứ hai liên tiếp với thời gian 66 phút 27 giây.
Ở nội dung nữ, Rachel Hannah đến từ Port Elgin, Ontario lập kỷ lục mới của giải với 1 giờ 13 phút 42 giây.
Cột mốc trước đó được VĐV Olympic của Canada, Krista Duchene thiết lập năm 2015.
Chạy dưới thời tiết lạnh giá không phải lúc nào cũng dễ dàng.
Trời quá lạnh khiến các mạch máu ngoại vi có xu hướng co lại để giữ nhiệt.
Co mạch cũng làm lượng máu và oxy đưa đến cơ bắp có xu hướng ít hơn nên có thể ảnh hưởng tới khả năng chuyển hóa và hiệu suất hoạt động của cơ bắp.
Trong trường hợp đó, huyết áp thường sẽ tăng và tim phải làm việc nhiều hơn để bơm máu đi khắp cơ thể.
Không khí lạnh cũng làm cho việc hít thở bị ảnh hưởng, đặc biệt với những người bị kích ứng đường hô hấp.
Trời lạnh và khô làm khó chịu mũi, họng, có thể gây co thắt phế quản, ảnh hưởng tới quá trình hô hấp vốn đang cần cho vận động gắng sức như chạy bộ.
Arnott thừa nhận thời tiết lạnh là thách thức lớn cả cho vận động viên lẫn ban tổ chức, nhưng bà vẫn cảm thấy may mắn vì vào ngày thi đấu, trời không có tuyết.
"Chúng tôi cần không có tuyết để thiết lập các trạm tiếp nước", bà nói vớiCanadian Running.
"Chúng tôi có khoảng 150 tình nguyện viên hỗ trợ, và chồng tôi kiêm đồng giám đốc giải chạy, Mark, bắt đầu dọn dẹp băng và chuẩn bị từ 5 giờ sáng.
Cả đội đã làm việc 9 tiếng để sự kiện này diễn ra thuận lợi".
Trong ba năm qua, Arnott cho biết giải chạy chưa nhận được bất cứ lời phàn nàn nào.
"Năm nay, chúng tôi dự tính tổ chức cho 3.000 runner và rất nhiều người đã liên hệ để cảm ơn chúng tôi", bà tự hào.
"Điều đó thật ý nghĩa, xét đến nỗ lực mà chúng tôi đã bỏ ra để tổ chức sự kiện này trong 29 năm qua".
Arnott cũng tiết lộ đang chuẩn bị điều gì đó đặc biệt cho giải lần thứ 30 được tổ chức vào năm tới.
Bà xem điều này sẽ thúc đẩy các runner thi đấu vào chủ nhật đầu tiên của tháng 3/2026, bất chấp thời tiết.
