Run To Live diễn ra sáng 9/3 tại Thủ Đức, TP HCM với gần 10.000 runner thi đấu ba cự ly 5km, 10km và 21km.
Trong kỳ thứ hai được tổ chức, bên cạnh các giải cá nhân, ban tổ chức còn treo giải thưởng đặc biệt cho các VĐV phá kỷ lục quốc gia nam nữ ở cự ly 21km, ở mức 200 triệu đồng mỗi giải.
Ở nội dung nam, Nguyên Thanh không có đối thủ.
Anh về nhất với 1 giờ 12 phút 30.
Nhưng thông số này vẫn kém xa kỷ lục do chính chân chạy người Bình Phước thiết lập ngày 1/1/2024 (1 giờ 6 phút 39 giây) nên anh không thể giành giải thưởng 200 triệu.
"Ban tổ chức treo giải lớn như vậy tạo động lực cho các runner.
Nhưng thú thật, để phá được thành tích không phải dễ, chúng tôi cần kết hợp nhiều yếu tố", Nguyên Thanh nói sau vạch đích.
"Giải hôm nay diễn ra trong thời tiết nắng nóng hơn miền Bắc, ảnh hưởng rất nhiều đến khả năng thi đấu của runner.
Chưa kể, vào đoạn cuối đường chạy thách thức hơn vì phải lên cầu Ba Son, không dễ để VĐV đạt mục tiêu cao".
Tuy nhiên, chân chạy Bình Phước không tiếc vì hụt phần thưởng lớn, mà lấy đó là động lực để tập luyện hướng đến các giải tới trong năm.
"Chắc chắn tôi vẫn sẽ cố gắng để chinh phục mức treo thưởng này.
Kỷ lục hiện tại do chính tôi lập ra, nên tôi xác định bản thân càng phải nỗ lực để vượt ngưỡng", anh nói.
Ở nội dung của nữ, chân chạy Phạm Thị Hồng Lệ cũng về nhất với thời gian 1 giờ 21 phút 37 nhưng vẫn kém kỷ lục hiện nay là 1 giờ 13 phút 22 giây do Nguyễn Thị Oanh thiết lập ngày 1/1/2025 ở giải bán marathon quốc tế Việt Nam.
"Hôm nay, tôi bị mệt nên kết quả chưa tốt bằng thành tích mọi khi.
Tôi không thể mơ mộng đến phá kỷ lục", Hồng Lệ nói.
"Thời tiết ở TP HCM nắng nóng, rất khó chịu, mà đường đua lại phải leo cầu nên thử thách càng không dễ chinh phục".
Ban tổ chức cho biết, mức treo thưởng 200 triệu sẽ được bảo lưu cho kỳ giải tiếp theo năm 2026.
