"Tôi đang nỗ lực chiêu mộ Zlatan.
Tôi quyết tâm đưa anh ấy lên võ đài", ông chủ Misfits Boxing, Mams Taylor nói ngày 14/3.
Taylor là bạn một người đại điện của Zlatan Ibrahimovic, cựu tiền đạo từng giành 32 danh hiệu với Ajax, Inter, Barca, AC Milan, PSG và Man Utd.
Sau khi giải nghệ vào năm 2023, Ibrahimovic làm cố vấn cho AC Milan.
Gerry Cardinale, người đứng đầu Quỹ RedBird Capital Partners sở hữu AC Milan, từng tuyên bốIbrahimoviclà đại diện cho ông tại CLB.
Misfits Boxing do Taylor và KSI, Youtuber chuyển sang làm võ sĩ quyền anh, sáng lập.
Nền tảng đang thu hút nhiều nhân vật nổi tiếng thượng đài.
Danny Simpson, hậu vệ từng giành Ngoại hạng Anh 2015-2016 với Leicester City, là cựu cầu thủ bóng đá đầu tiên tham gia Misfits Boxing khi thi đấu với YouTuber Danny Aarons vào tháng 8/2024.
Đồng đội cũ của Simpson, Phil Bardsley thì đang đàm phán.
Wayne Bridge, hậu vệ trái từng giành Ngoại hạng Anh 2004-2005 với Chelsea, lẽ ra chuẩn bị thượng đài với KSI vào ngày 29/3.
Tuy nhiên, cựu cầu thủ đã rút lui sau khi bị KSI châm chọc: "Anh không phải là người đã đểJohn Terrycuỗm người yêu cũ của anh sao?".
Terry, cựu đội trưởng Chelsea, từng bị cáo buộc ngoại tình với bạn gái cũ của Bridge, Vanessa Perroncel vào năm 2009.
Hai ngôi sao luôn phủ nhận điều này.
Bridge và Perroncel có chung một con trai.
Sau khi Bridge rút lui, KSI đã xin lỗi.
Taylor hy vọng cựu cầu thủ Chelsea vẫn sẽ tham gia Misfits Boxing trong tương lai.
Bridge từng đấu hai trận quyền anh khác mang tính chất từ thiện.
