Sau 6 trận, Indonesia hiện có 6 điểm, đứng thứ ba bảng C, kém nhì bảng Australia một điểm.
Chiến thắng trên sân Allianz, Sydney ngày 20/3, nếu thành hiện thực, sẽ giúp đội tuyển xứ vạn đảo vượt qua chủ nhà, lên vị trí có vé trực tiếp dự World Cup 2026.
Lần gần nhất Indonesia thắng Australia là từ tháng 8/1981, với tỷ số 1-0 ở vòng loại World Cup 1982.
Sau đó, đội thua 8 và hòa hai.
Lần gần nhất đội tuyển xứ vạn đảo ghi bàn vào lưới Australia là từ tháng 10/1984, khi thua 1-2 tại Merlion Cup.
"Chúng tôi không đến Australia chỉ để hòa mà muốn giành chiến thắng", tiền vệ gốc Hà Lan Thom Haye nói trên podcastThe Haye Way.
"Chúng tôi muốn hạ cả Bahrain trên sân nhà vào ngày 25/3, để hoàn thành mục tiêu giành sáu điểm".
Ở lượt đi tại Gelora Bung Karno vào tháng 9/2024, hai đội hòa 0-0.
Theo Thom Haye, đó là trận đấu chặt chẽ, giàu sức mạnh, cân bằng nhất tại bảng C và không nhiều cơ hội.
Cuộc đấu sắp tới tại Australia hứa hẹn nhiều khó khăn nhưng khí thế của Indonesia dâng cao, đặc biệt sau khi hạ Arab Saudi 2-0 ở lượt sáu vào tháng 11/2024.
Khi ấy, Indonesia được dẫn dắt bởi HLV người Hàn QuốcShin Tae-yong.
Nhưng hiện tại, Indonesia đã có hàng loạt thay đổi và ngày càng mang đậm màu sắc Hà Lan.
Cựu danh thủ Patrick Kluivert được bổ nhiệm thay Shin Tae-yong, cùng các cộng sự hầu hết là người Hà Lan.
LĐBĐ Indonesia cũng bổ sung Jordi Cruyff – con trai huyền thoại Johan Cruyff – làm cố vấn chuyên môn cho đội tuyển.
Bên cạnh đó, lực lượng cầu thủ mang dòng máu lai gốc Hà Lan vẫn không ngừng được nhập tịch.
Ở đợt tập trung này, Indonesiacó thêm bốn cầu thủ lai, gồm thủ môn Emil Audero (CLB Palermo, Serie B), hậu vệ Dean James (Go Ahead Eagles, VĐQG Hà Lan), tiền vệ Joey Pelupessy (Lommel, hạng Nhất Bỉ) và tiền đạo Ole Romeny (Oxford United, hạng Nhất Anh).
Đội tuyển có 19 cầu thủ lai, trong tổng số 29 cái tên được triệu tập.
Trong khi đó, Australiađã triệu tập 26 cầu thủ, với sáu cái tên chưa từng thi đấu cho ĐTQG.
HLV Tony Popovic mất nhiều cầu thủ vì chấn thương, nổi bật có hậu vệ Alessandro Circati (Parma, Serie A) và trung vệ Harry Souttar (Sheffield United, hạng Nhất Anh).
Các cầu thủ quen thuộc cũng vắng vì phong độ, như Jordan Bos (Westerlo, VĐQG Bỉ), tiền vệ Ajdin Hrustic (Salernitana, Serie B), Riley McGree (Middlesbrough, hạng Nhất Anh), Massimo Luongo (Ipswich Town, Ngoại hạng Anh), Mitch Duke (Machida Zelvia, J-League 1) hay Awer Mabil (Castellon, hạng Nhất Tây Ban Nha).
"Tôi nghĩ đối thủ đã kiệt sức và chấn thương", Chủ tịch LĐBĐ Indonesia (PSSI) Erick Thohir nói vớiBola.
"Tôi đã nói với các cầu thủ Indonesia rằng đừng để chấn thương, hay bất kỳ yếu tố bí ẩn nào làm ảnh hưởng".
Chứng kiến sự lớn mạnh của Indonesia, cựu danh thủ Australia Tim Cahill đánh giá đội nhà đang chịu nhiều thử thách.
"Những đội ở châu Á như Indonesia, Arab Saudi đang có trình độ ngang bằng Australia", Cahill nói với báo AustraliaAPP.
"Một số đội thậm chí còn giỏi hơn, như Qatar với hai chức vô địch Asian Cup liên tiếp".
Tim Cahill, đang là cố vấn cho chủ tịch Tunku Ismail của Johor Darul Tazim (Malaysia), cho rằng HLV Tony Popovich không có nhiều thời gian tập luyện với các cầu thủ.
Tuy nhiên, Cahill hy vọng đồng đội cũ tại ĐTQG vượt qua thử thách, vì đó là bản chất công việc trong thể thao.
Tiền đạo Adam Taggart cũng thừa nhận Indonesia đã tiến bộ nhiều và là đối thủ khó nhằn đang nỗ lực bám đuổi Australia.
"Đây là một trận đấu lớn, nhưng những khoảnh khắc kiểu này là lý do vì sao tôi muốn chơi bóng", Taggart nói trên trangSocceroos.
Kể từ khi chuyển từ LĐBĐ châu Đại Dương (OFC) sang LĐBĐ châu Á (AFC) năm 2005, Australia đã không bỏ lỡ kỳ World Cup, kể từ Đức 2006.
Đội đặt mục tiêu có kỳ thứ sáu liên tiếp dự giải, nhưng đang phải cạnh tranh quyết liệt với Indonesia, Arab Saudi, Bahrain và Trung Quốc.
Trong khi đó, Nhật Bản thể hiện sự vượt trội và gần như nắm chắc một vé trực tiếp đến World Cup 2026.
