Hôm 3/3, HLV Javier Mascherano cho Messi nghỉ trận làm khách trên sân của Houston Dynamo, để chuẩn bị tới Jamaica chơi trận lượt đi vòng 1/8 CONCACAF Champions Cup với Cavalier.
Nhưng Inter Miami không giảm phong độ như lo ngại ban đầu.
Họ thậm chí thắng 4-1, với cú đúp của Telasco Segovia, một bàn của Tadeo Allende và một của Luis Suarez.
Theo tờAS, dù Messi là nhà vô địch World Cup 2022 và có thể thay đổi cục diện trận đấu bất kỳ lúc nào, Inter Miami đã giảm sự phụ thuộc vào đội trưởng.
Từ khi gia nhập, Messi vắng 22 trận MLS.
Trong đó, Inter Miami thắng 12, hòa năm và chỉ thua năm.
Messi thường vắng mặt do chấn thương, khi cần nghỉ ngơi, hoặc về thi đấu cho tuyển Argentina.
Tiền đạo sắp 38 tuổi mới chơi 26 trận MLS, tương đương 54% số trận tối đa của Inter Miami.
Messi thậm chí chơi ít hơn Luis Suarez ba trận, dù tiền đạo người Uruguay đến sau sáu tháng.
"Có cầu thủ giỏi nhất thế giới luôn là một điểm cộng cho bất kỳ đội MLS nào, nhưng Inter Miami biết cách giảm sự phụ thuộc, và họ đã chứng minh điều đó nhiều hơn một lần", tờASbình luận.
Tuy nhiên, khiMessicó mặt trên sân, Inter Miami vẫn đáng sợ hơn.
Mùa trước, tiền đạo người Argentina ghi 20 bàn và kiến tạo 10 lần trong 19 trận MLS, giành giải Cầu thủ hay nhất và đưa đội bóng đến danh hiệu Suppotter' Shield.
Mùa trước nữa, sau khi gia nhập ở nửa sau, Messi ghi 11 bàn và kiến tạo năm lần trong 14 trận trên mọi đấu trường, giúp Inter Miami giành Leagues Cup - danh hiệu đầu tiên trong lịch sử CLB.
Thống kê cũng chỉ rõ tác động của Messi.
Khi có đội trưởng, Inter Miamighi trung bình 2, 38 bàn mỗi trận, nhưng khi không có thì giảm còn 1, 9.
Họ cũng phòng ngự tốt hơn khi có Messi, với tỷ lệ để lọt lưới trung bình 1, 19 bàn mỗi trận, trong khi không có tăng lên 1, 77.
Messi gia nhập Inter Miami hồi tháng 7/2023, theo dạng chuyển nhượng tự do từ PSG.
Vụ chuyển nhượng đã làm thay đổi lịch sử CLB Mỹ.
Leagues Cup 2023 và Suppotter' Shield 2024 là những danh hiệu đầu tiên của Inter Miami, sau khi thành lập vào năm 2018.
