*Ghi bàn: Aviles 5', Segovia 90'+10 - Ilenic 26' pen, Martinez 55'.
Inter Miami khởi đầu tốt hơn đối thủ xếp thứ sáu mùa trước.
Ngay phút thứ 5, Messi bật tường từ biên phải, băng vào vòng cấm nhận bóng rồi chuyền ngang trở lại cho Tomas Aviles đệm vào góc xa, mở tỷ số cho chủ sân Chase.
NhưngInter Miamikhông duy trì được lợi thế quá lâu với hàng thủ liên tục mắc lỗi.
Phút 23, Aviles từ người hùng hóa tội đồ khi phạm lỗi với Alonso Martinez.
Trọng tài lập tức phạt thẻ đỏ trực tiếp đối với trung vệ 20 tuổi người Argentina, đồng thời đẩy Inter Miami vào thế 10 chống 11 trong hơn 80 phút còn lại.
Chơi thiếu người, Inter Miami sớm phải trả giá.
Phút 26, Santi Rodriguez chuyền từ quả đá phạt trực tiếp, tạo điều kiện cho Mitja Ilenic thoải mái sút chéo góc gỡ hòa cho New York City FC.
Ngay cả khi chơi thiếu người, Inter Miami vẫn kiểm soát bóng nhiều hơn.
Tuy nhiên, hàng thủ tiếp tục phạm sai lầm và tạo cơ hội phản công cho New York City FC.
Phút 55, Jordi Alba chuyền về sai địa chỉ dẫn đến bàn thua thứ hai.
Alonso Martinez biến "món quà" thành bàn thắng khi dẫn thẳng vào vòng cấm rồi sút chéo góc, đánh bại thủ môn Oscar Ustari.
Không nản chí sau khi bị ngược dòng, Inter Miami liên tục lên bóng.
Messi một lần nữa làm đầu tàu với một loạt pha đột phá, phối hợp, chuyền và dứt điểm.
Nhưng nếu New York City FC tận dụng được cơ hội ở phút 78, nhà ĐKVĐ giải Suppotter' Shield có thể đã phải chịu thất bại.
Sau tình huống Alonso Martinez căng ngang cho Julian Fernandez dứt điểm, Gonzalo Lujan kịp đánh gót giải nguy.
Kiên trì tấn công đến những phút đá bù, Inter Miami rốt cuộc cũng nhận được thành quả.
Sau pha đi bóng sở trường, Messichọc khe thực hiện pha kiến tạo thứ hai, giúp Telasco Segovia lốp bóng qua thủ môn Matt Freese, san bằng tỷ số 2-2.
