Giải vô địch nghiệp dư nữ Châu Á - Thái Bình Dương (WAAP) mang đến cơ hội "đổi đời" cho nhà vô địch thông qua các suất dự major và các giải nghiệp dư hàng đầu.
Thitikul, nhà vô địch năm 2018, chính là người bứt phá mạnh nhất, khi vươn lên LPGA Tour, lên ngôi tại hệ thống danh giá đó rồi vươn lên đỉnh bảng điểm golf thế giới.
Thitikul cũng là chủ nhân của chức vô địch đắt giá nhất lịch sử golf nữ thế giới, với danh hiệu LPGA Tour Championship tại Florida hồi tháng 11/2024, đem về tổng 4 triệu USD.
Sau thành công của Thitikul tại WAAP 2018, golf trẻ Thái Lan phát triển mạnh trong những năm gần đây.
Xứ chùa Vàng còn một nhà vô địch khác tại WAAP, là Eila Galitsky năm 2023.
Galitsky sau đó được dự ba giải major và nhiều giải lớn ở LPGA Tour.
Năm nay, có tới năm trong sáu golfer Thái vượt qua nhát cắt và còn nguyên cơ hội đăng quang.
