Với 61 điểm sau 24 trận, Bayern nâng cách biệt với nhì bảng Leverkusen lên 11 điểm.
Cách biệt này trở thành áp lực cho Leverkusen trước chuyến làm khách trên sân của đội xếp thứ ba, Frankfurt hôm nay 1/3.
Kanecũng tiến gần hơn đến chức vô địch đầu tiên trong sự nghiệp cầu thủ nhà nghề.
Chỉ cần Bayern thắng 8 trong 10 vòng cuối, tiền đạo người Anh sẽ giải cơn khát danh hiệu, mà không cần quan tâm đến kết quả của đối thủ cạnh tranh.
Bayern dùng đội hình mạnh nhất dù sẽ đại chiến Leverkusen ở vòng 1/8 Champions League giữa tuần sau.
Kane, Michael Olise, Jamal Musiala và Leroy Sane đều đá chính trên hàng công.
Sự thận trọng của HLV Vincent Kompany là không thừa.
Stuttgart kiểm soát bóng 53%, dứt điểm 12 lần và trúng đích 3 lần.
Phút 34, đội chủ nhà chuyển hóa lợi thế kiểm soát bóng thành bàn mở tỷ số.
Nhận đường chuyền từ cánh phải, Angelo Stiller thoải mái sút chân trái từ 19 m vào góc cao khung thành thủ môn Manuel Neuer.
Bayern phải chờ đến phút 45 mới gỡ hòa.
Sau khi phá bẫy việt vị, Olise sút đối mặt hạ Alexander Nubel.
Thế trận cân bằng được duy trì đến giữa hiệp hai.
Phút 64, hàng thủ Stuttgart bất ngờ mắc sai lầm, để tiền vệ Leon Goretzka đoạt bóng trong vòng cấm và sút bật Nubel văng vào khung thành, nâng tỷ số lên 2-1 cho Bayern.
Bị dẫn ngược, Stuttgart buộc phải dâng cao tìm bàn gỡ.
Nhưng họ không đủ bản lĩnh để một lần nữa tận dụng lợi thế sân nhà và kiểm soát bóng.
Phút 90, hàng thủ Stuttgart tiếp tục mất bóng trước áp lực.
Sau đó, Kingsley Coman băng xuống rê qua thủ môn, sút vào khung thành trống ấn định chiến thắng 3-1 cho đội khách.
Ngoài việc tiến gần hơn đến ngôi vô địch Bundesliga, chiến thắng tối 28/2 cũng là bước chạy đà tâm lý tốt củaBayerncho vòng 1/8 Champions League.
Bayern sẽ tiếp Leverkusen trong trận lượt đi vào ngày 5/3, 6 ngày trước khi tới sân đối phương chơi lượt về.
Mùa này, hai đội hòa 1-1 và 0-0 khi gặp nhau ở Bundesliga.
