Bayern không thắng 6 lần gần nhất gặp Leverkusen trên mọi đấu trường.
Thậm chí, trong trận gần nhất gặp nhau - tại Bundesliga ngày 15/2, "Hùm xám" bị áp chế hoàn toàn, không dứt điểm trúng đíchlần nào và hòa 0-0.
Nhưng trên sân Allianz ngày 5/3, Bayernphá dớp bằng màn trình diễn đỉnh cao và nắm lợi thế lớn vào tứ kết Champions League.
Đội bóng củaVincent Kompanykiểm soát bóng 65%, dứt điểm 17 lần với sáu cú trúng đích - so với ba và một của đội khách.
Phút 9, Michael Olise tạt từ cánh phải đểKanebăng cắt đánh đầu về góc gần, tung lưới thủ thành Matej Kovar.
Tiền đạo người Anh nhờ đó cắt chuỗi bốn trận tịt ngòi, nâng thành tích lên 30 bàn trên mọi đấu trường mùa này, trong đó có 8 bàn qua 10 trận ở Champions League.
Kane cũng đã góp dấu giày vào 47 bàn tại Champions League (37 bàn, 10 kiến tạo), bằng thành tích củaWayne Rooney.
Cầu thủ người Anh duy nhất làm được nhiều hơn thế tại giải làDavid Beckham(52).
Chủ nhà tiếp tục áp đảo và nhân đôi cách biệt đầu hiệp hai.
Joshua Kimmichchâm bóng về cột xa đến đúng vị trí của Kovar.
Thủ thành của Leverkusen để rơi bóng, tạo điều kiện choJamal Musialasút vào gôn trống.
Đây là bàn thứ 17 của tiền vệ người Đức trên mọi đấu trường mùa này, vượt thành tích tốt nhất trước đó của anh là 16 bàn ở mùa 2022-2023.
Đang tạo thế trận áp đảo, Bayern còn nắm lợi thế quân số.
Phút 62, Nordi Mukiele phạm lỗi vớiKingsley Comanvà nhận thẻ vàng thứ hai, khiến Leverkusen chỉ còn 10 người.
Bayernấn định chiến thắng khoảng 10 phút sau.
Trọng tài ra đường biên xem lại băng hình, xác định Kane bị Edmond Tapsoba kéo ngã trong vòng cấm và cho chủ nhà hưởng phạt đền.
Trên chấm 11m, tiền đạo người Anh sút căng về góc phải, hoàn tất cú đúp.
Kane thực hiện thành công cả 13 quả penalty mùa này, và hiện có 11 bàn phạt đền tại Champions League.
Chỉ Lionel Messi (18), Robert Lewandowski và Cristiano Ronaldo (19) ghi nhiều bàn từ chấm 11m hơn trong lịch sử giải.
Hai đội sẽ đá lượt về trên sân BayArena ngày 11/3.
Trước đó, Bayern đấu Bochum cònLeverkusengặp Werder Bremen ở vòng 25Bundesligavào cuối tuần.
