Thời còn thi đấu, Alonso từng cùng Liverpool tạo nênmàn ngược dòng vĩ đại bậc nhất lịch sửkhi gặp AC Milan tại chung kết Champions League năm 2005.
Trên cương vị mới, ông kỳ vọng Leverkusen có thể tái hiện"phép màu Istanbul"sau khi thua 0-3 ở lượt đi.
Nhưng đã không có bất ngờ nào tại BayArena ngày 11/3.
Vắng nhạc trưởngFlorian Wirtz, Leverkusen tấn công trong vô vọng.
Họ dứt điểm 17 lần, với cơ hội ngon ăn nhất là những cú đánh đầu vào cạnh lưới của tiền đạo Patrik Schick.
Ngược lại, Bayernchỉ dứt điểm trúng đích 5 lần, nhưng đều là những cú sút nguy hiểm.
Sau khi Kingsley Coman , Michael Olise phung phí cơ hội, đội khách vượt lên đầu hiệp hai.
Joshua Kimmichđá phạt treo bóng vào vòng cấm, cầu thủ Leverkusen phá lỗi để bóng rơi trúng chân Kane.
Công việc còn lại của tiền đạo người Anh chỉ là đưa bóng vào lưới trống.
Kanetrở thành cầu thủ người Anh đầu tiên chạm mốc 10 bàn trong một mùa Champions League.
Trong cuộc đua Vua phá lưới, chỉ Raphinha (Barca) đạt thành tích tốt hơn với 11 bàn.
Phút 71, Kane tiếp tục để lại dấu ấn với pha tâng bổng vừa tầm đểAlphonso Daviesđá nối chéo góc.
Thủ môn Lukas Hradecky chạm tay vào bóng nhưng không thể cứu thua.
Sau đó, Kane lỡ cơ hội đối mặt rồi Jamal Musiala sút dội xà.
Nhưng chiến thắng 2-0 ở lượt về và 5-0 chung cuộc vẫn là cái kết mỹ mãn để Bayern vào tứ kết.
Mùa này, Kane góp công vào 12 bàn tạiChampions League, gồm 10 bàn và 2 kiến tạo, cân bằng thành tích tốt nhất ở mùa 2023-2024.
Với 39 bàn, 11 kiến tạo từ đầu sự nghiệp, Kane là cầu thủ người Anh thứ hai góp dấu giày vào 50 bàn tại Champions League, sauDavid Beckham(16 bàn và 36 kiến tạo).
Davies thì ghi hai bàn trong ba trận gần nhất tại Champions League, nhiều gấp đôi so với 46 trận trước đó của anh tại giải.
Chính hậu vệ Canadaghi bàn ở phút bù giờ thứ tư, giúp Bayern hòa Celtic 1-1 tại lượt về play-off để vào vòng 1/8 Champions League với tổng tỷ số 2-1.
Ở trận cùng giờ, Inter Milanthắng Feyenoord 2-1nhờ công Marcus Thuram và cú đá phạt đền của Hakan Calhanoglu.
Jakub Moder ghi bàn duy nhất bên phía Feyenoord.
Simone Inzaghitrở thành HLV thứ năm chạm mốc 200 trận dẫn dắt Inter trên mọi đấu trường, kể từ mùa 1929-1930.
Những người trước đó là Helenio Herrera (368), Roberto Mancini (303) Giovanni Trapattoni (233) và Eugenio Bersellini (207).
Ông được hưởng niềm vui trọn vẹn khi Inter vào tứ kết với tổng tỷ số 4-1, và sẽ gặp Bayern.
Lượt đi diễn ra tại Allianz Arena ngày 8/4 và lượt về diễn ra trên sân Giuseppe Meazza sau đó một tuần.
