Khương Duy (Elo 2.411) đã chơi 7 ván tại giải cờ tiêu chuẩn U20 thế giới, thắng và hòa xen kẽ.
Ba ván hòa diễn ra khi cậu cầm quân trắng, còn bốn chiến thắng đều tới lúc đi quân đen.
Ở ván 7 ngày 3/3, Khương Duy lần đầu gặp một Đại kiện tướng tại giải, đương kim á quân Ohanyan (2.501) và cũng là hạt giống số 10.
Khương Duy chọn Phòng thủ Sicilia, biến con rồng, và đẩy cao các tốt ở hai biên, tạo ra thế trận xô xát và thiên về tính toán.
Đại kiện tướng người Armenia vội đẩy hậu và xe sang cột h để tấn công thành, nên bị phản công ở trung tâm, mất một tốt.
Sau 33 nước cờ, Khương Duy chiếm ưu thế thắng vì các quân đều ở vị trí mạnh.
Hậu đen ở ô trung tâm, xe xuống hàng 2 và mã ở hàng 3 có tốt bảo vệ.
Đây đều là ba vị trí mạnh nhất có thể với ba quân này.
Trong khi, hậu và xe trắng đứng ở cột h, không gây ra nguy hiểm cho vua đen và bị hạn chế tầm hoạt động.
Ohanyan quyết định đưa xe xuống h8 chiếu, rồi đổi hậu trước, sau đó mới bắt lại xe đen ở c3.
Khi đó, do không còn hậu, Khương Duy sẽ không thể chiếu hết ở b2 như dự tính.
Ở trình độ Đại kiện tướng như Ohanyan hay Kiện tướng Quốc tế như Khương Duy, xin thua trong thế cờ như vậy là bình thường.
Các kỳ thủ có thể sớm kết thúc ván đấu, và có thêm thời gian nghỉ ngơi hoặc chuẩn bị cho ván tiếp theo.
Giải U20 thế giới diễn ra theo thể thức 11 ván hệ Thụy Sĩ, cờ tiêu chuẩn, mỗi ngày 1 ván từ 25/2 đến 7/3 tại Petrovac, Montenegro, không nghỉ ngày nào.
Sau 7 ván, Khương Duy có 5, 5 điểm, ở trong nhóm sáu kỳ thủ điểm cao thứ hai.
Dẫn đầu là hạt giống số hai Pranav Venkatesh (2.615) với 6, 5 điểm.
Nhưng nếu xét cả chỉ số phụ, đại diện Việt Nam đang đứng thứ tám.
Ván 8 diễn ra từ 21h15 hôm nay 4/3, giờ Hà Nội, khi Khương Duy cầm quân trắng gặp đối thủ Thổ Nhĩ Kỳ Adar Tarhan (2.460).
Đầu Khương Duysinh năm 2011, là Kiện tướng Quốc tế, đang đứng thứ 11 Việt Nam theo Elo.
Cậu là kỳ thủ trẻ nhất trong Top 30 quốc gia, được coi là tương lai của cờ vua Việt Nam, bên cạnh Phạm Trần Gia Phúc, Bành Gia Huy hay Đinh Nho Kiệt.
Sở trường của Khương Duy là khả năng tính toán và những đòn đánh chiến thuật, còn điểm yếu nằm ở khai cuộc.
