Giải cờ vua U20 thế giới khởi tranh tại Petrovac, Montenegro hôm 25/2.
Việt Nam có ba đại diện là Khương Duy ở bảng nam, Nguyễn Thiên Ngân và Nguyễn Bình Vy ở bảng nữ.
Sau 3 ván, Khương Duy có 2, 5 điểm, Thiên Ngân 2 điểm còn Bình Vy 1, 5 điểm.
Ở ván 3, Khương Duy cầm quân đen gặp kỳ thủ Trung Quốc, Hầu Nghệ Phàm (Hou Yifan b), tối 27/2.
Kỳ thủ 14 tuổi chọn khai cuộc Phòng thủ Ấn Độ Vua (King's Indian Defence), vốn là sở trường của cậu và những kỳ thủ Việt Nam.
Hầu 20 tuổi, có chút ưu thế ở trung cuộc, cho tới khi anh mắc sai lầm.
Nước thí của Khương Duy không đơn giản, đòi hỏi tính toán cẩn thận.
Nhưng sau khi tìm ra, Đen sẽ có thể bắt lại hơn chất, hoặc mở thế tấn công thành.
Trong trường hợp này, Hầu chọn phương án phản công và chờ Khương Duy mắc sai lầm.
Ván đấu khi đó nặng về tính toán, nhưng lại là sở trường của kỳ thủ Việt Nam.
Sau 39 nước cờ, kỳ thủ Trung Quốc xin thua vì sẽ bị chiếu hết.
Giải diễn ra theo thể thức 11 ván hệ Thụy Sĩ, cờ tiêu chuẩn, mỗi ngày 1 ván từ 25/2 đến 7/3.
Theo Elo ban đầu, Khương Duy là hạt giống số 44 trong 157 kỳ thủ, với hệ số 2.411.
Sau 3 vòng đấu, cậu đứng thứ 22 với 2, 5 điểm.
Có 5 kỳ thủ giữ mạch toàn thắng, trong đó có hạt giống số một Pranav Venkatesh.
Khương Duy sinh năm 2011, là Kiện tướng Quốc tế, đang đứng thứ 11 Việt Nam theo Elo.
Cậu là kỳ thủ trẻ nhất trong Top 30 quốc gia, được coi là tương lai của cờ vua Việt Nam, bên cạnh Phạm Trần Gia Phúc, Bành Gia Huy hay Đinh Nho Kiệt.
Sở trường của Khương Duy là khả năng tính toán và những đòn đánh chiến thuật, còn điểm yếu nằm ở khai cuộc.
