Bóng đá Anh và Tây Ban Nha đang dẫn đầu bảng điểm hệ số UEFA mùa này, khi giành 24.175 và 21.462 điểm trung bình trên số đội.
Italy (19.750), Đức (17.796) và Bồ Đào Nha (16.250) lần lượt xếp sau.
Bảng điểm hệ số là kết quả tổng hợp thành tích các đội tại Champions League, Europa League và Conference League.
Với việc còn năm đại diện ở vòng tứ kết gồm Arsenal, Aston Villa (Champions League), Man Utd, Tottenham (Europa League) và Chelsea (Conference League), bóng đá Anh nhiều khả năng sẽ dẫn đầu đến hết mùa.
Theo quy định UEFA từ năm 2024, hai nền bóng đá dẫn đầu bảng điểm hệ số mùa giải có quyền cử năm đội dự Champions League.
Do đó, xứ sương mù nhiều khả năng cử năm đội dẫn đầu Ngoại hạng Anh dự Champions League mùa sau.
Ngoài các đội dẫn đầu các giải vô địch quốc gia, UEFA còn dành vé cho đội đương kim vô địch Champions League và Europa League.
Do đó, kịch bản xứ sương mù cử bảy đội dự Champions League sẽ xảy ra nếu Arsenal hoặc Aston Villa giành Champions League, Man Utd hoặc Tottenham thắng Europa League mùa này, mà không lọt vào Top 5 Ngoại hạng Anh.
Man Utdhoặc Tottenham đang có nhiều cơ hội giành Europa League.
Nếu hạ Lyon ở tứ kết, "Quỷ đỏ" sẽ vào bán kết gặp đội thắng trong cặp Rangers - Bilbao.
Hai cặp tứ kết ở nhánh còn lại là Tottenham - Frankfurt và Bodo/Glimt - Lazio.
Ở Champions League, khả năng đểArsenalhoặc Aston Villa vô địch thấp hơn.
"Pháo thủ" cần thắng đương kim vô địch Real ở tứ kết, nếu muốn vào bán kết gặp đội thắng trong cặp PSG - Aston Villa.
Nếu vào chung kết, họ sẽ gặp một trong bốn đội Barca, Dortmund, Bayern hoặc Inter.
ỞNgoại hạng Anh, Arsenal hiện xếp thứ hai với 55 điểm.
Aston Villa đứng thứ tám được 45 điểm, kém hai điểm so với top 5.
Trong khi đó, Tottenham (13) và Man Utd (14) có cùng 34 điểm.
Bóng đá Anh từng cử năm đội dự Champions League mùa 2005-2006, gồm bốn đội dẫn đầu Ngoại hạng Anh là Chelsea, Arsenal, Man Utd, Everton, cùng nhà vô địch Champions League là Liverpool.
Mùa hiện tại, Italy và Đức là hai nền bóng đá đầu tiên hưởng lợi từ việc dẫn đầu bảng điểm hệ số mùa giải UEFA, cử năm đội dựChampions League.
Nhóm đội này gồm Inter, Juventus, Milan, Atalanta, Bologna, Leverkusen, Bayern, Stuttgart, Dortmund và Leipzig.
Ngoại hạng Anh chỉ có bốn đại diện là Man City, Liverpool, Arsenal và Aston Villa.
