Tại giải bơi vô địch Trung Quốc ở thành phố Hợp Phì, tỉnh An Huy, tháng 8/2024, khán giả ngỡ ngàng khi thấy một người đàn ông cao 1, 98 m, gục đầu lên vai một phụ nữ nhỏ nhắn và bật khóc như đứa trẻ.
Cô gái không nói gì, chỉ nhẹ nhàng vỗ về lên lưng của chàng trai.
Đó chính là Sun Yang (Tôn Dương) và vợ Zhang Doudou (Trương Đậu Đậu).
Giải đấu đóchứng kiến Sun trở lại thi đấu sau bốn năm bị cấm vì đập vỡ hộp đựng mẫu thử doping của anh.
Ngay lập tức, ngôi sao bơi Trung Quốc đoạt HC vàng, kết thúc những tháng ngày khó khăn.
Anh cũng bật khóc khi cảm ơn gia đình, đặc biệt là mẹ và vợ đã động viên vượt qua khó khăn.
Sun 33 tuổi, từng 11 lần vô địch thế giới và đoạt 3 HC vàng Olympic ở các cự ly bơi tự do.
Anh là kình ngư nam đầu tiên đoạt đủ HC vàng có thể ở các cự ly của bơi tự do tại Olympic và giải thế giới.
Với Trung Quốc, anh được coi là người hùng thể thao khi là VĐV đầu tiên đoạt HC vàng Olympic ở môn bơi.
Trong một cuộc phỏng vấn tháng 3/2025, Sun cho biết anh và Zhang đã không ăn tối hay đi mua sắm cùng nhau suốt 4 năm.
"Các bạn không hiểu 4 năm qua với tôi khó khăn nhường nào", Sina Sportsdẫn lời Sun.
"Tôi đã không thể ăn một bữa cơm bình thường với vợ, cũng không thể đưa cô ấy đi mua sắm.
Khi bị ốm, tôi phải tự mua thuốc cho bản thân".
Nói đến đây, Sun lại bật khóc trước ống kính.
Do đặc thù của VĐV, anh luôn phải tập luyện xa nhà, dậy từ 4h sáng.
Lịch tập và ăn uống của anh cũng khắt khe, để có thể giữ được phong độ đỉnh cao trong hơn 4 năm không được thi đấu.
Vợ anh cũng là VĐV thể dục nhịp điệu tài năng của Trung Quốc, sau khi giải nghệ tiếp tục làm HLV.
Vì thế, hai vợ chồng không có nhiều thời gian bên nhau.
Zhang 28 tuổi, được coi là "nữ thần thể dục" Trung Quốc vì da trắng, vóc dáng thon gọn và má lúm đồng tiền quyến rũ.
Cô từng đoạt HC vàng châu Á năm 2013, nhưng giải nghệ sau đó 4 năm.
Zhang và Sun công khai hẹn hò tháng 7/2022, và cưới sau đó một năm.
Từ khi quen nhau, kình ngư đã nói với bạn gái rằng do đặc thù công việc, hai đứa sẽ không có nhiều thời gian bên nhau.
Nhưng khi đó, Zhang chấp nhận.
Sau khi kết hôn, Sun dùng chung tài khoản ngân hàng với vợ.
Vì thế các nguồn thu nhập của anh sẽ được Zhang quản lý.
Vợ anh cũng sống hòa thuận cùng mẹ chồng, và là hậu phương vững chắc để ngôi sao bơi tiếp tục tập luyện.
Mục tiêu của Sun chính là bằng mọi giá giành suất dự Olympic Los Angeles 2028, dù khi đó anh sẽ ở tuổi 36.
