Tháng 11/2024, giải chạy ở Australia vượt qua hai ứng viên nặng ký khác là Cape Town Marathon (Nam Phi) và Chengdu Marathon (Trung Quốc) để trở thànhthành viên thứ bảytrong hệ thống WMM, sau New York, Boston, Chicago, London, Tokyo và Berlin.
Sydney sẽ là giải đầu tiên thuộc WMM nằm ở Nam bán cầu.
Kipchoge làmục tiêu của Sydney Marathontrong hai năm qua.
Năm 2023, ban tổ chức phát động chiến dịch truyền thông để mời runner người Kenya tham gia sự kiện năm 2024.
Khi đó, Kipchoge từ chối để tập trung cho Olympic Paris.
Nhưng lần này, anh đã đồng ý.
Chủ tịch Liên đoàn điền kinh Australia Jane Flemming kỳ vọng sự hiện diện của Kipchoge tại Sydney Marathon sẽ thay đổi và quảng bá marathon ở Australia.
Flemming cũng ca ngợi Kipchoge sánh ngang với huyền thoại ở môn thể thao khác như Roger Bannister (VĐV chạy cự ly trung bình), Usain Bolt- người vẫn giữ kỷ lục 100m và 200m, Muhammad Ali (quyền Anh), Roger Federer(tennis) hay Dawn Fraser - kình ngư Australia giành 8 huy chương Olympic.
Kipchogecũng phấn khích trước lần đầu thi đấu tại Australia.
"Chạy bộ có sức mạnh truyền cảm hứng và kết nối mọi người", VĐV 40 tuổi nói.
"Tôi mong muốn được tham gia cộng đồng chạy bộ tuyệt vời của Australia khi họ và thế giới đón nhận sự kiện đang phát triển mạnh mẽ này.
Mỗi cuộc đua marathon là một thử thách mới, và tôi háo hức được thử thách bản thân tại Sydney xinh đẹp".
Trước đó, Kipchoge xác nhậngóp mặt tại London Marathon 2025, diễn ra vào ngày 27/4.
Với việc thi đấu tại London rồi Sydney, runner Kenya nhiều khả năng không trở lại Berlin Marathon (ngày 21/9) hay thi đấu tại giải vô địch điền kinh thế giới 2025 ở Tokyo sẽ được tổ chức gần hai tuần sau đó.
London và Sydney cũng đánh dấu sự tái xuất của Kipchoge ở cự ly 42km, kể từ khibỏ cuộc (DNF)tại Olympic 2024.
Vài tháng trước giải đấu ở Paris, runner 40 tuổiđạt thứ bậc tệ nhấttừ đầu sự nghiệp đỉnh cao, khi cán đích thứ 10 tại Tokyo Marathon.
Bất chấp những thất bại đó, Kipchoge vẫn được xem là chân chạy marathon vĩ đại nhất mọi thời với khát khaochinh phục mọi giới hạn.
Anh từnghai lần phá kỷ lục thế giớivới thành tích 2 giờ 1 phút 39 giây tại Berlin Marathon 2018 rồi 2 giờ 1 phút 9 giây cũng tại giải này năm 2022, trước khi bị đàn em đồng hươngKelvin Kiptumxô đổ bằng mốc2 giờ 0 phút 35 giâytại Chicago Marathon 2023.
Kipchoge còn bốn lần vô địch London (2015, 2016, 2018, 2019), bốn lần về nhất ở Berlin (2015, 2017, 2018, 2022, 2023), một lần ở Chicago (2014) và Tokyo (2021).
Anh còn giành hai HC vàng Olympic, khi về nhất tại Rio 2016 rồi Tokyo 2020.
Kipchoge cũng là VĐV đầu tiênchạy marathon sub2khi đạt 1 giờ 59 phút 40 giây trong sự kiện Ineos 1:59 tại Vienna, Áo hồi tháng 10/2019.
Dù vậy, thành tích đó không được Liên đoàn điền kinh thế giới (World Athletics) công nhận kỷ lục vì runner sinh năm 1984 thi đấu với các điều kiện xung quanh đã được kiểm soát, như không có đối thủ và đội pacer luân phiên hỗ trợ.
