"Cậu ấy không có tên trong danh sách triệu tập sơ bộ vì không đủ tốt ở thời điểm này", Koeman nói trênStudio Voetbalngày 10/3.
"Đặc biệt, cậu ấy thường chuyển hướng tấn công và chuyền sai".
Koeman thừa nhận Hà Lan có phần hạn chế trên hàng công, nhưng ngay cả khi gặp khó khăn, ông cũng chỉ gọi tiền đạo đang có phong độ tốt, thay vì cố chấp dùng Zirkzee.
"Bạn phải xứng đáng thì mới được lựa chọn", Koeman nói thêm.
"Zirkzee không xứng đáng vào lúc này, nhưng có thể trở lại vào một thời điểm khác".
Zirkzeera mắt tuyển Hà Lan trong trận gặp Thổ Nhĩ Kỳ tại Euro 2024.
Kể từ đó, tiền đạo 23 tuổi luôn được triệu tập, chơi sáu trận và ghi một bàn.
Tuy nhiên, anh mới chỉ ghi sáu bàn trong 41 trận kể từ khi chuyển từ Bologna sang Man Utd hồi hè 2024.
Tiền đạo 23 tuổi chỉ có ba bàn Ngoại hạng Anh và hai bàn trong 18 trận gần nhất.
Thống kê dứt điểm của Zirkzee cũng gây thất vọng, với 25 lần trong 28 trận gần nhất.
Trước khi vềMan Utd, Zirkzee là một ngôi sao của Bologna.
Tiền đạo người Hà Lan ghi 12 bàn trong 37 trận mùa 2023-2024, giúp Bologna về thứ năm Serie A và giành vé dự Champions League.
Một ngôi sao Hà Lan khác đang chơi cho Man Utd, Matthijs De Ligt cũng không lên tuyển đợt này.
Trước đó, kể từ năm 2017, trung vệ 25 tuổi luôn thi đấu quốc tế mỗi khi sung sức.
Hà Lanchuẩn bị chơi hai trận tứ kết Nations League với Tây Ban Nha, vào ngày 20 và 23/3.
Nếu vượt qua, họ sẽ vào bán kết gặp đội thắng trong cặp Pháp - Croatia.
Trong hai cặp tứ kết còn lại, Bồ Đào Nha đấu Đan Mạch, còn Đức gặp Italy.
