Kyrgios dừng cuộc chơi khi bị dẫn 0-3 ở set thứ hai, do một vết đau cổ tay phải.
Không phải lần đầu tay vợt Australia dính chấn thương này.
Trong các buổi tập trước trận, Kyrgios đã cảm thấy đau nhưng vẫn quyết định thi đấu.
Thực tế, Kyrgios chơi hay trong set mở màn với Van de Zandschulp.
Anh tạo thế cân bằng nhờ khả năng giao bóng và đánh thuận tay tốt.
Tay vợt Australia thua hai game giao bóng, nhưng vẫn cân bằng tỷ số 6-6.
Trong loạt tie-break, Kyrgios có cơ hội thắng nhưng bỏ lỡ vì đối thủ cũng giao bóng tốt.
Anh sau đó mắc lỗi tự đánh rúc lưới, để thua 7-9.
Ở cuối loạt đấu này, Kyrgios thường nhăn mặt sau mỗi cú đánh vì vết đau trở nặng.
"Trước khi trận đấu bắt đầu tôi thấy khá ổn, nhưng rồi tình hình ngày càng tệ, nhất là sau khi set đầu diễn ra dai dẳng", Kyrgios phát biểu sau trận.
"Quá trình chữa trị, hồi phục chấn thương là thách thức lớn nhất sự nghiệp của tôi.
Có lẽ tôi không thể làm gì tốt hơn nữa để có thể quay lại thi đấu".
Kyrgios cho biếtIndian Wells Masterslà sự kiện yêu thích nên anh đã cố hồi phục để góp mặt.
Tay vợt 29 tuổi đánh giá bản thân có những pha bóng tốt, và chơi ngang ngửa tay vợt hàng đầu như Van de Zandschulp.
Nhưng Kyrgios cũng thừa nhận thể trạng có nhiều vấn đề, khiến anh chưa chắc kéo dài sự nghiệp thời gian tới.
Kyrgiostừng hai lần vào tứ kết Indian Wells Masters.
Tuy nhiên, sự nghiệp của anh bị gián đoạn liên tục vì chấn thương.
Sau mùa 2022 trở lại ấn tượng, cựu tay vợt số 13 thế giới phải phẫu thuật vào tháng 9/2023 để chữa trị vết thương đứt dây chằng cổ tay.
Trong tennis, chấn thương này nghiêm trọng như việc một cầu thủ bóng đá bị đứt dây chằng chéo trước đầu gối.
Nó khiến Kyrgios không thể cầm nắm ổ khóa cửa nhà, hoặc mở cửa ô tô.
Thất bại trận ra quân khiến Kyrgios không thể tái ngộ đàn anhDjokovicở vòng hai Indian Wells Masters.
Trận đấu của Djokovic và Van de Zandschulp sẽ diễn ra vào 5h30 ngày 9/3 giờ Hà Nội và cũng là trận mở màn của Nole tại sự kiện Masters 1000 đầu tiên trong năm.
Một số tên tuổi đi tiếp vào vòng hai có Jakub Mensik, Joao Fonseca, Dusan Lajovic, David Goffin, Gael Monfils.
Trong khi đó, tay vợt gốc ViệtLearner Tienthua Mariano Navone 5-7, 4-6.
