Khương Duy (Elo 2.411) cầm quân trắng, thắng Andrey Tsvetkov (2.422) ở vòng 10 hôm 6/3, để leo lên đứng thứ tư trước ván cuối.
Trong ván thắng kỳ thủ Nga, đại diện Việt Nam tiếp tục thí chất ở đầu trung cuộc, bằng cách đổi xe lấy tượng.
Cũng tại giải này, cậu đã 2 lần thí xe để thắng.
Nhờ sự cơ động của hậu và mã, Khương Duy phối hợp, lần lượt bắt được các tốt đen.
Sau 28 nước cờ, cậu đạt ưu thế thắng do hơn 2 tốt, dù vẫn thiệt chất.
Kỳ thủ 14 tuổi tạo ra cấu trúc tốt mạnh bên cánh hậu, đẩy lên tấn công khiến đối thủ 20 tuổi không thể ngăn chặn.
Dù đã đổi lại chất, Tsvetkov vẫn không cứu vãn được tình thế và xin thua sau 51 nước đi.
Sau 10 vòng, Khương Duy vẫn bất bại, thắng 5 và hòa 5 ván, kiếm thêm 15, 6 Elo.
Hiệu suất thi đấu (rating performance) của cậu tương ứng với kỳ thủ có Elo 2.523.
Dù vậy, Kiện tướng Quốc tế 14 tuổi không còn cơ hội giành chuẩn Đại kiện tướng tại giải này.
Trước vòng cuối, Khương Duy đứng thứ tư với 7, 5 điểm.
Có 5 kỳ thủ đang cùng có 7, 5 điểm, trong đó đại diện Việt Nam đứng thứ hai ở nhóm này.
Hạt giống số hai Pranav Venkatesh (2.615) dẫn đầu với 8, 5 điểm, còn Adar Tarhan (2.460) đang đứng thứ hai với 8 điểm.
Hai kỳ thủ này sẽ gặp nhau ở ván cuối, tranh chức vô địch.
Điều lệ giải quy định nhà vô địch được phong Đại kiện tướng (GM).
Các kỳ thủ đồng điểm giải nhất, tối đa 3 người, sẽ giành chuẩn GM.
Do Pranav gặp Tarhan ở ván cuối, Khương Duy không còn cơ hội giành giải nhất.
Tuy nhiên, cậu vẫn có thể đoạt huy chương nếu thắng, thậm chí hòa ván cuối.
Ván cuối diễn ra từ 19h15 hôm nay 7/3, giờ Hà Nội.
Khương Duy sẽ cầm quân đen gặp Melina Galaviz (2.501).
Giải U20 thế giới diễn ra theo thể thức 11 ván hệ Thụy Sĩ, cờ tiêu chuẩn, mỗi ngày 1 ván từ 25/2 đến 7/3.
Theo Elo ban đầu, Khương Duy là hạt giống số 44 trong 157 kỳ thủ.
Trong Top 10 kỳ thủ dẫn đầu trước ván cuối, Khương Duy trẻ nhất khi cậu sinh năm 2011, còn 9 kỳ thủ còn lại đều sinh từ năm 2009 trở về trước.
