Ở tuổi 19, Tien trở thành tay vợt trẻ nhất giành chiến thắng trước một đối thủ trong top 3 thế giới kể từ Carlos Alcaraz tại Madrid Open 2022.
Khi đó, Alcaraz, ở độ tuổi tương tự, đã hạ số một thế giới Novak Djokovic và số ba thế giới Zverev trên hành trình vô địch.
Thắng lợi vừa qua cũng giúp Tien trở thành người Mỹ trẻ nhất vượt qua một tay vợt thuộc ba vị trí hàng đầu trên bảng thứ bậc ATP, sau thời điểm Andy Roodick, 18 tuổi, đánh bại số một Gustavo Kuerten năm 2001.
Ngoài ra, Tien cũng chắc chắn có lần đầu sự nghiệp lọt top 70 thế giới, từ vị trí 83 lên thứ 68.
Ở cuộc đọ sức vớiZverevhôm qua 27/2, Tien tận dụng triệt để phong độ yếu kém ở cú thuận tay của đối thủ.
Trong chín lỗi tự đánh hỏng tại set mở màn, có tới bảy lần Zverev một mắc sai lầm từ những pha xử lý thuận tay, gồm cú smash lỗi ở game tám khiến anh thua điểm break.
Nhờ vậy, Tien thắng 6-3 set đầu.
Sang set hai, Zverev cải thiện cục diện trên sân với việc thắng game đỡ bóng sớm.
Thế nhưng lợi thế dẫn 4-1 của tay vợt Đức nhanh chóng bị xóa nhòa, bởi sự thiếu ổn định trong lối chơi, đặc biệt ở cú thuận tay.
Phía đối diện, Tien càng chơi càng tự tin.
Sao mai thuận tay trái thắng một mạch năm game liên tiếp để kết thúc set đấu.
Phong cách tấn công quyết liệt và phóng khoáng củaTiengiúp anh ghi 15 winner trong một giờ 28 phút thi đấu.
Tien duy trì thành tích toàn thắng sau hai lần chạm trán các tay vợt trong top năm ATP.
Trước đó ở vòng Australia Mở rộng hồi đầu năm, Tien thắng số năm thế giới Daniil Medvedev.
Tuy nhiên, ở lần đầu vào tứ kết ATP 500, Tien không thể tạo bất ngờ trước số 25 thế giới Tomas Machac.
Tien thua 3-6, 5-7 sáng 28/2 (giờ Hà Nội), trong trận đấu anh đạt thể trạng không tốt và thua tới sáu game giao bóng.
Hành trình của Tien ở Acapulco khép lại với bốn chiến thắng (hai trận vòng loại) và một thất bại.
