Mùa giải F1 2025 khởi tranh tại Melbourne cuối tuần này, trong đó nhân vật được chờ đợi là tay đua bảy lần vô địch Lewis Hamilton.
Sau 6 mùa giải lái xe McLaren và 12 mùa khoác áo Mercedes, tay đua 40 tuổi lần đầu lái chiếc xe màu đỏ của Ferrari mùa này.
Ferrari là đội đua giàu truyền thống nhất F1, cũng sở hữu những chiếc xe hầu hết tay đua đều muốn lái.
Lần nhất nhất đội đua Italy này vô địch đã từ năm 2008, nhưng mùa trước họ về nhì và chỉ ít hơn McLaren 14 điểm.
Nếu duy trì phong độ đó, chiếc SF25 mùa này có thể giúp Hamilton và Leclerc cạnh tranh chức vô địch.
Vì sao Hamilton chuyển sang Ferrari?
Năm 2023, Hamilton ký thêm với Mercedes thêm một mùa giải, với lựa chọn gia hạn tới hết mùa 2025 (phương án 1+1).
Nhưng Mercedes do dự không việc cam kết lâu dài với tay đua người Anh, khiến anh phải xem xét lại tương lai.
Từ cuối mùa giải 2023, chiếc xe Ferrari cũng vượt qua Mercedes về hiệu suất thi đấu.
Hamilton cũng đã muốn khoác áo Ferrari từ lâu, và anh có quan hệ tốt với lãnh đội Frederic Vasseur.
Từ khoảng 20 năm trước, hai người đã làm việc cùng nhau ở những giải đua trẻ, như GP2 Series hay F3.
Mục tiêu tối thượng của Hamilton là lập kỷ lục vô địch F1 lần thứ tám, vượt qua huyền thoại Michael Schumacher.
Kể từ khi mất danh hiệu vào tay Max Verstappenmột cách gây tranh cãiở vòng cuối mùa 2021 tại Abu Dhabi, Hamilton vẫn chưa leo lên ngôi vương.
Mercedes không tạo ra chiếc xe đủ sức cạnh tranh vô địch kể từ đó.
Hamilton còn chọn Ferrari vì lý do tài chính.
Đội đua Italy sẵn sàng ký hợp đồng hai năm với tay đua 40 tuổi, tăng lương thêm 50% cho anh, lên mức 65 triệu euro (70 triệu USD) mỗi năm.
Không có lý do gì Hamilton từ chối những điều kiện đó.
Tại sao Hamilton gặp khó khăn mùa trước?
Trong 24 vòng đua mùa giải 2024, có tới 15 vòng Hamilton xếp sau đồng đội George Russell.
Anh cũng kết thúc mùa giải với vị trí thứ bảy, ít hơn Russell 22 điểm, và sau nhà vô địch Verstappen tới 214 điểm.
Trong hai mùa giải trước đó, thành tích của Hamilton và Russell gần như tương đồng.
Lý do cựu vương sa sút năm ngoái nằm ở đặc điểm của chiếc W15.
Ở những góc cua chậm, xe Mercedes mùa trước thường bị thiếu lái, tức là đầu xe bị đẩy ngang ra ngoài.
Cách ngăn chặn vấn đề này là để bánh sau trượt nhẹ trước khi vào cua, để xe xoay vòng dễ hơn.
Nhưng làm thế nhiều sẽ tăng nhiệt độ lốp sau, dần mất độ bám.
Hamilton nổi tiếng ở khả năng giữ lốp, không muốn hiện tượng này xảy ra, nên chậm thích nghi hơn so với đàn em.
Các kỹ sư Mercedes cũng cảm thấy đặc điểm và thiết kế của những chiếc xe thời nay không còn phù hợp với phong cách lái của Hamilton.
Nhưng điều đó không có nghĩa anh sẽ gặp vấn đề tương tự ở Ferrari.
Điều quan trọng là chiếc SF25 của Ferrari mùa này sẽ hoạt động ra sao.
Từ trước mùa giải 2024, Hamilton đãthông báo chuyển sang Ferrari.
Lãnh đội Vasseur cho rằng đó có thể là lý do khiến anh không tập trung tối đa cho mùa giải cuối cùng ở Mercedes.
Nhiều người cho rằng tuổi tác có thể là một nguyên nhân, khi Hamilton là tay đua già thứ hai sau Fernando Alonso.
Tuy nhiên, Alonso hơn Hamilton tới ba tuổi, nhưng vẫn còn thi đấu ở phong độ cao.
Chưa có gì khẳng định tuổi tác sẽ khiến tay đua người Anh chậm lại, ít nhất ở mùa này.
Liệu Hamilton có thể vượt qua Leclerc?
Xét về tuổi tác, Leclerc lại đang sung sức hơn, ở tuổi 27.
Tay đua người Monaco sở hữu tốc độ nhanh bậc nhất làng F1 hiện tại, với 26 lần giành pole, dù mới 8 lần thắng chặng.
Điều đó có nghĩa Leclerc có thể giúp xe đạt tốc độ vượt trội trong một vòng đua, nhưng duy trì sự ổn định ở một chặng đua là vấn đề với anh.
Lewis Hamiltoncũng sở hữu tốc độ tuyệt vời với kỷ lục 104 lần xuất phát đầu tiên.
Nhưng không như Leclerc, cựu vương còn nổi trội ở khả năng giữ lốp và sự ổn định qua nhiều vòng.
Tay đua 40 tuổi có thể chấp nhận lép vế trước đồng đội ở vòng phân hạng, nhưng mấu chốt nằm ở vòng đua chính.
Thành tích nào được xem là thành công với Hamilton?
Vấn đề đầu tiên là liệu Ferrari có thể tạo ra cho Hamilton và Leclerc một chiếc xe đủ mạnh mùa này.
Các tay đua không thể tác động gì nhiều tới chất lượng chiếc SF25.
Vì thế, mục tiêu tối thiểu của tay đua người Anh là vượt qua đồng đội.
Nhưng Hamilton không sang Ferrari chỉ để vài lần lên bục chiến thắng.
Anh tự tin sẽ có thể vô địch lần thứ tám.
"Ferrari sở hữu tâm lý khát khao chiến thắng, với những danh hiệu họ đã đạt được", Hamilton nói.
"Cuộc đua sẽ rất khốc liệt, nhưng tôi có đồng đội tuyệt vời.
Ferrari cũng có nguồn năng lượng tuyệt vời, và tôi cảm thấy có phép thuật nào đó ở đây".
