Khoảng một năm trước, Lingardký hợp đồng 2 nămvới FC Seoul, kèm điều khoản gia hạn một năm.
Nhà báo bóng đá Hàn Quốc Lee Sungmo gọi đó là "bản hợp đồng lớn nhất trong lịch sử K-League".
Nhưng, như thường thấy trong sự nghiệp, tiền vệ người Anh có khởi đầu chật vật.
Trong trận ra mắt gặp Gwangju vào tháng 3/2024, Lingard dự bị rồi vào sân mà không để lại bất cứ dấu ấn nào, ngoài những đường chuyền hỏng.
Hai tuần sau, khi FC Seoul thua Jeju United, HLV Kim Gi-dong công khai chỉ trích Lingard thiếu nỗ lực và không đạt thể trạng tốt.
Cựu cầu thủ Man Utd chỉ ra sân 105 phút trong sáu trận đầu của mùa giải, trước khi phẫu thuật đầu gối.
Nhưng sau một năm, tình thế đã đảo ngược khiLingardtrở thành hiện tượng ở Hàn Quốc, đúng với lời hứa khi ra mắt FC Seoul.
Ngày 26/6, anh ghi bàn đầu tiên với cú đá phạt đền về góc thấp bên trái.
Cầu thủ người Anh kết thúc mùa giải 2024 với sáu bàn và ba kiến tạo.
Việc cải thiện phong độ và thi đấu bùng nổ cuối mùa trước giúp Lingard được bầu làm đội trưởng CLB và gắn kết hơn với người hâm mộ.
Cầu thủ 32 tuổi ghi một bàn qua hai trận ở mùa giải mới, với bàn mở tỷ số trong trận thắng FC Anyang 2-1 rồi ăn mừng theo 5 cách khác nhau.
Trong cuộc phỏng vấn mới đây với tờIndependent, Lingard thừa nhận gặp khó khăn lúc đầu, nhưng dần hòa nhập với môi trường mới.
"Tôi không biết phải mong đợi điều gì nhưng khi thấy tình yêu và sự trân trọng thực sự khiến tôi bình tĩnh lại và tự tin hơn", anh bày tỏ.
"Rồi tôi ghi bàn và có vài kiến tạo.
Tôi luôn cố gắng chụp ảnh cùng người hâm mộ và đang tận hưởng từng khoảnh khắc".
Cầu thủ 32 tuổi cũng tiết lộ đã khóc sau buổi tập cuối cùng ở Man Utd, cũng như chia sẻ về mối quan hệ với Jose Mourinho - người thường gọi FaceTime để hỏi thăm anh trong suốt thời gian thi đấu tại sân Old Trafford.
Lingard nói thêm: "Dù phải xa gia đình và con gái, năm ngoái tôi đã có một năm thật tuyệt vời.
Đôi khi, thật tốt khi có một chút thay đổi.
Tôi vẫn vui vẻ chơi bóng, dù ở đâu.
Việc chuyển đến một nơi rất xa đã làm cho điều đó trở nên rõ ràng hơn".
Tổng cộng, Lingard có bảy bàn và ba kiến tạo qua 28 trận.
HLV Kim Gi-dong của Seoul nói rằng Lingard "như trở thành người Hàn Quốc thực thụ".
Lingard trưởng thành từ học viện củaMan Utd, lên đội một từ mùa 2011-2012.
Nhưng sau 11 năm, trong đó nhiều lần bị đem cho mượn, tiền vệ này chỉ đá 232 trận, ghi 35 bàn cho Man Utd.
Khi hết hợp đồng với "Quỷ đỏ" vào hè 2022, Lingardgia nhập Nottingham Forest, nhưng cũng không thi đấu thành công, có hai bàn và hai kiến tạo qua 20 trận trên mọi đấu trường.
FC Seoul là một trong những CLB thành công và nổi tiếng nhất ở K League 1, với sự hỗ trợ tài chính từ Tập đoàn GS.
Năm 2012, FC Seoul được đánh giá là thương hiệu bóng đá giá trị nhất Hàn Quốc.
FC Seoul từng vô địch K League 1 vào các năm 1985, 1990, 2000, 2010, 2012, 2016 và giành Á quân AFC Champions League mùa 2001-2002, 2013.
