Do đá chung kết Cup Liên đoàn với Newcastle vào ngày 16/3 và sau đó là quãng nghỉ quốc tế, Liverpoolchỉ chơi một trận Ngoại hạng Anh trong tháng 3 - gặp bét bảng Southampton trên sân nhà Anfield vào ngày 8/3.
Vì vậy, đội bóng củaArne Slotchỉ có thể lên ngôi sớm nhất vào tháng 4.
Mốc đầu tiên là ngày 5/4, khi Liverpool làm khách của Fulham ở vòng 31.
Để điều đó xảy ra, họ cần toàn thắng ba trận tiếp theo gặp Southampton, Everton và Fulham, đồng thời Arsenal thua bốn trận đấu Man Utd, Chelsea, Fulham và Everton.
Nếu hai đội tiếp tục thắng và cách biệt 13 điểm hiện tại được duy trì, Liverpool phải chờđến ngày 26/4.
Hôm đó, họ tiếp Tottenham trên sân nhà Anfield.
Lúc này mùa giải chỉ còn bốn vòng với tối đa là 12 điểm.
Nếu Arsenal thắng trận đấu Chelsea ở vòng 29, vào thời điểm Liverpool đá chung kết Cup Liên đoàn, cách biệt giữa hai đội sẽ thu hẹp còn 10 điểm (số trận lúc này cũng cân bằng).
Khi đó, chưa tính các kết quả còn lại, Liverpool sẽ lên ngôi vàotháng cuối của mùa giải.
Đó có thể là chuyến làm khách trước Chelsea ngày 3/5.
Ngày 10/5, Liverpool sẽ đại chiến với Arsenal trên sân nhà Anfield, khi mùa giải còn hai vòng sau đó.
Nếu hơn đối thủ bảy điểm trước giờ bóng lăn, một kết quả hòa cũng đủ giúp đội bóng vùng Merseyside đạt điều kiện vô địch.
Liverpool đang giữ kỷ lục vô địch Ngoại hạng Anh với số trận ít nhất (31, mùa 2019-2020).
Nhưng mùa đó bị tạm dừng từ tháng 3 đến tháng 6 do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, khiến Liverpool chỉ có thể chính thức đăng quang ngày 25/6/2020.
Vì thế, Man Utd vẫn giữ kỷ lục về thời điểm vô địch sớm nhất.
Đoàn quân dưới trướng Alex Ferguson định đoạt cuộc đua mùa 2000-2001 vào ngày 14/4/2001.
Ở vòng 27 Ngoại hạng Anh cuối tuần trước, trong khiArsenal hòa 0-0trên sân Nottingham Forest, Liverpoolhạ Newcastle 2-0nhờ công Dominik Szoboszlai và Alexis Mac Allister.
Với những kết quả này, đội bóng của Slot vững đỉnh bảng với 67 điểm, hơn 13 điểm nhưng đá nhiều hơn một trận so với Arsenal.
Theo tính toán của hãng thống kêOpta, Liverpool được đánh giá có 98, 8% khả năng vô địch, tăng so với mức 95, 8% ở vòng 26.
Trong khi đó, cơ hội của Arsenal giảm từ 4, 2% xuống 1, 2%.
Trong lịch sửNgoại hạng Anh, chỉ một CLB từng bị dẫn 13 điểm và vẫn vô địch vào cuối mùa.
Đó chính là Arsenal ở mùa 1997-1998.
Nhưng khi đó, đội bóng thành London kém đội dẫn đầu Man Utd 13 điểm khi còn 19 trận, còn mùa này họ chỉ còn 11 trận.
