Đội bóng củaArne Slotđược đánh giá vượt trội trước giờ bóng lăn trên sân Anfield ngày 8/3.
Southamptonđang đứng bét bảng với vỏn vẹn 9 điểm, và có nguy cơ xuống hạng với tư cách là đội có điểm số thấp nhất trong lịch sử Ngoại hạng Anh.
Kỷ lục đáng buồn hiện tại thuộc về Derby County với 11 điểm ở mùa 2007-2008.
Trong khi đó, bên cạnh lợi thế sân nhà, Liverpoolđang giữ đỉnh bảng và bất bại 24 trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh.
Lịch sử giải đấu mới chứng kiến một CLB chạm mốc 24 trận bất bại rồi thua đội bét bảng.
Đó làMan Utdhồi tháng 2/2011, khi đứt chuỗi 29 trận bất bại trước Wolves.
Đây là lần thứ 41 trong lịch sử CLB dẫn đầuNgoại hạng Anhgặp CLB bét bảng.
Trong 40 lần trước, chỉ bốn trận kết thúc với chiến thắng bất ngờ cho CLB "đội sổ".
Nhưng ban đầu, trận đấu không như ý Liverpool.
Họ chơi khá chủ quan, lên bóng không đủ tốt để khoan thủng hệ thống phòng ngự chơi chặt chẽ của Southampton.
Thậm chí, cuối hiệp một, đội khách còn vượt lên.
Từ một quả ném biên bên cánh trái, bóng được đưa vào cấm địa của Liverpool.
Trung vệVirgil van Dijkche chắn bóng nhưng thủ mônAlissonkhông hiểu ý nên xử lý chậm, tạo điều kiện cho Will Smallbone tranh cướp rồi sút từ góc hẹp mở tỷ số.
Sự hân hoan trên gương mặt các CĐV Liverpool chợt lắng xuống.
Trước trận, HLV Arne Slot - người phải ngồi trên khán đài vì án cấm chỉ đạo - nói rằng đây là trận đấu quan trọng khởi đầu cho "tuần lễ chung kết" của Liverpool.
Vì vậy, một kết quả không tốt có thể ảnh hưởng đến tâm lý của các cầu thủ khi chuẩn bị đấu PSG ở lượt về vòng 1/8 Champions League rồi chung kết Cup Liên đoàn với Newcastle vào tuần sau.
Nhưng sang hiệp hai, các học trò của ông đã nhanh chóng đưa mọi chuyện về đúng trật tự.
Phút 51, Luis Diazbứt tốc bên cánh trái, xộc vào vòng cấm rồi căng ngang cho Darwin Nunez đá nối quân bình 1-1.
Tiền đạo người Uruguay nhờ đó chấm dứt chuỗi 10 trận tịt ngòi, ghi bàn thứ năm tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Hai phút sau, Nunezche chắn khéo léo trước sự truy cản của Smallbone rồi ngã xuống, mang về quả phạt đền.
Trên chấm 11m, Salah sút căng và hơi chếch lên cao về góc trái khiến thủ môn Aaron Ramsdale bay đúng hướng cũng không thể chạm tay vào bóng.
Chủ nhà ấn định chiến thắng theo kịch bản tương tự ở phút 88.
Sau khi ra đường biên xem lại băng hình, trọng tài xác định hậu vệ Nhật Bản Sugawara Yukinari cố tình dùng tay cản bóng trong vòng cấm và lần thứ hai thổi phạt đền cho Liverpool.
Lần này, Salahsút penalty căng về góc phải, ngược hướng phán đoán của Ramsdale.
Đây là quả phạt đền thứ chín của Salah ở tại Ngoại hạng Anh mùa này.
ChỉSteven Gerrard, với 10 bàn mùa 2013-2014, ghi phạt đền nhiều hơn trong một mùa cho Liverpool.
Thắng Southampton 3-1, Liverpool nới rộng cách biệt lên 16 điểm vớiArsenal- CLB làm khách của Man Utd ngày 9/3.
