Phút 87, thủ môn Alisson Becker phất dài cho Darwin Nunez tranh bóng bổng thắng Marquinhos, trước khi chuyền xuống bên phải cấm địa thoáng cho Harvey Elliott.
Tiền vệ 21 tuổi mới chỉ vào sân trước đó 40 giây, đặt lòng sệt về góc xa, để ghi bàn duy nhất dù thủ môn Gianluigi Donnarumma chạm được tay vào bóng.
Cầu thủ kiến tạo bàn thắng, Nunez cũng được HLV Arne Slot đưa vào sân trong hiệp hai thay Diogo Jota.
Còn người châm ngòi tình huống này, thủ môn Alisson xứng đáng là cầu thủ hay nhất trận với 9 pha cứu thua.
Theo thống kêFotmob, chất lượng những pha dứt điểm cầu môn của PSG đã có thể thành ít nhất hai bàn trong những trận bình thường.
NhưngAlissoncho thấy anh không phải thủ môn tầm thường.
Màn trình diễn của Alisson và đồng đội một lần nữa chứng minh "luật bất thành văn" trong bóng đá.
Đó là tấn công nhiều mà không ghi bàn, sẽ phải trả giá.
PSG dứt điểm tới 27 lần trong trận này, trong đó 10 lần bóng hướng về cầu môn, nhưng tịt ngòi.
Chủ nhà cũng giữ bóng tới 70% thời lượng, phung phí ba cơ hội tốt để ghi bàn.
Lý do quan trọng khiến PSG không thể ghi bàn ở lượt đi chính là Alisson.
Phút 30, tiền đạoOusmane Dembelethoát xuống đối mặt rồi đặt lòng chìm về góc xa, bị Alisson dùng chân đẩy ra.
Sau đó 7 phút, Khvicha Kvaratskhelia rê qua hai cầu thủ đội khách ở bên trái cấm địa, rồi sút chìm về góc gần nhưng vẫn bị thủ thành Brazil đổ người cứu thua.
Hay ở phút 53, vẫn là Kvaratskhelia đá phạt từ cự ly khoảng 25 m về góc xa nhưng vẫn bị thủ môn 32 tuổi khuất phục.
Sau trận, được hỏi liệu đây có phải màn trình diễn hay nhất mùa giải của anh, Alisson nói: "Có lẽ hay nhất cả sự nghiệp của tôi".
Elliott ghi bàn quyết định, nhưng vẫn không quên tán dương Alisson.
"Tôi không còn lời nào diễn tả Alisson nữa, vì anh chơi không thể tưởng tượng nổi", tiền vệ 21 tuổi nói.
"Thủ môn hay nhất thế giới đã cứu Liverpool nhiều trận, và hôm nay tôi có cơ hội trả ơn anh.
Nếu thiếu Alisson, không biết giờ này Liverpool ở vị trí nào".
Alisson hóa "siêu nhân", cònLiverpoolcũng có nhiều may mắn trong trận này, theo báo AnhGuardian.
Bởi trung vệ Ibrahima Konate đáng bị đuổi khỏi sân với pha đẩy sau khi Bradley Barcola đối mặt thủ môn ở phút 25.
Trọng tài người Italy, Davide Massa thậm chí không rút thẻ nào cho Konate dù anh dường như là hậu vệ cuối cùng.
VAR Alejandro Di Paolo cũng không gọi ông Massa ra xem lại tình huống.
Vẫn có đủ người trên sân cả trận, nhưng Liverpool chỉ dứt điểm hai lần.
Trong đó, cú sút cầu môn duy nhất của đội khách đem về bàn thắng.
Tuy nhiên, đoàn quân Slot vẫn còn nhiều việc phải làm ở lượt về sau đây một tuần, khi tái đấuPSGtrên sân Anfield.
"Dù sao, màn trình diễn của Alisson tại Paris sẽ còn được nhắc đến nhiều trong những năm tới", cựu hậu vệ Jamie Carragher nói.
