Khoảng một giờ sau khiArsenal hòa 0-0trên sân Nottingham Forest, Liverpool giành trọn ba điểm tại Anfield.
Với những kết quả này, đội bóng củaArne Slotvững đỉnh bảng với 67 điểm, hơn 13 điểm nhưng đá nhiều hơn một trận so với Arsenal.
Cuối tuần trước, cựu HLVArsene Wengercho rằng Liverpool có80% cơ hộiđăng quang.
Tỷ lệ đó chắc chắn tăng mạnh sau loạt trận hôm qua.
Bất ngờ có lẽ chỉ xảy ra nếuLiverpoolthua ít nhất 5 trong 10 trận còn lại, cònArsenaltoàn thắng.
Xét đến phong độ hiện tại của đôi bên, cả hai khả năng này đều rất khó xảy ra.
Trận đấu tại Anfield hôm qua được chờ đợi vì nhiều lý do, trong đó có màn so tài giữa trung vệ hay nhấtVirgil van Dijk và trung phong đang đạt phong độ cao Alexander Isak.
Nhưng giờ chót, Isak chấn thương háng, không được đăng ký thi đấu.
Vắng tiền đạo người Thụy Điển, hàng côngNewcastletrở nên vô hại, đến mức không dứt điểm trúng đích lần nào.
Liverpool nhờ đó được giảm tải nhiệm vụ phòng ngự và liên tiếp bắn phá khung thành đội khách.
Phút 11, Luis Diaz đi bóng bên cánh trái rồi tỉa bóng vào vòng cấm choDominik Szoboszlaiđá nối chéo góc.
Bóng đi lọt qua khe giữa hai chân của hai cầu thủ Newcastle.
Thủ thành Nick Pope dường như bị khuất tầm nhìn, đổ người chậm nên không thể cứu thua.
Đây là lần đầu Szoboszlai ghi bàn trong hai trận liên tiếp tại Ngoại hạng Anh.
Vòng trước, tiền vệ người Hungary cũng sút cận thành, ấn địnhchiến thắng 2-0trước Man City.
Anh nâng thành tích lên 7 bàn trên mọi đấu trường mùa này, trong đó có 5 bàn tại Ngoại hạng Anh.
Phút 36, Szoboszlai có cơ hội lập cú đúp nhưng đặt lòng chệch cột từ pha mớm bóng của Diogo Jota.
Nhưng Liverpool không phải chờ đợi quá lâu.
Trong pha tấn công gần như tương tự ở phút 63, Mohamed Salahliên tiếp làm động tác giả bên phải cấm địa rồi chuyền ngang cho Alexis Mac Allister đá nối chéo góc, ấn định chiến thắng 2-0.
Đây là bàn thứ 101 của Liverpool trên mọi đấu trường mùa này, trong đó Salah góp dấu giày vào 52 bàn.
Tiền đạo người Ai Cập cũng có 17 kiến tạo từ những tình huống bóng sống tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Chỉ cựu tiền đạo ArsenalThierry Henryđạt thành tích tốt hơn trong một mùa (20 kiến tạo mùa 2002-2003).
Liverpool cũng đã ghi ít nhất hai bàn trong 18 trận sân nhà liên tiếp trên mọi đấu trường - chuỗi trận dài nhất bởi một CLB hàng đầu của Anh kể từ Sunderland với chuỗi 19 trận từ tháng 2 đến 12/1935.
Ngoài ra, họ còn nối dài mạch bất bại trước Newcastle lên 17 trận tại Ngoại hạng Anh (12 thắng, 5 hòa).
Hai đội sẽ tái đấu ở chung kết Cup Liên đoàn trên sân Wembley ngày 16/3.
