Chiến thắng của Liverpool ở lượt đi Parc des Princes được ví như "vụ cướp lớn tại Paris".
Đội bóng của Arne Slot chỉ dứt điểm hai lần, thông số tệ nhất của họ trong một trận vòng loại trực tiếp Champions League, và đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 0, 27.
Nhưng một trong số đó đã thành bàn, với cú đặt lòng củaHarvey Elliott.
Tiền vệ người Anh luôn tận dụng tối đa cơ hội ra sân, khi ghi bàn trong cả ba trận gần nhất của Liverpool tại Champions League.
Nhưng Alisson mới làngười hùng của Liverpooltại Paris, khi cản phá cả 9 cú sút trúng đích của PSG.
Đây là thông số cứu thua kỷ lục của một thủ môn Liverpool ở Champions League kể từ mùa 2003-2004, cũng như của thủ môn người Brazil cho Liverpool trên mọi đấu trường.
Nếu tiếp tục khiến PSG im tiếng tại Anfield, Alissonnhiều khả năng sẽ lập kỷ lục khác.
Kỷ lục về số pha cứu thua nhiều nhất mà không bị thủng lưới trong hai lượt trận knock-out Champions League là 12, do Gianluigi Buffon lập trong trận gặp Celtic mùa 2012-2013 và Hugo Lloris trước Dortmund mùa 2018-2019.
Để giảm áp lực cho thủ thành 32 tuổi, Liverpoolcần kiềm tỏa tốt hơn những ngôi sao chạy cánh của PSG.
Khvicha Kvaratskhelia, Ousmane Dembele hay Bradley Barcola cùng nhau qua người 19 lần ở lượt đi.
Đây là thông số tốt nhất của một CLB trước Liverpool tại Champions League, kể từ Porto 7 năm trước (21).
Trong đó, Dembeledẫn đầu với 5 lần rê bóng thành công.
Xếp sau là Vitinha với 4 lần, nhưng điểm mạnh của tiền vệ Tây Ban Nha là khả năng kiểm soát và giữ bóng.
Vitinha chuyền chính xác 474 đường khi chịu áp lực cao ở Champions League mùa này, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác ít nhất 100 đường.
Liverpool cũng cần những ngôi sao hàng công lên tiếng, đặc biệt làMohamed Salah.
Ngôi sao Ai Cập không dứt điểm lần nào ở lượt đi, tái hiện thành tích buồn ở trận gặp Real Madrid hồi tháng 3/2023.
Salah cũng chơi nhiều trận không ghi bàn trước PSG (3) hơn bất kỳ đội nào khác tại Champions League.
Anfield làđiểm tựađể Liverpool hướng tới chiến thắng.
Họ toàn thắng cả 4 trận trên sân nhà ở Champions League mùa này.
Nếu Liverpool tiếp tục thắng PSG, Arne Slot sẽ trở thành HLV đầu tiên thắng cả 5 trận sân nhà đầu tiên khi dẫn dắt CLB Anh tại Champions League.
Liverpool cũng đang có chuỗi 14 lần đi tiếp tại Champions League, khi thắng lượt đi.
Nhưng nếu có đội nào có thể tự tin chấm dứt mạch này của Liverpool, thì đó chính làPSG.
Trong năm mùa gần nhất, đại diện của Pháp từng hai lần ngược dòng ở lượt về để đi tiếp dù thua lượt đi, khi gặp Dortmund mùa 2019-2020 và Barca mùa 2023-2024.
Theo siêu máy tínhOpta, Liverpool có 42, 6% cơ hội thắng, cùng 75% cơ hội đi tiếp.
PSG có 34% cơ hội thắng tối thiểu để đưa trận đấu vào hiệp phụ, và 25% cơ hội lọt vào tứ kết.
Liverpool:Alisson; Alexander-Arnold, Konate, Van Dijk, Robertson; Mac Allister, Gravenberch; Salah, Elliott, Diaz; Nunez.
PSG:Donnarumma; Hakimi, Marquinhos, Pacho, Mendes; Ruiz, Vitinha, Neves; Kvaratskhelia, Dembele, Barcola.
