Liverpool chỉ cầm bóng 34%, dứt điểm bằng một nửa so với Man City (8 so với 16) nhưng thắng thuyết phục nhà ĐKVĐ.
Các bàn thắng của Salah và Szoboszlai trong hiệp một là một phần quan trọng giúp đội đầu bảng nắm lợi thế lớn và phòng ngự chủ động trong hiệp hai.
Man City, trong ngày thiếuErling Haalandvì chấn thương, thay đổi liên tục trên hàng công nhưng không ghi được bàn, chấp nhận kém đối thủ 20 điểm sau vòng 26.
Không còn cơ hội đua tranh, nhưng với Man City, đây là cuộc chiến vì danh dự.
Họ cũng quyết tâm gượng dậy sau khi bị Real loại ở vòng play-off Champions League.
Đoàn quân của Pep Guardiola vì vậy nhập cuộc hứng khởi, dồn ép đội khách từ sớm.
Nhưng Liverpool bình tĩnh đáp trả và mở tỷ số phút 14.
Sau đường chuyền của Szoboszlai, Salah dứt điểm đưa bóng chạm chân Nathan Ake, đổi hướng khiến thủ môn Ederson bó tay.
Đây là bàn thứ 21 sau 20 trận gần nhất của Salah ở Ngoại hạng Anh.
Hàng công không Haaland củaMan Cityvẫn tạo ra sức ép lớn, nhờ sự cơ động của Jeremy Doku và tân binh Omar Marmoush.
Tiền đạo chuyển đến từ Frankfurt đưa bóng vào lưới đội khách, nhưng không được công nhận vì lỗi việt vị.
Liverpool không tấn công nhiều nhưng tận dụng tối đa cơ hội có được trong 45 phút đầu.
Hàng công mạnh nhất giải dứt điểm trúng hướng cầu môn hai lần trong hiệp một, tạo ra hai bàn thắng.
Phút 38, Salah phá bẫy việt vị, vượt qua Josko Gvardiol, rồi đáp lễ kiến tạo để Szoboszlai dứt điểm từ rìa cấm địa, đưa đội khách vượt lên dẫn hai bàn.
Trong khiSalahtỏa sáng với trận thứ 11 vừa ghi bàn và kiến tạo mùa này, Kevin De Bruyne mờ nhạt bên kia chiến tuyến và bị thay ra đầu tiên bên phía Man City.
Trận đấu có thể an bài từ phút 57, nếu bàn thắng của Curtis Jones không bị từ chối bởi lỗi việt vị của Szoboszlai.
Kể từ đó, Liverpoolchủ động lùi sâu phòng ngự để bảo vệ thành quả.
Marmoush vẫn là người xông xáo nhất bên phía chủ nhà, nhưng cầu thủ Ai Cập không thắng được Alisson.
Man City tìm đủ mọi cách vẫn không thể khoan thủng hàng thủ dày đặc của Liverpool, chấp nhận thua nhạt nhòa ngay tại Etihad.
Lần đầu từ khi nắm quyền tại Man City, Guardiola chứng kiến các học trò thua Liverpool trên sân nhà.
Man City cũng thua 14 trong 27 trận gần nhất, thủng lưới 51 bàn.
51 cũng là số bàn thắng mà Salah bên phía Liverpool ghi dấu giày trên mọi đấu trường mùa này (30 bàn thắng, 21 kiến tạo).
Chiến thắng giúp Liverpool bất bại trận thứ 23 liên tiếp tại giải, nới rộng khoảng cách với nhì bảng Arsenal lên 11 điểm.
Man City, với thất bại 0-2, kém Liverpool 20 điểm nhưng vẫn nằm trong top 4.
Tuy nhiên, thầy trò Guardiola đã bị Newcastle bắt kịp về điểm số.
Họ cũng chỉ hơn Bournemouth và Chelsea một điểm.
