Taste The Run - giải chạy online lấy cảm hứng từ ẩm thực Việt Nam, có áo finisher T-shirt, singlet và huy chương, đang mở cổng đăng ký trên vRace.
Giải khuyến khích người yêu thể thao trên cả nước rèn luyện cùng nhau thông qua chính sách đăng ký nhóm với nhiều ưu đãi.
Theo đó, với nhóm 5-9 người, mức ưu đãi là 5%; 10-19 người là 10%.
Nhóm 20-49 người được giảm 15%; 50-99 người là 20%; 100-199 người là 25%.
Riêng nhóm trên 200 thành viên được hưởng ưu đãi tối đa 30%.
Ngoài chiết khấu trên giá, các nhóm còn được nhận nhiều quyền lợi khác như voucher giảm 10% cho giải tiếp theo, voucher mua sắm, tặng thêm áo và in logo nhóm.
Ngoài ra, nhóm trên 200 thành viên được vRace miễn phí tổ chức một giải đấu riêng.
Taste The Run gồm ba chặng, mỗi chặng gắn liền với một biểu tượng ẩm thực đặc trưng của Việt Nam.
Chặng đầu tiên là Phở, món ăn nổi tiếng đưa ẩm thực Việt Nam lên bản đồ thế giới.
Tiếp nối hành trình là chặng Cơm Tấm, món ăn giản dị với hạt gạo dẻo kết hợp sườn nướng, bì chả, đậm chất TP HCM.
Chặng cuối cùng mang tên Bánh Mì - biểu tượng ẩm thực đường phố Việt Nam.
Không chỉ có huy chương, người tham gia còn nhận áo Finisher thiết kế riêng, in chính xác cự ly hoàn thành.
Người tham gia có thể lựa chọn chạy bộ hoặc đi bộ, phù hợp với mọi cấp độ từ người mới bắt đầu đến runner chuyên nghiệp.
Người mới có thể đăng ký 10km, 50km, 125km.
Runner giàu kinh nghiệm có thể thử sức với 500km, 1.250km, 2.025km.
Sau khi đăng ký, người tham gia có 180 ngày để tích lũy quãng đường.
Mỗi khi hoàn thành thử thách, runner sẽ được đăng ký chặng tiếp theo, đồng thời nhận huy chương và áo finisher thiết kế riêng.
Huy chương của giải được chế tác theo dạng tháo rời và lắp ghép, làm từ đồng nguyên khối, mạ vàng.
Huy chương mỗi chặng sẽ có hình ảnh đặc trưng của từng món ăn.
Nếu hoàn thành cả ba chặng, runner sẽ sưu tầm trọn bộ "Mâm ẩm thực Việt Nam".
Áo finisher có hai lựa chọn T-shirt hoặc Singlet, làm từ chất liệu Microfiber cao cấp, thoáng mát, co giãn tốt và kháng khuẩn.
Taste The Runlà mùa giải thứ hai của series chạy bộ Hành Trình Việt Nam ra mắt năm 2024 trên vRace.
Mùa trước, hoạt động thu hút hơn 6.000 người tham gia.
Hiện tại, sau gần một tháng mở đăng ký, giải đã ghi nhận quãng đường tích lũy ấn tượng hơn 11.000 km với gần 300 runner tham gia.
