Sự kiện diễn ra vào ngày 9/3, quy tụ dàn Đại sứ thương hiệu như VĐV điền kinh quốc gia Nguyễn Thị Oanh, Lương Đức Phước, và Marco - Nguyễn Phú Cường, founder W-ANTS, cùng với 16 bạn đồng hành thương hiệu, 5 CLB chiến lược và hơn 40 CLB thân thiết.
Tại đây, Coolmatecông bố chiến lược phát triển thể thao toàn diện và ra mắt dòng sản phẩmCoolmate Active for Women.
Thiết kế của dòng sản phẩm này hướng đến tính ứng dụng cao, phù hợp cho tập luyện lẫn sinh hoạt hàng ngày và có giá phù hợp với phần lớn người tiêu dùng trong nước.
Coolmate muốn tạo ra những sản phẩm có chất lượng sánh ngang các thương hiệu quốc tế hàng đầu, nhưng với mức giá dễ tiếp cận hơn cho người Việt.
"Dòng sản phẩm Coolmate Active for Women được chăm chút tỉ mỉ từ chất liệu đến công nghệ, bao gồm các dòng sản phẩm chính như Running, Pilates & Yoga, Sportswear...", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Thông điệp "Better with us" xuyên suốt bộ sưu tập, thể hiện mong muốn đồng hành cùng phái đẹp trên hành trình khám phá và hoàn thiện bản thân, trở thành phiên bản tốt hơn mỗi ngày theo cách riêng của mình.
Ngoài ra, Coolmate cho biết sẽ tổ chức chuỗi sự kiện đồng hành cùng thể thao Việt Nam trong năm 2025, với các dự án lớn như Cool Newbies, Coolfast Marathon Runner, 100 ngày hướng tới SEA Games, Care&Share, Operation Smile, ...
Ông Phạm Chí Nhu, CEO & Founder Coolmate cho biết năm 2025, Coolmate đặt trọng tâm phục vụ người Việt, đầu tư mạnh vào nghiên cứu và đổi mới sản phẩm.
Mục tiêu là nâng cao chất lượng, công năng và tối ưu giá thành.
Mở rộng sang đồ thể thao nữ, Coolmate dự kiến ra mắt thêm đồ trẻ em và giày dép vào năm 2026.
Song song với việc phát triển sản phẩm, Coolmate chú trọng mở rộng thị trường cả online và offline, không chỉ tại Việt Nam mà còn tập trung vào thị trường Mỹ và các nước Đông Nam Á.
Hãng tiếp tục theo đuổi mục tiêu mang đến trải nghiệm mua sắm hoàn hảo, đảm bảo sự hài lòng tuyệt đối cho mọi khách hàng.
Coolmate là thương hiệu thời trang Việt Nam, nổi bật với các sản phẩm bền bỉ, thiết yếu, chất lượng tốt, có tính ứng dụng cao với giá cả hợp lý và dịch vụ khách hàng cam kết 100% hài lòng.
