"Sau thời gian cân nhắc kỹ lưỡng tình hình thực tế, các yếu tố liên quan đến việc tổ chức, và sứ mệnh của giải đấu, ban tổ chức Longbien Marathon quyết định hoãn tổ chức giải năm 2025", thông báo có đoạn.
Trước đó, từ 22/12/2024, Longbien Marathon đã mở bán bib giải 2025, dự kiến diễn ra vào ngày 26/10.
Do hoãn giải, toàn bộ đăng ký và các dịch vụ gia tăng của runner dự Longbien Marathon 2025 được hủy và hoàn trả tự động về tài khoản/thẻ runner sử dụng để thanh toán.
Việc hoàn tiền này sẽ hoàn thành trong vòng 7 đến 21 ngày, tùy hình thức thanh toán của runner.
Longbien Marathon, do một nhóm runner đồng chí hướng, sáng lập cách đây 10 năm, là giải chạy phong trào lâu đời nhất Việt Nam, với 4 cự ly marathon, half marathon, 10km và 5km.
Giải đã qua 8 kỳ tổ chức liên tục tại quận Long Biên, Hà Nội vào các năm 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, (2021 bị hoãn vì Covid-19), 2022, 2023 và 2024.
Ở kỳ gần nhất, Longbien Marathon có 15.000 VĐV tham gia, trong đó có hơn 6.000 runner thi cự ly marathon.
Từ năm 2016 đến nay, số lượng giải chạy trong nước đã tăng từ 5 lên gần 50 giải thường niên.
Số lượng CLB chạy bộ cũng cán mốc hơn 500 CLB trên khắp cả nước.
Nhiều runner, crew của Longbien Marathon 9 năm qua đã lan tỏa đi nhiều nơi, tham gia tổ chức, vận hành, thi đấu ở nhiều giải chạy lớn khác trên cả nước.
"Hơi hụt hẫng, hành trình của tôi đến với chạy bộ rồi đam mê môn thể thao này gắn liền với Longbien Marathon", anh Minh Phương, runner từng chạy 6 trong 8 kỳ giải Longbien Marathon nói vớiVnExpress.
Longbien Marathon 2025 bị hoãn, nhưng trong ba tháng cuối năm, runner có thể cân nhắc tham gia nhiều giải chạy khác.
Một số giải đã công bố lịch như Techcombank Hanoi Marathon (5/10), Trang An Marathon (9/11), Hạ Long International Heritage (23/11), Techcombank Hochiminh City Marathon (7/12)...
Nhiều giải khác cũng sẽ diễn ra trong khung thời gian này nhưng chưa công bố lịch như VPBank International Marathon, Viettel Marathon Hanoi, hay các giải ở Hải Phòng, Hà Nội của hệ thống VnExpress Marathon...
