10 ngày sau khi thông tin Jannik Sinnerbị cấm thi đấu ba thángvì dương tính với doping được công khai, luật sư của tay vợt Italy, Jamie Singer nói đây là một trong các phương án mà họ chọn lựa sau khi cân nhắc các khả năng.
Theo Singer, Cơ quan Chống doping Thế giới (WADA) thúc đẩy án cấm một năm với Sinner nếu vụ việc được Tòa Trọng tài Thể thao (CAS) phân xử.
Tuy nhiên, chính tổ chức toàn cầu này khi làm việc với ông và Cơ quan Liêm chính Quần vợt (ITIA) đã đưa ra lựa chọn khác là cấm ba tháng.
"Giữa việc chọn luôn án cấm ba tháng, và việc phải hầu tòa để đối mặt nguy cơ nghỉ một năm, tôi nghĩ chúng tôi đã quyết định đúng", luật sư Singer nói trong cuộc phỏng vấn hôm 24/2.
"Tại sao phải ra tòa khi bạn không biết ba vị thẩm phán ở đó sẽ xét xử ra sao?
Chúng tôi biết đơn kiện của WADA có đề xuất án cấm thi đấu một năm và CAS hoàn toàn có thể làm điều đó".
Singer cho biết ông luôn khuyên thân chủ cố gắng đạt một thỏa thuận phạt chấp nhận được, bởi không biết điều gì xảy ra tại phiên điều trần.
Sinner trước đó đã được ITIA tuyên vô tội dù dương tính với clostebol trong lần thử doping hồi tháng 3/2024 tại sự kiện Indian Wells Masters.
Tay vợt số một thế giới đã trải qua ba phiên tòa, trước khi vụ việc được công khai hồi tháng 8/2024 – ngay trước thềm giải Mỹ Mở rộng mà Sinner sau đó vô địch.
Với áncấmba tháng từ WADA, Sinner không lỡ bất kỳ Grand Slam nào năm nay.
Anh sẽ vắng mặt ở một số giải ATP 1000 ở Indian Wells, Miami, Monte Carlo và Madrid, nhưng kịp tham dự Rome Masters trên sân nhà, sự kiện lớn cuối cùng khởi động cho Roland Garros.
Sinnerđang đi trượt tuyết ở Tyrol, nơi bố mẹ anh điều hành một khu nghỉ dưỡng nhỏ ở vùng núi cao Italy.
Sinner chỉ được phép tập quần vợt tại các khu vực riêng tư, không được tập ở các cơ sở có tổ chức giải đấu.
Ngoài trượt tuyết, tay vợt 23 tuổi còn chơi golf và đạp xe.
"Sinner là chàng trai vô cùng kiên cường", luật sư Singer nói thêm.
"Trong thâm tâm cậu ấy biết mình không làm gì sai nên vẫn giữ được sự tập trung cao khi thi đấu.
Ngay từ đầu, bất kể lý do là gì, Sinner luôn cảm thấy phải chịu trách nhiệm vì những gì tìm thấy trong cơ thể cậu ấy".
