Sự tái ngộ với ông thầy cũ Antonio Conte được xem là bệ phóng để Lukaku tìm lại phong độ đỉnh cao cùng Napoli mùa này.
Chính HLV Conte đã nhận ra điểm yếu về hình thể của học trò và khuyên anh giảm cân.
Theo báo ItalyGazzetta dello Sport, HLV Conte không mong chờ Lukaku tỏa sáng ở đầu mùa, bởi tiền đạo Bỉ cần thời gian lấy lại vóc dáng phù hợp.
Và đến nay, anh đã giảm tới 9 kg so với lúc mới đến Napoli hè 2024, còn nhẹ hơn cân nặng của anh thời cùng Inter vào chung kết Champions League mùa 2022-2023.
"Tôi đã theo chế độ ăn kiêng kiểu Địa Trung Hải", Lukaku nói trong cuộc phỏng vấn tuần qua.
"Tại Inter, tôi nặng 101 kg, còn bây giờ ở Napoli, con số là 99 kg.
Mọi thứ tốt hơn".
Việc có vóc dáng gọn hơn giúpLukakuthanh thoát và chơi hay hơn.
Anh đã ra sân 28 trận cho Napoli mùa này, góp công vào 19 bàn của đội.
Với 10 pha lập công, Lukaku đứng thứ năm trong các chân sút hàng đầu Serie A.
Cuối tuần qua, tiền đạo 31 tuổi sắm vai người hùng khi ghi bàn mở tỷ số, rồi kiến tạo cho đồng đội ấn định chiến thắng 2-1 trước Fiorentina.
"Tôi vừa chứng kiến những màn trình diễn tốt nhất của Lukaku từ khi gia nhập Napoli", HLV Conte phát biểu về học trò cưng.
"Khi Lukaku kiểm soát được nhịp điệu trận đấu, chúng tôi có nhiều cơ hội thắng".
Không phải lần đầu Lukaku áp dụng chế độ ăn kiêng.
Cách đây 4 năm, anh cũng ăn kiêng nhờ cảm hứng từ thói quen ăn uống của người Hy Lạp và Italy.
Lukaku thường chỉ ăn salad vào bữa trưa, đồng thời uống thêm một số loại chất bổ sung dinh dưỡng.
Đôi lúc Lukaku ăn uống như một người bị bệnh tiểu đường, giúp anh giảm 7-10 kg.
Điều này được cựu tiền đạo Man Utd áp dụng khi ở Inter, nhưng các chuyên gia dinh dưỡng tại đó vẫn cho phép anh ăn "thả phanh" một ngày mỗi tuần.
"Tôi cảm nhận được nhịp sống đầy hào hứng ở Napoli", Lukaku chia sẻ thêm về đội bóng mới.
"Mọi người truyền cho tôi năng lượng rất tích cực.
Tất nhiên họ nói về viễn cảnh vô địch Serie A, và hy vọng chúng tôi sẽ làm được điều gì đó".
Napolihiện đứng nhì bảng Serie A với 60 điểm, kém đỉnh bảng của Inter một điểm, khi giải đấu đã đi qua 28 vòng.
