"Chức vô địch quá cảm xúc, ý nghĩa vì sau ba mùa tổ chức tôi mới đạt mục tiêu này", Lý Nhân Tín nói sau khi về nhất cự ly 21km, giải chạy đêm TP HCM với thành tích 1 tiếng 15 phút 41 giây.
Hành trình đến chức vô địch VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight của runner sinh năm 1993 khó khăn hơn dự kiến khi nhiệt độ ngày đua cao, khoảng 27 độ C, còn độ ẩm hơn 80%.
Nhiệt độ cao khiến runner mất sức, trong khi độ ẩm lớn lại cản trở quá trình làm mát cơ thể qua mồ hôi.
Lý Nhân Tín cảm nhận rõ điều này chỉ sau vài trăm mét chạy.
Do đó, runner 32 tuổi chọn cách không bung sức từ đầu, luôn luôn tiếp nước, điện giải ở các trạm và dội nước liên tục để làm mát.
Những km đầu, anh chạy cùng Lê Hữu Lộc, Triệu Tiến Luyện.
Trong khi đó, runner người Campuchia là Rohit Ouk lại liều lĩnh bứt lên.
Chỉ trong 2km đầu, Ouk bỏ nhóm bám đuổi vài trăm mét.
Robit Ouk có ngoại hình khá lý tưởng cho việc chạy với sải chân dài, dáng người cao gầy nhưng săn chắc.
Tuy nhiên, dường như chân chạy này không lường trước khó khăn về thời tiết khi mới lần đầu sang Việt Nam thi đấu.
Được khoảng 5km, anh bắt đầu chậm lại.
Đây là lúc dàn elite Việt bứt lên.
Lý Nhân Tín bắt đầu mở tốc từ đoạn km thứ 5 khi lên cầu Ba Son.
Từ đây, anh duy trì vị trí số một cho đến lúc cán đích.
Khoảng cách với VĐV phía sau là Triệu Tiến Luyện gần hai phút.
Trong khi đó, Rohit Ouk chỉ về thứ 5.
Chức vô địch được Lý Nhân Tín xem là thành quả tự hào vì phải sau ba lần mới đạt được.
Trong lần đầu tổ chức ở TP HCM năm 2023, runner 32 tuổi về nhì sau đồng đội Nguyễn Đăng Khoa.
Năm ngoái, anh về thứ ba chung cuộc.
Ngôi vương half marathon ở TP HCM cũng giúp anh hoàn thành hat-trick ba miền.
Trước đó, anh từng thắng hạng nhất ở Hạ Long năm 2022, Huế 2023.
Lý Nhân Tín quê gốc Quãng Ngãi nhưng lớn lên ở Bình Phước, được đánh giá là tài năng thể thao của khu vực phía Nam.
Từ lúc học cấp hai, anh thường xuyên tham gia hội khỏe Phù Đổng cấp trường và huyện.
Đến năm 17 tuổi, tài năng của anh lọt vào mắt xanh của tuyển điền kinh Bình Phước.
Anh nhiều năm tập luyện trong màu áo đội tuyển này song không để lại nhiều dấu ấn.
Vài năm gần đây, Nhân Tín nổi lên khi thi đấu cho Bình Dương.
Cùng với những tên tuổi như Nguyễn Đăng Khoa, Võ Kính, Huỳnh Thái Lộc, Trương Hồng Hữu, Nguyễn Thanh Bình, anh tham gia rất nhiều giải chạy khắp cả nước, luôn nằm trong nhóm thành tích cao ở cự ly HM.
Hiện tại, PR của anh là 1 tiếng 12 phút.
Sau nhiều năm gắn bó, gần đây, Lý Nhân Tín quyết định rời Bình Dương, trở về khoác áo Bình Phước - nơi anh cho là "nhà".
Giải chạy đêm TP HCM được anh xem là sự kiện trọng điểm nhằm chuẩn bị cho mục tiêu top 3 HM tại giải điền kinh vô địch quốc gia cuối tháng 3.
Lý Nhân Tín cũng cho biết cuối năm nay sẽ nâng cự ly lên full marathon để chinh phục những mục tiêu mới.
"VnExpress Marathon vẫn là hệ thống tôi ưu tiên vì chất lượng chuyên môn cao và có nhiều đối thủ mạnh", anh khẳng định.
VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight mùa thứ 3 thu hút 12.000 VĐV.
Khởi tranh từ giữa đêm 23/2, giải đưa runner khám phá vẻ đẹp Sài Gòn qua những lăng kính khác biệt.
Ở cự ly 21km, ngoài Lý Nhân Tín, Lê Thị Hà cũng hoàn tất hat-trick vô địch khi về nhất nữ với thành tích 1 tiếng 27 phút 41 giây.
Trước đó, runner sinh năm 1991 vô địch Quy Nhơn, Đà Nẵng 2024.
Giải cũng chứng kiến làn sóng runner ngoại với hơn 600 người tham gia.
Top 5 cự ly 21km nam có đến hai VĐV nước ngoài là Rohit Ouk (hạng 5) và Nattawut Srinate (hạng 4).
Nội dung nữ có Sreyroth Kan về hạng 4 chung cuộc.
Nhà vô địch nam 42km và hai nhà vô địch nữ 5, 10km đều là người nước ngoài.
