Ngày 6/3, Tòa án tối cao Thái Lan xử FAT thua kiện Công ty TNHH Siam Sport, do đơn phương chấm dứt hợp đồng bản quyền truyền hình các giải đấu do liên đoàn tổ chức vào năm 2016.
FAT phải bồi thường 360 triệu baht, cộng với lãi suất từ khi bị đệ đơn kiện vào ngày 5/2/2016.
Đây cũng là phán quyết cuối cùng để khép lại vụ kiện kéo dài suốt chín năm giữa các bên.
Việc hủy hợp đồng diễn ra dưới thời ông Somyot Poompanmoung, người làm Chủ tịch FAT giai đoạn 2016-2024.
Somyot cho rằng hợp đồng giữa Siam Sport với người tiền nhiệm Worawi Makudi có một số điểm độc quyền, không rõ ràng và không công bằng với FAT.
Tuy nhiên, quá trình kiện tụng kéo dài khiến Madam Pang – Chủ tịch đương nhiệm của FAT - trở thành người đứng mũi chịu sào.
Đến chiều nay, bà tổ chức họp báo để tổng kết một năm điều hành liên đoàn, đồng thời chia sẻ về khoản nợ lớn mà FAT đang gánh.
Nữ Chủ tịch tôn trọng quyết định của Tòa án tối cao Thái Lan, khẳng định việc chấm dứt hợp đồng vớiSiam Sportlà không hợp lệ, khiến liên đoàn phải bồi thường thiệt hại.
"Tôi quyết định đưa vấn đề này lên ủy ban đặc biệt để giải quyết khẩn cấp", bà Pang nói.
"Chúng tôi cũng sẽ tiến hành các thủ tục pháp lý để kiện cựu chủ tịch Somyot và ban điều hành FAT lúc bấy giờ".
Sau đó, Madam Pang bật khóc, rồi lấy khăn giấy lau và tiếp tục phát biểu.
"Khi tôi đến, liên đoàn chẳng có gì cả, chỉ có nợ nần.
Tôi chỉ cầu xin sự thông cảm và động viên từ người hâm mộ, cũng như các phương tiện truyền thông", nữ tỷ phú sinh năm 1966 cho hay.
Madam Pang khẳng định cảm thấy tồi tệ mỗi khi phải nói những điều tiêu cực.
Bà buộc phải giải quyết những vấn đề không phải do chính mình gây ra, nhưng sẽ làm mọi thứ để bảo vệ lợi ích chính đáng của FAT.
Nữ chủ tịch 59 tuổi sẽ đàm phán với Chủ tịch Siam Sport Ravi Lothong để thỏa thuận phương án bồi thường tốt nhất.
Madam Pang tin rằng mọi thứ sẽ suôn sẻ do ông Lothong luôn ủng hộ bà, và từng đề nghị bà ra tranh cử Chủ tịch FAT.
Hiện, FAT còn phải trả khoản nợ 132 triệu baht cho FIFA.
Số tiền bắt nguồn từ việc ông Somyot vay FIFA 155 triệu bath năm 2020, để giải quyết khó khăn tài chính giai đoạn Covid-19.
FIFA yêu cầu FAT trả nợ hàng năm, chia làm 10 đợt cho đến năm 2030.
Khi lên nhậm chức vào đầu năm 2024, Madam Pang cho thành lập một ủy ban để kiểm kê tài sản, các khoản nợ và hợp đồng của liên đoàn.
Chủ tịch là ông Lertsak Pattanachaikul.
Vào ngày 27/2/2024, cuộc thanh tra xác nhận FAT có 27 triệu baht, là tiền mặt và các tài sản quy ra tiền.
Ủy ban cũng phát hiện sai phạm trong việc sử dụng 30 triệu bath dưới thời Somyot.
Số tiền được cho dùng làm chi phí thuê luật sư tại các phiên tòa trong vụ kiện với Siam Sport, nhưng cao gấp 10 lần chi phí thỏa thuận ban đầu.
Bên cạnh đó, FAT chưa nhận được 32 triệu baht tiền lương ông Somyot hứa trả lại.
Madam Pang là một doanh nhân, chính trị gia và tỷ phú.
Bà là hậu duệ đời thứ năm của dòng họ Lamsam quyền lực.
Gia tộc người Thái gốc Hoa khởi đầu với việc kinh doanh gỗ, gạo trước khi tiến vào lĩnh vực ngân hàng và bảo hiểm, để trở thành thương hiệu hàng đầu xứ chùa Vàng.
Bà cũng là gương mặt quen thuộc và có đóng góp to lớn vào sự phát triển của bóng đá Thái Lan hơn một thập kỷ qua.
Từ 2015 đến 2019, bà là trưởng đoàn bóng đá nữ nước này dự các kỳ World Cup 2015, 2019.
Sau đó, Madam Pang làm trưởng đoàn bóng đá nam vô địch AFF Cup 2020, 2022.
Mới đây, bà cùng đội tuyển Thái Lan thi đấu thành công ở Asian Cup, vượt qua vòng bảng rồi dừng bước ở vòng 1/8.
Ngoài ra, Madam Pang còn là Chủ tịch Port FC thi đấu ở Thai League.
Nhưng để tranh cử chức chủ tịch FAT, bà đã từ chức chủ tịch, chuyển giao toàn bộ quyền quản lý CLB này cho các thành viên trong gia đình.
