Ngày 14/3, Hội đồng quản trị FAT tổ chức họp dưới sự chủ trì của Chủ tịch Nualphan Lamsam (Madam Pang).
Theo đó, họ sẽ thuê luật sư và các chuyên gia pháp lý để kiện cựu chủ tịch Somyot Poompanmoung cùng 18 thành viên liên quan – những đối tượng được cho khiến FAT gánh số tiền nợ khổng lồ.
Madam Pang thừa nhận rằng quyết định này khiến ông Somyot thất vọng, do đôi bên có mối quan hệ thân thiết.
"Tôi không kiện vì căm ghét mà để bảo vệ FAT", bà Pang nói.
"Mối quan hệ cá nhân vẫn tốt đẹp.
Tôi tin một cựu cảnh sát như ông ấy hiểu rõ trách nhiệm trong việc kiện hay bắt một ai đó".
Nữ chủ tịch sinh năm 1966 còn cho biết đã nhận được thiệp mời dự đám cưới con trai ông Somyot.
Tuy nhiên, bà quyết định không dự do lo ngại truyền thông chú ý dẫn đến những hiểu nhầm.
Chủ tịch FAT đề xuất một chiến dịch đặc biệt mang tên "người Thái yêu bóng đá Thái Lan" và đã được HĐQT thông qua.
Chiến dịch nhằm giúp FAT trả nợ và phát triển bóng đá Thái Lan bền vững.
Ba phần gồm bán áo phông có tên chiến dịch, các khoản quyên góp được giảm thuế và các hoạt động gây quỹ cùng khu vực tư nhân, như hòa nhạc, kịch sân khấu hay các trận bóng đá giao hữu.
Khi được hỏi thời gian dự kiến trả hết nợ, Madam Pang cho biết điều này còn phụ thuộc vào thỏa thuận với hai công ty lớn là Siam Sport và True.
Tuy nhiên, bà sẽ cố gắng để giải quyết toàn bộ sự việc khi còn đương nhiệm.
Năm 2016, chủ tịch khi đó Somyot đơn phương chấm dứt hợp đồng bản quyền truyền hình các giải đấu do FAT tổ chức, với Công ty TNHH Siam Sport.
Đến ngày 6/3, Tòa án tối cao Thái Lan ra phán quyết cuối cùng, xử FAT thua kiện.
FAT phải bồi thường 360 triệu bath, cộng với lãi suất ngân hàng khoảng 200 triệu baht tính từ khi bị đệ đơn kiện vào ngày 5/2/2016.
Di sản ông Somyot để lại còn có khoản nợ 132 triệu baht.
Con số được công bố sau khi Madam Pang thực hiện kiểm kê tài sản khi nhậm chức đầu năm 2024.
Ngoài ra, vị cựu chủ tịch còn vay FIFA 155 triệu baht từ năm 2020 và phải trả thành 10 đợt cho đến năm 2030.
Điều này khiến khoản trợ cấp hàng năm của FIFA dành cho FAT giảm từ 42 triệu baht xuống 25 triệu baht mỗi năm.
Ngoài ra, 30 triệu baht thuê luật sư cho vụ kiện với Siam Sport được cho bị khai khống.
32 triệu baht khác là tiền lương ông Somyot chưa hoàn trả lại cho FAT.
Ngày 11/3, Madam Pang đã bật khóc khi đề cập đến vấn đề nợ nần trong một cuộc họp báo tại FAT.
"Khi tôi đến, liên đoàn chẳng có gì cả, chỉ có nợ nần.
Tôi chỉ cầu xin sự thông cảm và động viên từ người hâm mộ, cũng như các phương tiện truyền thông", nữ tỷ phú 59 tuổi cho hay.
