Phút 47, khi tỷ số đang là 2-2, thủ quânBruno Fernandesđá phạt góc bên cánh phải đểMaguirebăng vào đánh đầu chéo góc.
Bóng đi đập đất và hiểm, khiến thủ môn Alex Palmer không thể cứu thua dù bay người hết cỡ.
Đây là bàn thứ ba của trung vệ 33 tuổi người Anh mùa này, và tất cả đều rất quan trọng.
Đầu tiên làbàn ở phút bù giờtrong trận hòa Porto 3-3 ở lượt hai Europa League, khi Man Utd cũng phải chơi thiếu người.
Maguire còn đánh đầu ghi bàn ở phút bù cuốitrong thế việt vị, giúp Man Utd hạ Leicester City 2-1 ở vòng bốn Cup FA.
Trước pha lập công của Maguire, Man Utdtrải qua 45 phút đầu hỗn loạn.
Ngay phút 4, từ pha phất dài của đội khách, tân binh Patrick Dorgu chuyền về trong khi thủ thànhAndre Onanađang băng ra và lỡ trớn.
Nhờ đó, Jaden Philogene dễ dàng sút vào lưới trống, đưa đội khách vượt lên.
Nhưng Man Utd chỉ cần bốn phút, từ 22 đến 26, để dẫn ngược.
Fernandes đá phạt hướng tới vị trí củaJoshua ZirkzeevàRasmus Hojlund.
Hai tiền đạo này đều không thể dứt điểm, nhưng bóng chạm người cầu thủ Ipswich Sam Morsy đổi hướng vào lưới.
Đây là bàn thắng không phải phạt đền đầu tiên của Man Utd trong hiệp một trận đấu ở Ngoại hạng Anh, kể từ trận gặp Nottingham Forest ngày 7/12/2024.
Bốn phút sau, lại là Fernandes châm ngòi với cú đá phạt góc bên cánh trái.
Maguire và Diogo Dalot liên tiếp dứt điểm bị thủ môn Alex Palmer cản phá, trước khiMatthijs de Ligtập vào đá bồi vào lưới trống.
Đây là lần đầu Man Utd ghi hai bàn trong 45 phút đầu tại Ngoại hạng Anh, kể từ trận thắng Everton 4-0 ngày 1/12.
Đang hưng phấn và tạo thế trận áp đảo, Man Utd lại gặp bất lợi về quân số.
Phút 43, Dorgu đạp thẳng vào đầu gối Omari Hutchinson ở gần giữa sân.
Tổ VAR tư vấn và trọng tài Darren England thống nhất rút thẻ đỏ trực tiếp vớitân binh 31 triệu USDcủa Man Utd.
Ở tuổi 20 và 123 ngày, Dorgu là cầu thủ Man Utd trẻ nhất bị truất quyền thi đấu tại Ngoại hạng Anh, kể từLuke Shawvào tháng 2/2015 (19 tuổi 211 ngày).
Chỉ 5 phút sau, Man Utd thủng lưới lần hai.
Philogene tạt bóng bên cánh phải xoáy về góc xa.
Tiền đạo Liam Delap băng cắt, không chạm bóng nhưng khiến Onana bất ngờ và không kịp phản ứng, để bóng đi thẳng vào lưới.
Bàn thua này khiến Man Utd trải qua trận thứ 20 liên tiếp không thể dẫn trước sau khi hiệp một kết thúc trên mọi đấu trường.
Sang hiệp hai, sau khi Maguire lập công, Man Utd lùi sâu đội hình, ưu tiên phòng ngự và bảo vệ thành công chiến thắng.
Đội bóng của Ruben Amorim nhờ đó nhích lên thứ 14 với 33 điểm sau 27 vòng, hơn 16 điểm so với Ipswich - đội đang đứng ở nhóm xuống hạng.
