Man City vừa trải qua một tuần tồi tệ khác.
Đoàn quân dưới trướng Pep Guardiola bịReal loại khỏi Champions Leaguerồithua đầu bảng Liverpool 0-2ngay trên sân nhà Etihad - trận đấu được xem như màn chuyển giao quyền lực tại Ngoại hạng Anh.
Nhưng mọi chuyện có thể còn tồi tệ hơn với Man City.
Bỏ qua cái bóng của phiên điều trần về115 cáo buộcvi phạm các quy định tài chính của Ngoại hạng Anh về, với phán quyết dự kiến sẽ chỉ có sau khoảng ít tháng nữa, những tuần tới có vẻ ảm đạm với CLB vừa lập kỷ lục vô địch Ngoại hạng Anh bốn lần liên tiếp ở mùa trước.
Man Citythua 14 trong số 27 trận gần nhất trên mọi đấu trường và 8 trong số 17 trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh.
Phong độ tệ hại chưa có tiền lệ dưới thời Guardiola khiến chủ sân Etihad bị cuốn vào cuộc đua giành vé Champions League - thứ họ như luôn mặc định có từ khi HLV người Catalonia đến làm việc.
Kém đỉnh bảngLiverpooltới 20 điểm, chuyến làm khách trước Tottenham hôm nay trở nên vô nghĩa với hy vọng bảo vệ ngôi vương của Man City.
Nhưng cuộc đối đầu tại London này lại rất quan trọng trong bối cảnh cứu vãn mùa giải của Man City.
Ngoại hạng Anh nhiều khả năng sẽcó năm suấtdự Champions League mùa tới, và suất bổ sung này sẽ mang lại chút an ủi cho Man City.
Đội bóng của Guardiola đứng thứ tư với 44 điểm trước vòng 27, nhưng chỉ hơn đội xếp thứ sáu Bournemouth 1 điểm và đội xếp thứ chín Brighton 4 điểm.
Trong 15 trận gần nhất, Man City từng tụt xuống thứ chín, sau Chelsea, Aston Villa, Bournemouth và Newcastle.
Vì vậy, khả năng đội bóng của Guardiola đứt mạch 13 lần liên tiếp dựChampions Leaguehoàn toàn có thể xảy ra.
Ngoài vấn đề chuyên môn, Guardiolacòn đau đầu với tình hình nhân sự.
Quả Bóng Vàng 2024Rodrinhiều khả năng nghỉ hết mùa, John Stones, Manuel Akanji phải ngồi ngoài nhiều tuần và chấn thương đầu gối củaErling Haalandđang gây lo ngại.
Những trụ cột từng làm nên thời kỳ hoàng kim của Man City như Kevin de Bruyne, Ilkay Gundogan hay Bernardo Silva thì sa sút phong độ không phanh và dần làm quen với băng ghế dự bị.
Vậy mùa giải của Man City có thể tệ hơn đến mức văng khỏi top 6 Ngoại hạng Anh hay không?
Tin tốt là các đối thủ cạnh tranh cũng không đạt phong độ cao.
Newcastle thua ba trong sáu trận gần nhất, gồmtrận thua 0-4trước chính Man City ngày 15/2.
Bournemouth gây ấn tượng khi thắng 4 qua 5 trận, rồi thua sốc CLB đang đua trụ hạng Wolves 0-1 ngay trên sân nhà cuối tuần qua.
Chelsea chỉ thắng 2, thua 5 trong 10 trận gần nhất, và Aston Villa vừa ngắt mạch 5 trận không thắng vớimàn ngược dòng hạ Chelsea 2-1tại Villa Park cuối tuần qua.
Brighton có phong độ tốt nhất nhóm cạnh tranh vé dự Champions League, khi thắng 4 qua 6 trận gần nhất.
Nhưng hai trận còn lại, họ thua sốc Everton 0-1 ngay trên sân nhà vàthảm bại 0-7trước Nottingham Forest.
Có thể thấy, cả 6 đội đang cạnh tranh 2 suất cuối cùng tham dự Champions League đều thi đấu phập phù.
Nhưng chính sự thiếu ổn định này cũng mang lại cho họ hy vọng về viễn cảnh cán đích trong top 5.
Man City vẫn đang nắm quyền tự quyết trong cuộc đua này.
Đội bóng của Guardiola cần thắng nhiều trận hơn trước các CLB xếp dưới, khi họ có thành tích không tốt trước những CLB hàng đầu mùa này.
Điều đó đồng nghĩa với việc Man City phải hạTottenham- đội hiện đứng thứ 12 và có dấu hiệu "hồi sinh" khi thắng 2 trận gần nhất.
Những trận sau đó gặp các đối thủ cạnh tranh trực tiếp Brighton, Aston Villa và Bournemouth cũng rất quan trọng.
"Vào những mùa giải thành công điển hình trước đây của Man City thời Guardiola, những trận này đều là thủ tục.
Man City sẽ toàn thắng để hướng đến danh hiệu khác", ESPNbình luận.
"Nhưng đây không phải là mùa giải điển hình, và Man City bị kéo xuống cuộc đua khác.
Vì vậy không có gì có thể đảm bảo cho họ.
Thậm chí, một suất dự Champions League cũng có thể vuột khỏi tầm tay".
