Đầu hiệp hai, Brighton đá phạt bên trái vào cấm địa cho trung vệ Adam Webster đánh đầu về cầu môn.
Hậu vệ phải Jack Hinshelwood đá nối, trúng chân Khusanov, khiến bóng đổi hướng vào lưới Man City.
Vài cầu thủ chủ nhà ôm đầu, còn trung vệ Uzbekistan tỏ ra kinh ngạc và như sắp khóc.
Bàn phản lưới của anh khiến Man City đánh rơi hai điểm, giậm chân ở vị trí thứ năm.
Khusanov 21 tuổi, cập bến Man City ở kỳ chuyển nhượng giữa mùa, với phí chuyển nhượng ban đầu gần 44 triệu USD.
Cách đây gần một năm, anh còn là thành viên Uzbekistan dự VCK U23 châu Á, gặp Việt Nam ở vòng bảng.
Nhưng sau nửa đầu mùa giải ấn tượng với Lens, Khusanov được Man City chiêu mộ khi đội khủng hoảng hàng thủ.
Ngay trận đầu tiên ở Ngoại hạng Anh, Khusanov mắc hai sai lầm dẫn tới bàn thua trước Chelsea.
Sau đó, anh thể hiện tốt và được chọn làm "Cầu thủ Man City hay nhất tháng 2".
Cú đá phản lưới trong trận gặp Brighton có phần thiếu may mắn với trung vệ 21 tuổi.
Đây là bàn thua thứ 40 của Man City ở Ngoại hạng Anh mùa này, thông số tệ nhất dưới trướng Pep Guardiola, dù họ vẫn còn 9 trận chưa đấu.
Thống kê này càng cho thấy HLV người Tây Ban Nha đang trải qua mùa giải khó khăn nhất sự nghiệp.
Man City hai lần dẫn bàn nhưng đều bị gỡ hòa.
Tiền đạo Erling Haaland mở tỷ số từ phạt đền, đánh dấu bàn thắng thứ 100 có dấu giày của anh (84 bàn thắng, 16 đường kiến tạo).
Trung phong Na Uy cũng là cầu thủ chạm mốc này nhanh nhất, khi anh chỉ cần 94 trận.
Brighton cân bằng tỷ số sau 10 phút, với cú sút phạt hàng rào của hậu vệ trái Pervis Estupinan, đưa bóng trúng mép trong cột dọc vào lưới.
Man City sau đó dẫn 2-1 nhờ cú sút xa của tiền đạo tân binh Omar Marmoush cũng trúng mép trong cột dọc.
Hàng thủ hai đội không thể hiện tốt trong trận này, với tổng cộng 10 cơ hội lớn được tạo ra, 6 cho Brighton và 4 cho Man City.
Hai đội đều phung phí cơ hội, nên không thể giành ba điểm.
Phong độ thất vọng của đương kim vô địch mùa này cũng khiến nhiều CĐV Man City ngán ngẩm.
Dù trận đấu hôm 15/3 còn vài phút, hàng chục khán giả Etihad đã nối gót nhau ra về.
Nếu Newcastle thắng trận đá bù vòng 29, họ sẽ đẩy Man City khỏi Top 5 - nhóm dự Champions League mùa sau.
