Man Cityvẫn phải cạnh tranh cho top 4 Ngoại Hạng Anh, và còn cơ hội đăng quang FA Cup.
Tuy nhiên, tất cả sẽ đều chỉ là phần quà an ủi cho một mùa giải thất bại của nhà ĐKVĐ Ngoại Hạng Anh.
Trong thời gian dài, người hâm mộ bóng đá đã quen với việc đội bóng củaPep Guardiolađánh đâu thắng đấy.
Hiện tại là một câu chuyện trái ngược hoàn toàn.
Man City nhận đến 13 thất bại trên mọi đấu trường, thủng lưới 5 lần trước Arsenal, thua 4 bàn không gỡ trước Tottenham, và không ít lần gục ngã sau khi đã dẫn bàn, như ở những cuộc đọ sức với Sporting Lisbon, PSV, hay lượt đi gặp Real.
The Citizens đã càn quét mọi đấu trường kể từ khi Guardiola cập bến vào năm 2016.
Họ giành 15 danh hiệu trong chín mùa giải.
Nhưng liệu đây có phải là đội Man City tệ nhất từng thấy dưới thời HLV Tây Ban Nha không?
Kể từ đầu tháng 11, không có đội nào trong năm giải đấu hàng đầu châu Âu để thủng lưới nhiều hơn Man City, với 47 bàn thua sau 26 trận.
