Man City phải đến làm khách trên sân Vitality của Bournemouth.
Tại đây, ở vòng 10 Ngoại hạng Anh mùa này, đội bóng của Pep Guardiola từng thua 1-2.
Antoine Semenyo và Evanilson lập công cho Bournemouth, trước khi Josko Gvardiol gỡ một bàn cho Man City.
Bournemouth là một trong những "chú ngựa ô" của Ngoại hạng Anh mùa này.
Thầy trò HLV Andoni Iraola từng leo lên thứ năm ở vòng 17, vị trí cao nhất lịch sử CLB, trước khi lùi xuống thứ bảy sau 27 vòng.
Với 43 điểm và chỉ kém ba điểm so với top 5, Bournemouth vẫn còn nhiều cơ hội giành vé dự Champions League.
Ngoại hạng Anh đang dẫn đầu bảng điểm hệ số mùa giải của UEFA nên nhiều khả năng được cử năm đội dự Champions League mùa sau.
Sau khi loạiMan Utdở vòng 5, Fulham sẽ tiếp Crystal Palace.
Brighton đá với đội thắng trong cặp Nottingham Forest - Ipswich, trận đấu diễn ra tối 3/3.
Preston, đội hạng Nhất duy nhất lọt vào tứ kếtCup FA, sẽ tiếp Aston Villa.
Ở ba vòng trước, Preston chỉ thắng các đối thủ hạng Nhất và hạng Nhì gồm Charlton, Wycombe và Burnley.
Các trận tứ kết Cup FA sẽ đá vào cuối tháng 3.
Cup FA là đấu trường duy nhất còn lại đểMan Citycạnh tranh danh hiệu mùa này.
Hiện, thầy trò Guardiola xếp thứ tư Ngoại hạng Anh và kém Liverpool 20 điểm, bên cạnh việc bị loại ở vòng bốn Cup Liên đoàn và vòng play-off Champions League.
