Chưa thể cải thiện vị trí 15, nhưng Man Utd cũng có thể thở phào nhẹ nhõm rời Goodison Park.
Bởi đoàn quân Ruben Amorim không dứt điểm cầu môn lần nào và bị dẫn hai bàn cho đến nửa cuối hiệp hai.
Từ đó, tiền vệ Fernandes và Ugarte lần lượt tỏa sáng với những cú sút xa đem về một điểm cho đội khách.
Trước trận hôm nay 22/2, Man Utd đã thắng cả sáu lần gần nhất gặp Everton.
Tuy nhiên, đoàn quân David Moyes lại đang có phong độ tốt bậc nhất giải.
Cộng với sự hưng phấn của khán giả nhà trong lần cuối cùng tiếp "Quỷ Đỏ" trên sân Goodison Park, chủ nhà nhập cuộc tốt hơn và áp đảo cựu vương.
Sức ép của Everton được chuyển thành bàn mở tỷ số từ một tình huống cố định, khi các cầu thủ Man Utd phá bóng bổng không tốt.
Tiền vệ Abdoulaye Doucoure chớp thời cơ đánh đầu chuyền xuống cho trung phong Beto sút một chạm đập đất, nảy lên tung nóc lưới đội khách.
Trung vệ Matthijs de Ligt mắc một phần lỗi vì không kịp dâng lên, giúp Beto thoát bẫy việt vị.
Bị dẫn bàn, nhưng Man Utd thậm chí không thể tiếp cận cấm địa Everton.
Chủ nhà tiếp tục tạo ra cơ hội từ những đợt phản công, và ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0 ngay trong hiệp một.
Từ cú sút của tiền vệ Jack Harrison, thủ môn Andre Onana đấm bóng nảy lên ngay trước cấm địa, để Doucoure ập vào đánh đầu bồi vào lưới đội khách.
Man Utd kết thúc hiệp một mà không có pha dứt điểm nào hướng cầu môn.
Dù Alejandro Garnacho được vào sân trong hiệp hai, "Quỷ Đỏ" cũng không cho thấy dấu hiệu khởi sắc.
"70 phút đầu gặp Everton là màn trình diễn tệ nhất của Man Utd từ đầu giải", báoAthleticbình luận.
Lúc chờ các cầu thủ vào sân chuẩn bị đá hiệp hai, HLV Ruben Amorim đã ngồi sẵn trên ghế ở khu kỹ thuật, nhìn vào không trung một hồi lâu.
Đoàn quân Amorim không dứt điểm cầu môn được lần nào cho tới phút 72, khi đội trưởng Bruno Fernandes tỏa sáng với cú sút phạt thành bàn.
Từ cự ly khoảng 18 m chếch trái, tiền vệ Bồ Đào Nha cứa lòng đưa bóng về góc xa, khiến thủ môn Jordan Pickford dường như bất ngờ nên không kịp đổ người cứu thua.
Fernandes trở thành cầu thủ đầu tiên của Man Utd sút phạt hàng rào ghi bàn, kể từ Cristiano Ronaldo trong trận gặp Norwich tháng 4/2022.
Bàn thắng này giúp tinh thần "Quỷ Đỏ" được cải thiện, để thoát cảnh tay trắng rời Goodison Park.
Phút 80, từ một tình huống bóng hai, tiền vệ Ugarte đỡ ngực rồi vô-lê chân trái từ rìa cấm địa về góc trái, hạ gục Pickford.
Đây mới là bàn đầu tiên của tiền vệ người Uruguay sau 30 trận cho Man Utd trên mọi đấu trường mùa này.
Man Utd không thể ra về với ba điểm, nhưng họ suýt nữa phải trắng tay ở phút bù.
Từ một tình huống sút xa của tiền vệ Idrissa Gueye, Onana lại đấm bóng ra ngay trước cấm địa.
Ashley Young ập vào và bị De Ligt lẫn Harry Maguire kéo áo, nên anh ngã xuống, chổng mông lên.
Trọng tài Andy Madley ban đầu thổi phạt đền cho Everton, nhưng VAR Craig Pawson can thiệp khiến ông phải ra xem lại tình huống.
Sau một lúc, ông Madley quyết định hủy quyết định thổi phạt đền Man Utd, dường như vì cho rằng tác động từ hai trung vệ Man Utd chưa đủ để Young ngã như vậy.
"Tôi bất ngờ vì trọng tài thay đổi quyết định", phóng viên Barry Glendenning của báo AnhGuardianbình luận.
Young không thể là người hùng trong ngày tái ngộ đội bóng cũ, còn Moyes cũng suýt nữa lập kỳ tích.
Dù vậy, Everton vẫn xếp trên Man Utd và không phải lo nhiều về nguy cơ trụ hạng.
"Quỷ Đỏ" cũng nâng cách biệt với nhóm xuống hạng lên 13 điểm, nhưng màn thể hiện gần đây cho thấy họ vẫn chưa thể yên tâm.
Ở trận tiếp theo, Man Utd về Old Trafford tiếp đội đang cầm đèn đỏ Ipswich Town, tối 26/2.
