Đề xuất này được công bố ngày 11/3 và được cựu HLVAlex Fergusonủng hộ.
Sân mới của Man Utd sẽ vượt qua Wembley để trở thành sân vận động có sức chứa lớn nhất nước Anh.
"Man Utd luôn phấn đấu hết mình trong mọi thứ, cả trong lẫn ngoài sân cỏ, gồm sân vận động", cựu HLV huyền thoại người Scotland nói.
"Old Trafford lưu giữ rất nhiều kỷ niệm đặc biệt với tôi, nhưng chúng ta phải dũng cảm và nắm bắt cơ hội này để xây dựng ngôi nhà mới, phù hợp với tương lai, nơi có thể tạo nên lịch sử mới".
SVĐ mới, được gọi là "New Trafford" trong một tài liệu tóm tắt, sẽ có thiết kế hình ô và thu giữ năng lượng mặt trời cũng như nước mưa.
Sân đấu này sẽ bao gồm ba cột buồm, có thể được nhìn thấy từ khoảng cách 40 km.
Man Utd còn cho rằng SVĐ mới sẽ được nhìn thấy vào một ngày đẹp trời từ "vùng ngoại ô của Liverpool".
Kế hoạch được công bố theo các khuyến nghị của Nhóm công tác tái thiết Old Trafford, được thành lập hơn một năm trước, và loạt các cuộc tham vấn của người hâm mộ.
Lựa chọn khác là tái thiết sân Old Trafford, nhưng Man Utd quyết định xây mới hoàn toàn.
Sân này sẽ được xây dựng trên đất do CLB sở hữu, nằm cạnh Old Trafford.
Kiến trúc sư Lord Norman Foster cho biết sẽ mất 5 năm để hoàn thành.
"Hôm nay đánh dấu sự khởi đầu của một hành trình vô cùng thú vị để hoàn thiện SVĐ bóng đá vĩ đại nhất thế giới, tại trung tâm của Old Trafford được tái thiết", đồng sở hữuJim Ratcliffetuyên bố.
Theo tỷ phú người Anh, Old Trafford là sân nhà tuyệt vời của Man Utd trong 115 năm qua, nhưng đã tụt hậu so với những SVĐ hàng đầu thế giới.
"Bằng cách xây mới SVĐ bên cạnh địa điểm hiện tại, chúng tôi có thể bảo tồn bản chất của Old Trafford, đồng thời tạo ra một SVĐ thực sự hiện đại, mang lại trải nghiệm cho người hâm mộ chỉ bằng bước chân từ ngôi nhà lịch sử của CLB", ông nói thêm.
Old Traffordđược mở cửa năm 1910, hiện có sức chứa 76.000 chỗ ngồi sau lần mở rộng cuối cùng vào năm 2006.
Hiện, nó bị đánh giá lỗi thời so với sân Tottenham Hotspur - sân mới của Tottenham được khánh thành năm 2019 - ở London, nơi thường xuyên tổ chức các trận đấu giải bóng bầu dục Mỹ NFL.
Man Utdtừng xem xét kế hoạch giữ Old Trafford làm sân nhà cho đội nữ và đội trẻ, nhưng cuối cùng bị bác bỏ.
