"Tôi không hứng thú gì cả.
Điều đó thật thảm hại", Merson nói vớiSky Sportshôm 13/3.
"Nếu là người hâm mộ Man Utd, tôi sẽ tức điên.
Họ có Old Trafford, một trong những SVĐ lớn nhất Ngoại hạng Anh.
Tôi có thể hiểu nếu Chelsea muốn xây mới, vì sân hiện tại của họ chỉ có khoảng 40.000 chỗ ngồi.
Nhưng Man Utd đang có sân hơn 70.000 chỗ ngồi, nhiều hơn bất kỳ CLB khác, tại sao họ lại cần một SVĐ mới?".
Cựu tiền vệ người Anh nhấn mạnhMan Utdcần đầu tư vào đội hình để cạnh tranh các danh hiệu, và tiếp tục công kích đồng sở hữu Jim Ratcliffe.
"Ông ấy nói rằng tuyển Anh có thể thi đấu trên sân mới này", Merson tiếp tục.
"Đừng lo cho tuyển Anh.
Hãy lo cho Man Utd, về việc đưa CLB trở lại top 6, chứ đừng nói đến việc dự Champions League.
Tôi thật sự sửng sốt với thông tin Man Utd xây sân mới".
Ngày 11/3, Man Utd công bố kế hoạchrời Old Trafford, sân nhà của CLB trong 115 năm qua, và chuyển đến SVĐ mới có sức chứa 100.000 chỗ ngồi.
SVĐ mới, được gọi là "New Trafford" trong một tài liệu tóm tắt, sẽ vượt qua Wembley để trở thành SVĐ có sức chứa lớn nhất nước Anh.
Giám đốc điều hành Omar Berrada tiết lộ chi phí cho dự án này vào khoảng 2, 58 tỷ USD.
CLB chưa thông báo SVĐ mới sẽ được tài trợ thế nào, trong bối cảnh đang nợ hơn 1 tỷ USD.
Có một số lựa chọn, như vay vốn, đầu tư tư nhân hoặc đầu tư từ đồng sở hữu Ratcliffe.
Man Utd công bố dự án mới trong bối cảnh Ratcliffe đang mạnh tay cắt giảm chi phí.
CLB đãsa thải gần 500 nhân viên, đóng cửa căng-tin dành cho nhân viên haycắt hợp đồng đại sứvới cựu HLV huyền thoại Alex Ferguson.
Điều này khiến cựu đội trưởngRoy Keanephẫn nộ, đặc biệt với cách Man Utd đối xử với những nhân viên đã gắn bó với CLB trong thời gian dài.
"Một mặt, họ sa thải rất nhiều người và mặt khác, họ sẽ chi 2 tỷ bảng cho sân mới", cựu danh thủ người Ireland nói trên podcastStick To Football.
"Ratcliffe đang nói về việc tiết kiệm tiền và tôi biết cách họ đối xử với nhiều cựu cầu thủ, đội ngũ nhân viên.
Ông ấy đối xử tồi tệ với họ.
Tôi hiểu đây là công việc kinh doanh và bạn phải cố gắng đưa ra những quyết định đúng đắn.
Nhưng ngày hôm sau họ sẽ xây sân mới trị giá 2 tỷ bảng.
Bạn phải thể hiện lòng trung thành với những người đã gắn bó lâu dài với CLB".
Ở chiều ngược lại, Fergusonủng hộ dự án mới của Man Utd.
"Man Utd luôn phấn đấu hết mình trong mọi thứ, cả trong lẫn ngoài sân cỏ, gồm sân vận động", cựu HLV huyền thoại người Scotland nói.
"Old Trafford lưu giữ rất nhiều kỷ niệm đặc biệt với tôi, nhưng chúng ta phải dũng cảm và nắm bắt cơ hội này để xây dựng ngôi nhà mới, phù hợp với tương lai, nơi có thể tạo nên lịch sử mới".
Cựu hậu vệGary Nevillecũng chia sẻ hào hứng trong video giới thiệu về SVĐ mới.
"Một địa danh mới sẽ mọc lên.
Một nhà hát mới để những giấc mơ trở thành hiện thực.
Một thiết kế lấy cảm hứng từ cây đinh ba của Quỷ đỏ", cựu hậu vệ người Anh nói.
"Một phong cách hiện đại dựa trên nguồn gốc công nghiệp của chúng ta.
100.000 người hâm mộ, đoàn kết làm một.
Một nơi dành cho vinh quang.
Một chất xúc tác cho sự đổi mới.
Tràn đầy hy vọng cho người hâm mộ và cộng đồng của chúng tôi.
Một ngôi nhà mới cho Man Utd.
Một tương lai mới trên sân đấu quen thuộc".
SVĐ mới của Man Utdsẽ có thiết kế hình ô và thu giữ năng lượng mặt trời cũng như nước mưa.
Sân này sẽ bao gồm ba cột buồm, có thể được nhìn thấy từ khoảng cách 40 km.
Đại diện Man Utd còn nói rằng SVĐ mới sẽ được nhìn thấy vào một ngày đẹp trời từ "vùng ngoại ô của Liverpool".
Theo Man Utd, dự án có khả năng tạo ra 92.000 việc làm mới, thu hút thêm 1, 8 triệu du khách hàng năm và đóng góp khoảng 10 tỷ USD mỗi năm cho nền kinh tế Vương quốc Anh.
