Trong hai lượt luân lưu quyết định, cú sút của trung vệ Victor Lindelof và tiền đạo Joshua Zirkzee đều bị thủ môn Bernd Leno đẩy ra.
Trong khi đó, Fulham sút vào cả bốn lượt, để giành vé vào tứ kết.
Sau khi Leno đẩy cú đá của Zirkzee, toàn đội khách chạy tới chia vui cùng thủ môn Đức.
Họ nằm đè lên nhau trên sân Old Trafford, trước hàng nghìn khán giả nhảy múa.
Man Utd phải tự trách bản thân khi phung phí tới 5 cơ hội lớn trong trận, theo thống kêFotmob.
Các cơ hội này đều tới trong hiệp hai và hiệp phụ, từ những cầu thủ dự bị vào sân như Alejandro Garnacho và Chido Obi.
Garnacho bỏ lỡ hai cơ hội, còn tiền đạo 17 tuổi Obi cũng phung phí ba tình huống ngon ăn.
Do đội hình "Quỷ Đỏ" có 10 cầu thủ chấn thương, Obi được đôn lên từ đội trẻ.
Lindelof cũng chơi trận đầu sau gần ba tháng dưỡng thương.
HLV Ruben Amorim thậm chí chỉ đăng ký 7 cầu thủ dự bị, ít hơn hai người so với giới hạn.
Trong đó, ông điền tên tới hai thủ môn.
Dù chủ nhà còn một quyền thay người trong hiệp phụ, Zirkzee bị căng cơ nhưng vẫn phải tập tễnh thi đấu do ngoài sân chỉ còn hai thủ môn dự bị.
Đó có thể là nguyên nhân khiến Zirkzee sút hỏng luân lưu.
Nhưng ngay cả khi anh sút vào ở lượt thứ năm, Fulham cũng sẽ đi tiếp khi họ được đá lượt cuối cùng.
Đây là lần thứ hai Fulham vào tứ kết Cup FA trong ba mùa gần đây.
Và họ đang có cơ hội lớn vào bán kết, khi chỉ phải gặp Crystal Palace ở tứ kết.
Trong tám đội còn lại tại giải, chỉ có Man City thuộc nhóm "Big 6".
Liverpool, Arsenal, Tottenham, Chelsea và Man Utd đều đã bị loại.
Chưa kể Man City sẽ phải gặp chủ nhà Bournemouth ở tứ kết.
Fulham cũng lần đầu thắng Man Utd ở Cup FA sau 117 năm.
Người hùng của họ chính là thủ môn Leno.
Ngoài hai tình huống đẩy phạt đền, cựu thủ thành Arsenal còn 8 lần cứu thua trong trận.
Anh chỉ một lần chịu khuất phục từ cú sút chìm chéo góc của Bruno Fernandes trong hiệp hai, khi Man Utd gỡ hòa 1-1.
Trước đó, đội khách mở tỷ số với cú đánh đầu nối cận thành của trung vệ Calvin Bassey.
HLV Amorim rõ ràng không hài lòng với kết quả này, vì Man Utd đối mặt nguy cơ trắng tay.
Đấu trường duy nhất còn lại họ có cơ hội đăng quang là Europa League.
Ở trận tiếp theo, "Quỷ Đỏ" làm khách trên sân của Real Sociedad tối 6/3.
