Tiền vệ Mikel Oyarzabal đưa Real Sociedad vượt lên ở lượt về, nhưng Fernandes lập cú đúp từ phạt đền giúp Man Utd dẫn ngược.
Đội khách phải chơi thiếu người từ phút 63, khi hậu vệ Jon Aramburu phải nhận thẻ đỏ trực tiếp.
Lợi thế hơn người giúp chủ nhà dồn ép để ghi thêm hai bàn, vào tứ kết Europa League gặp Lyon.
"Man Utd sẽ ở đâu nếu thiếu Bruno Fernandes?", báo AnhTelegraphđặt câu hỏi sau hiệu còi mãn cuộc.
Bởi tiền vệ Bồ Đào Nha ghi ba bàn và tạo ra bốn cơ hội cho đồng đội dứt điểm, dù xuất phát trong vai trò tiền vệ trung tâm.
Trong mùa giải tệ nhất của "Quỷ Đỏ" sau hàng chục năm, anh vẫn ghi tới 15 bàn và kiến tạo 13 lần trên mọi đấu trường mùa này.
Với 24 bàn thắng và 17 đường kiến tạo, Fernandes cũng vươn lên thành cầu thủ ghi dấu giày vào nhiều bàn nhất lịch sử Europa League.
Anh ghi được 10 bàn từ phạt đền, trong đó có hai bàn đầu tiên trên sân Old Trafford tối 13/3.
Trọng tài người Pháp Benoit Bastien đã cầm còi 22 trận trên mọi đấu trường mùa này, trao 15 quả phạt đền cho các đội.
Cả ba bàn đầu tiên ở lượt về cũng tới từ chấm 11m, giống như cầu thủ thi đá luân lưu.
Truyền thông Anh cho rằng Real Sociedad không xứng đáng hưởng phạt đền đầu tiên, còn báo Tây Ban NhaMarcalại nhận xét hai quả 11m của Man Utd "không tồn tại".
Phút thứ tám, từ một đường căng ngang của đội khách bên phải, trung vệ Matthijs de Ligt đứng trước bóng, phá ra nhưng đá trúng chân tiền đạo Oyarzabal trước.
Khán giả Sociedad đồng thanh hô lên: "Phạt đền.
Phạt đền".
Và sau khi xem lại tình huống, trọng tài Bastien đồng tình với khán giả.
Cầu thủ Man Utd thì cho rằng Oyarzabal tranh chấp từ phía sau, chỉ muốn đưa chân ra trước để mong va chạm, không muốn chơi bóng.
Bốn phút sau khi thủ quân Sociedad mở tỷ số, trọng tài lại thổi phạt đền.
Tiền vệ Casemiro chuyền một chạm vượt tuyến cho Fernandes thoát xuống thoáng bên phải cấm địa.
Đội trưởng Man Utd căng ngang cho Hojlund nhưng tiền đạo Đan Mạch bị phạm lỗi từ phía sau khiến anh ngã xuống.
Cầu thủ đội khách cho rằng tác động của anh không đủ khiến Hojlund ngã như vậy, nhưng ông Bastien vẫn thổi phạt.
Quả phạt đền thứ ba gây tranh cãi hơn cả, khi hậu vệ chủ nhà Patrick Dorgu ngoặt bóng ở bên trái cấm địa, va vào người hậu vệ Aritz Elustondo.
Đã có tác động, nhưng cầu thủ đội khách không giơ chân ra, và cố gắng thu người về để tránh va chạm.
Trong cả ba bàn từ phạt đền, cầu thủ hai đội đều sút đánh lạc hướng thủ môn.
Tân binh Dorgu còn góp công giúp Man Utd có lợi thế hơn người.
Từ đường chọc khe của Joshua Zirkzee, hậu vệ Đan Mạch bứt xuống và có cơ hội đối mặt thủ môn.
Hậu vệ cuối cùng của đội khách, Aramburu phải phạm lỗi, khiến trọng tài Bastien rút thẻ đỏ trực tiếp.
Trọng tài còn thổi một quả phạt đền nữa cho Man Utd ở phút 82, nhưng lần này Dorgu nói với ông Bastien rằng Sociedad không đáng bị thổi phạt.
Nhưng ngay sau đó, Fernandes thoát xuống bên phải cấm địa từ đường chuyền của Alejandro Garnacho, trước khi sút chìm về góc xa nâng tỷ số lên 3-1.
Chủ nhà ấn định thắng lợi ở phút bù nhờ công của Diogo Dalot, với đường kiến tạo từ Rasmus Hojlund.
Đây mới là lần đầu kể từ ngày 1/12/2024, Man Utd mới ghi bốn bàn trong một trận đấu.
Ở tứ kết, họ sẽ chơi trận lượt đi trên sân của Lyon tối 10/4.
Đoàn quân Ruben Amorim sẽ dốc hết sức ở đấu trường này, khi họ không còn nhiều mục tiêu tại Ngoại hạng Anh.
