Hojlund và Garnacho lần lượt ghi bàn đầu tiên kể từ ngày 12/12/2024 và 28/11/2024, nhưng cầu thủ hay nhất trận vẫn là đội trưởng Bruno Fernandes.
Tiền vệ người Bồ Đào Nha ghi dấu giày vào cả ba bàn thắng, giúp "Quỷ Đỏ" thắng cách biệt ba bàn trong hai trận liên tiếp trên mọi đấu trường.
Man Utd chơi tốt hơn trong hiệp một, trong đó có cú cứa lòng từ cự ly khoảng 25 m của Christian Eriksen đưa bóng dội cột dọc.
Sau đó chỉ năm phút, đội khách mở tỷ số từ một pha phản công.
Fernandes phất dài lên cho Hojlund nhận bóng thoáng ở trung lộ.
Tiền đạo Đan Mạch kéo bóng xuống bên phải cấm địa, rồi sút chân phải không thuận, đưa bóng đi chìm chéo góc vào lưới.
Đây là lần đầu sau hơn ba tháng, tiền đạo 22 tuổi mới lại ghi bàn.
Anh vừa trải qua chuỗi 21 trận tịt ngòi, nhận lấy nhiều lời chỉ trích.
Sau khi ghi bàn trở lại, Hojlund mừng bằng cách kéo ngón cái qua cổ theo kiểu chiến binh Gladiator.
Công đầu trong bàn thắng thuộc về Fernandes với đường kiến tạo.
Thủ quân Man Utd cũng chuyền bóng dẫn tới bàn thứ hai cho đội khách, để tiền đạo Alejandro Garnacho xoay người sút từ cự ly khoảng 10 m về góc gần, nâng tỷ số lên 2-0.
Đây cũng là bàn thắng đầu tiên của Garnacho sau gần 4 tháng.
Trong năm trận gần nhất, Fernandes đã ghi sáu bàn thắng và kiến tạo hai bàn khác.
Chính thủ quân đội khách ấn định thắng lợi với cú sút một chạm từ ngoài cấm địa về góc trái, sau quả tạt sệt của Diogo Dalot.
Đây là trận thứ hai liên tiếp Fernandes được chấm trên 9, 5 điểm trong thang 10, theo thống kêFotmob.
Chiến thắng củaMan Utdchỉ có một vết gợn khi trung vệ 18 tuổi đang lên, Ayden Heaven chấn thương nặng đầu hiệp hai và phải rời sân trên cáng đặc biệt.
Đổi lại, HLV Ruben Amorim trao cơ hội thi đấu chuyên nghiệp đầu tiên cho hậu vệ trái Harry Amass ở nửa cuối hiệp hai.
Man Utd kết thúc một tuần thành công, leo hai bậc lên vị trí 13.
"Quỷ Đỏ" vẫn còn cách Top 5 tới 11 điểm, nên khó có hy vọng tranh suất dự Champions League thông qua Ngoại hạng Anh.
Nhưng chuỗi thắng hiện tại sẽ giúp đoàn quân Amorim tự tin hơn cho những trận quan trọng tiếp theo, lần lượt gặp Nottingham Forest, Man City và Lyon.
