Tháng 12/2024, tỷ phúJim Ratcliffetuyên bố việc phân tích dữ liệu tại CLB "như không tồn tại và vẫn đang ở thế kỷ trước".
Vì vậy, theoManchester Evening News, Man Utdđang xem xét việc cải tổ bộ phận phân tích dữ liệu và đã liên hệ với một trường đại học địa phương.
Chủ sân Old Trafford đang tìm kiếm những sinh viên có khả năng tạo ra thuật toán có thể dự đoán chấn thương.
Man Utd liên tục tổn thất lực lượng mùa này.
Lisandro Martinezchấn thương dây chằng chéo, phải nghỉ đến cuối năm 2025, trong khi Luke Shaw và Mason Mount hầu như không ra sân vì vấn đề thể lực.
Amad Diallo nhiều khả năng ngồi ngoài đến hết mùa, còn Kobbie Mainoo và Toby Collyer đều chấn thương.
Đỉnh điểm là việc HLVRuben Amorimmất 10 cầu thủ đội một trong trận Tottenham 0-1 ở vòng 25 Ngoại hạng Anh.
Vì vậy, HLV người Bồ Đào Nha phảiđăng ký 8 tài năng trẻchưa từng chơi ở Ngoại hạng Anh, trong số 9 cầu thủ dự bị.
Người còn lại là Victor Lindelof - trung vệ mới ra sân 59 phút mùa này.
Mùa trước, cựu HLVErik ten Hagcũng liên tục than thở về tình hình chấn thương, đặc biệt ở hàng thủ.
HLV người Hà Lan xem việc không có lực lượng mạnh nhất là một lý do khiến Man Utd đạt kết quả không tốt, bị loại sớm ở Champions League và về thứ tám Ngoại hạng Anh - vị trí tệ nhất lịch sử CLB.
TheoBBC Sport, Man Utd có 45 ca chấn thương - nhiều nhất Ngoại hạng Anh mùa 2023-2024.
Xuyên suốt mùa giải, họ có 21 cầu thủ chấn thương và phải ngồi ngoài tổng cộng 1.620 ngày.
"Quỷ Đỏ" cũng là một trong bốn CLB, bên cạnh Newcastle, Chelsea và Luton Town, vắng tới 11 cầu thủ trong một vòng tại Ngoại hạng Anh.
Trong đó, trung vệ Lisandro Martinez vắng mặt 214 ngày vì 3 chấn thương riêng biệt.
Ratcliffe mua 27, 7% cổ phần Man Utd đầu năm 2024.
Hiện chưa biết tỷ phú người Anh sẽ dành ngân sách bao nhiêu cho việc cải tổ bộ phận phân tích dữ liệu, trong bối cảnh đang mạnh tay cắt giảm chi phí.
Trong cuộc họp toàn thể nhân viên tại sân Old Trafford chiều 24/2, Giám đốc điều hành Man Utd Omar Berradathông báo cắt giảmtừ 150 đến 200 trong tổng số khoảng 900 nhân sự hiện tại.
Hè 2024, đội bóng thành Manchester đãsa thải 250 nhân viên.
Man Utd cũng đóng cửa căng-tin dành cho nhân viên, chuyển tiền thưởng thành các khoản khuyến khích dựa trên thành tích trong và ngoài sân cỏ.
CLB còn hủy bỏ các chuyến xe riêng của đội ngũ nhân viên cấp cao và giảm quyền lợi ăn trưa vào các ngày diễn ra trận đấu.
Tranh cãi nhất là việc Ratcliffecắt hợp đồng đại sứvới cựu HLV huyền thoại Alex Ferguson vàmuốn cắt nửa ngân sáchdành cho Hiệp hội CĐV khuyết tật (MUDSA) của CLB.
Trong báo cáo tài chính mới nhất tính đến ngày 30/6/2024, Man Utd công bố khoản lỗ ròng là 144, 2 triệu USD.
Tổng số lỗ trong 5 năm qua là hơn 470 triệu USD.
Kể từ đó, chủ sân Old Trafford đã sa thải Ten Hag và thay thế bằng Amorim - hai quyết định khiến họ mất tới 27, 2 triệu USD.
