Một điểm từ đội nhì bảng Arsenal có thể coi là kết quả chấp nhận được với Man Utd trước giờ bóng lăn, nhưng diễn biến trận đấu cho thấy người hâm mộ "Quỷ đỏ" có quyền tiếc nuối vì không giành ba điểm.
Theo chỉ số bàn thắng kỳ vọng, số cơ hội của chủ nhà gộp lại có xác suất thành bàn 185%, so với đội khách 141%.
Điều đó cho thấy đoàn quân Ruben Amorim tạo ra nhiều cơ hội nguy hiểm hơn.
Phần lớn cơ hội tốt nhất trận đều tới trong hiệp hai, ngoại trừ cú sút cầu môn duy nhất của Man Utd trong hiệp một.
Từ quả phạt ở cự ly khoảng 20 m, tiền vệ Fernandes sút vồng qua hàng rào đã nhảy lên, đưa bóng về góc gần, mở tỷ số.
Lần đầu kể từ ngày 1/12/2024, Man Utd mới lại dẫn trước một trận ở Ngoại hạng Anh khi vào giải lao.
Hàng rào Arsenal đã đứng quá xa trong tình huống này, với khoảng cách 10, 2 m so với bóng, trong khi quy định tối thiểu là 9, 15 m.
Thủ môn David Raya cũng đứng quá lệch về góc xa, dường như để bẫy Fernandes, nên không kịp di chuyển sang bắt bóng.
Điều đó phần nào giúp Fernandes ghi bàn sút phạt thứ hai trong ba trận gần nhất ở Ngoại hạng Anh.
Raya đáng bị chê trách ở bàn thua, nhưng anh biết cách chuộc lỗi trong hiệp hai với năm pha cứu thua.
Thủ thành người Tây Ban Nha dùng chân phá cú vô-lê cận thành của Noussair Mazraoui rồi dùng người chắn cú đánh gót của Joshua Zirkzee ở nửa đầu hiệp hai.
Cả hai đều diễn ra ở cự ly gần, và cơ hội ăn bàn tưởng như mười mươi với Man Utd.
Đến phút bù, Raya tiếp tục bay người đẩy cú sút căng của Fernandes, rồi bật dậy với bóng ra trên vạch cầu môn.
Man Utdtiếc nuối còn ở những tình huống không thể dứt điểm, như khi Casemiro cướp bóng trong chân Mikel Merino trước cấm địa Arsenal.
Tuy nhiên Rasmus Hojlund mải sút mà không để ý phía sau, bị Declan Rice rướn người tắc bóng giải nguy ngay gần chấm 11m.
Rice được coi là cầu thủ hay nhất trận, với 8, 3 điểm, theo thống kêFotmob.
Chính tiền vệ 26 tuổi ghi bàn gỡ hòa choArsenal.
Công đầu thuộc về hậu vệ Jurrien Timber với pha rê bóng qua người ở bên phải cấm địa, trước khi nhả ra tuyến hai cho Rice cứa lòng về góc xa.
Bóng trúng mép trong cột dọc dội vào lưới.
Sau khi lập công, Rice chạy về một góc khán đài và đưa ngón trỏ lên trước miệng, ra dấu cho khán giả im lặng.
Trong khi đó, các đồng đội của anh muốn trận đấu tiếp tục nhanh vì họ muốn ghi thêm bàn nữa.
Không lâu sau, trọng tài Anthony Taylor cho trận đấu dừng một lúc để Mazraoui ăn bữa tối, do anh phải nhịn ăn vào ban ngày theo tháng ăn chay Ramadan của người Hồi giáo.
Trận hòa giúp Man Utd tiến một bậc, lên vị trí 14, bỏ xa nhóm cầm đèn đỏ 17 điểm.
"Quỷ đỏ" gần như không còn khả năng xuống hạng hay dự Cup châu Âu.
Vì thế, trận đấu tiếp theo, lượt về vòng 1/8 Europa League gặp Real Sociedad trên sân Old Trafford tối 13/3 có thể quyết định mùa giải của họ.
Arsenal cũng gần như hết cửa đua vô địch Ngoại hạng Anh, và cũng khó rơi khỏi Top 5.
Họ đang ít hơn 15 điểm và một trận so với đầu bảng Liverpool.
Thầy trò Mikel Arteta sẽ hướng tới việc chinh phục Champions League lần đầu trong lịch sử đội bóng.
"Pháo thủ" xem như đã đặt một chân vào tứ kết sau khi thắng PSV Eindhoven tới 7-1 ở lượt đi vòng 1/8.
