Trong cuộc họp toàn thể nhân viên tại sân Old Trafford chiều 24/2, Giám đốc điều hành Man Utd Omar Berrada thông báo cắt giảm từ 150 đến 200 trong tổng số khoảng 900 nhân sự hiện tại.
Ông cũng xin lỗi về phát biểu hồi tháng 9/2024, khi nói rằng không cắt giảm thêm sau đợt sa thải 250 nhân viên trong hè cùng năm.
Man Utd cũng sẽ đóng cửa căng-tin dành cho nhân viên tại sân Old Trafford, thay bữa trưa nóng miễn phí với trà và cafe bằng trái cây.
Những nhân viên làm việc bán thời gian trong ngày thi đấu sẽ tiếp tục được nhận bữa trưa đóng hộp.
Man Utd tin rằng sẽ tiết kiệm được hơn 1 triệu USD khi dừng cung cấp bữa trưa miễn phí cho nhân viên.
Điều tương tự cũng sẽ diễn ra tại Trung tâm huấn luyện Carrington, nơi chỉ cầu thủ được ăn trưa miễn phí.
Các nhân viên ở đó sẽ được cung cấp súp và bánh mì.
Man Utd cũng giảm tiền thưởng mùa này, trước khi chuyển thành các khoản khuyến khích dựa trên thành tích trong và ngoài sân cỏ.
Khoản từ thiện 50.000 USD hàng năm dành cho Quỹ Man Utd và Hiệp hội CĐV khuyết tật chưa bị cắt giảm như thông tin ban đầu.
"Kế hoạch chuyển đổi nhằm đưa CLB có lãi trở lại sau 5 năm lỗ liên tiếp kể từ năm 2019", thông cáo của Man Utd có đoạn.
"Điều này sẽ tạo ra nền tảng tài chính vững chắc hơn, để CLB có thể đầu tư vào các đội bóng đá nam, nữ, cũng như cơ sở hạ tầng".
Ba mùa gần nhất, Man Utd lỗ tổng cộng gần 400 triệu USD.
Nếu không cắt giảm chi phí và có lãi trở lại, "Quỷ Đỏ" có nguy cơ không đáp ứng được quy định lợi nhuận bền vững Ngoại hạng Anh và bị hạn chế trong việc mua cầu thủ.
Trong kỳ chuyển nhượng tháng 1 vừa qua, Man Utdchỉ chiêu mộ hai cầu thủ trẻ Patrick Dorgu và Ayde Heaven.
Ở chiều ngược lại, Antony, Marcus Rashford và Tyrell Malacia chuyển sang CLB khác theo hợp đồng mượn.
Man Utd hiện xếp thứ 15Ngoại hạng Anhvới 30 điểm sau 26 trận, thành tích thấp nhất từ đầu mùa.
Trên các đấu trường còn lại, họ bị loại ở tứ kết Cup Liên đoàn, vào vòng năm Cup FA và vòng 1/8 Europa League.
