Man Utd đã chơi có nét hơn so với trận thua Fulham ở vòng 5 Cup FA, nhưng chừng đó là chưa đủ để họ dẫn Real Sociedad tại Europa League.
Zirkzee ghi bàn đầu tiên ở Europa League mùa này, nhưng quả phạt đền trong hiệp hai khiến "Quỷ Đỏ" bị cầm chân trước trận lượt về trên sân Old Trafford sau đây một tuần.
Đội khách tạo ra nhiều cơ hội hơn trong hiệp một dù chỉ giữ bóng 39% thời lượng.
Họ dứt điểm bảy lần, trong đó có những tình huống ngon ăn.
Phút 20, hậu vệ Noussair Mazraoui chuyền vượt tuyến cho Diogo Dalot phá bẫy việt vị lao xuống.
Rasmus Hojlund ập vào cấm địa nhanh, nhưng Dalot không căng ngang mà ngoặt bóng lại và để cơ hội trôi qua.
Điều đó khiến tiền đạo Đan Mạch hét lên vì giận dữ.
Dalot có cơ hội để sửa sai ở phút 37, khi anh một lần nữa thoát xuống bên phải cấm địa.
Lần này hậu vệ Bồ Đào Nha chuyền sửa lưng hàng thủ Sociedad, để Bruno Fernandes đệm một chạm chân trái từ cự ly chỉ khoảng 7 m.
Tuy nhiên, hậu vệ Aritz Elustondo phá ra trên vạch vôi.
Man Utdtiếp tục tạo ra nhiều cơ hội hơn sau giải lao, để rồi mở tỷ số ở phút 57.
Alejandro Garnacho dốc bóng ở biên trong phải, rồi chuyền sửa lưng hàng thủ chủ nhà, giúp Zirkzee lao xuống đặt lòng về góc trái từ rìa cấm địa.
Thủ môn Alex Remiro phán đoán sai hướng, nên dù bóng bay không quá hiểm, anh cũng không thể cứu thua.
Đội khách sau đó lại phung phí cơ hội, trong đó Garnacho hai lần sút cận thành ở góc hẹp trong thế thoáng, nhưng đều đưa bóng trúng mép lưới.
Man Utd phải trả giá ở phút 70, khi trung vệ Nayef Aguerd đánh đầu trúng tay Bruno Fernandes đang giơ cao trong cấm địa.
Dù thủ môn "Quỷ Đỏ" không cố ý, trọng tài người Slovakia, ông Ivan Kruzliak vẫn thổi phạt đền sau khi xem lại tình huống.
Tiền đạo đội trưởng Mikel Oyarzabal không bỏ lỡ thời cơ này, sút phạt đền về góc trái, đánh lạc hướng thủ môn Andre Onana.
Sau bàn gỡ hòa, hàng chục nghìn khán giả sân Anoeta khoác vai nhau, quay lưng và cùng nhảy mừng.
Họ muốn giễu đội khách, vì đây là điệu nhảy quen thuộc của các CĐV Man City.
Thế trận đảo chiều kể từ đó, bởi tinh thần Sociedad dâng cao.
Họ suýt thắng ngược, nếu như cú đệm bóng cận thành của tiền đạo Orri Oskarsson.
Dù sao cơ hội đi tiếp vẫn rộng mở với cả hai đội, và cục diện cặp đấu sẽ khó lường nếu họ tiếp tục chơi như vậy ở lượt về.
