Arteta kế nhiệm Unai Emery từ tháng 12/2019, cùng Arsenal cán đích thứ 8 và 5 trong hai mùa đầu tại Ngoại hạng Anh, đồng thời không được dự Champions League trong 3 mùa đầu.
Nhưng Arsenal trở thành ứng viên vô địch, cạnh tranh quyết liệt với Man City, trước khi về nhì tại Ngoại hạng Anh hai mùa gần nhất.
Dù chưa đoạt danh hiệu lớn, HLV người Tây Ban Nha đã cùng các học trò đoạt Cup FA 2020, Siêu Cup Anh 2020, 2023.
Maresca thì chia tay Leicester vàdẫn dắt Chelseatừ hè 2024.
HLV Italy khởi đầu như mơ, giúp "The Blues" trở thànhứng viên vô địchNgoại hạng Anh, nhưng hụt hơi từ đầu năm 2025 và tụt xuống thứ tư.
Marescathừa nhận vẫn còn nhiều việc phải làm để giúpChelseavươn tới tầm của Arsenal và đua tranh danh hiệu.
"Khoảng cách hiện tại khá lớn, vì Arsenal thi đấu dưới trướng Arteta suốt 5 năm, nên khác biệt đáng kể", HLV Chelsea nói tại họp báo trước trận.
"Mục tiêu và nhiệm vụ của chúng tôi là thu hẹp khoảng cách đó.
Bảng điểm lúc này cho thấy khác biệt đó là 6 điểm.
Hy vọng chúng tôi sẽ thắng và rút ngắn cách biệt".
Nhà cầm quân 45 tuổi không mơ tranh vô địch vớiLiverpool, nhưng tham vọng chiếm vị trí thứ hai của Arsenal.
"Chắc chắn đó có thể là mục tiêu", ông nói.
"Nhưng trước mắt, chúng tôi phải tập trung cho trận gặp Arsenal.
Chúng tôi phải cố từng trận để cải thiện dần thứ bậc".
Maresca muốn Chelsea kiểm soát bóng và khai thác khoảng trống trướcArsenal.
"Ý định là như vậy, nhưng diễn biến phụ thuộc rất nhiều vào đối thủ", ông phân tích.
"Nếu chúng tôi lùi sâu phòng ngự, các tiền đạo sẽ phải bứt tốc 20 lần ở cự ly 60, 70 mét.
Nhưng nếu dâng cao ép sân, đội sẽ không có khoảng trống để thực hiện cú chạy nước rút đó.
Thế nên, chúng tôi sẽ cố gắng kiểm soát trận đấu.
Khi Arsenal dâng cao pressing, chúng tôi có thể sẽ có nhiều khoảng trống hơn để phản công".
Tại Ngoại hạng Anh mùa trước, Arsenalđè bẹp Chelsea 5-0trên sân nhà nhờ công Leandro Trossard, cùng các cú đúp của Ben White, Kai Havertz.
Khi đó, Chelsea được dẫn dắt bởiMauricio Pochettinovà đang đứng giữa bảng.
Nhưng thất bại tại Emirates là trận thua duy nhất của Chelsea trong 15 trận cuối Ngoại hạng Anh mùa trước.
HLVArtetaca ngợi Chelsea thăng tiến mạnh mẽ thời gian qua và không mong đợi chiến thắng tưng bừng tương tự trong màn tái đấu tại Emirates hôm nay.
"Đây sẽ là trận rất khác", ông nói.
"Cách họ phát triển rất ấn tượng, với số lượng tài năng mà Maresca sở hữu".
