Phút 20, Messi nhận thấy tiền vệ Bartosz Slisz đỡ lỗi trước cấm địa, nên lao lên và cướp được bóng.
Anh làm động tác giả sút, khiến pha trượt người chắn bóng của trung vệ Derrick Williams thành vô nghĩa.
Khi đối mặt thủ môn Brad Guzan, đội trưởng Inter Miami tiếp tục bấm bóng qua người đối thủ đang lao ra.
Bóng từ từ nảy vào lưới khi Williams và Guzan đều đang nằm sân sau truy cản bất thành.
Chứng kiến bàn thắng của Messi, HLV Mascherano vung nắm đấm lên rồi hô lớn: "Vào".
Ông từng là đồng đội của Messi ở Barca từ 2010-2018, và ở tuyển Argentina giai đoạn 2005-2018.
HLV 40 tuổi cho biết ông đã nhiều lần chứng kiến tận mắt đàn em làm được những điều tương tự.
"Với những bàn thắng như của Messi hôm nay, chỉ có cậu ấy mới làm được", Mascherano nói trong họp báo sau trận.
"Vì Messi là cầu thủ giỏi nhất lịch sử bóng đá, không có gì để nói hơn nữa.
Cậu ấy có khả năng ghi những bàn thắng đẹp nhất mọi người có thể thấy".
Truyền thông cũng thán phục bàn thắng của Messi trên sân Mercedes-Benz tối chủ nhật 16/3, giờ Atlanta.
"Messi khiến hậu vệ lẫn thủ môn ngã nhào.
Nhưng đó chỉ là một ngày chủ nhật bình thường của cầu thủ giỏi nhất lịch sử", kênhESPNbình luận.
"Thêm một mùa giải mới, thêm một hậu vệ gục ngã trước Messi".
Kênh thể thao này so sánh với bàn nâng tỷ số lên 2-0 của Messi cho Barca, tại lượt đi bán kết Champions League tối 6/5/2015 trên sân Camp Nou.
Khi đó, siêu sao Argentina ngoặt bóng khiến trung vệ Jerome Boateng ngã xuống sân, trước khi bấm bóng qua người thủ môn Manuel Neuer.
Sau gần 10 năm, Messitái hiện bàn thắng như vậy, dù ở giải đấu cấp thấp hơn nhiều so với Champions League.
Pha làm bàn này đến khi Messi tái xuất sau ba trận vắng mặt vì đau cơ đùi.
Trong trận thắng Atalanta United 2-1 - trận thứ 1.088 từ đầu sự nghiệp, Messi ghi bàn thứ 854, và được chọn làm cầu thủ hay nhất trận, theo thống kêFotmob.
Sau trận, Messi rời Miami để hội quân cùng tuyển Argentina, chuẩn bị chơi hai trận lớn gặp Uruguay và Brazil tại vòng loại World Cup 2026, khu vực Nam Mỹ.
