Trong video đăng trên tài khoảnInstagramcó gần 30 triệu người theo dõi, Mayweather nói rằng anh tự thân mua những bất động sản này, không thông qua đối tác nào.
Hơn 1.000 căn hộ ở khu Morningside Heights, Upper Manhattan sẽ được anh cho thuê, dự kiến thu về hàng triệu USD mỗi tháng.
"Đây mới chỉ là bước khởi đầu", anh nói.
Trong video, võ sĩ 48 tuổi đi song song với dãy nhà, chỉ vào từng tòa rồi nói: "Cái này của tôi.
Tất cả cửa hàng bán lẻ dưới những tòa nhà cũng của tôi.
Các bạn cũng có thể làm được điều này, và quan trọng là phải đi những nước cờ giàu sức mạnh".
Mayweather sinh năm 1977 tại thành phố Grand Rapids, bang Michigan, Mỹ, thi đấu quyền Anh chuyên nghiệp từ 1996.
Anh đã chơi 50 trận, với thành tích toàn thắng, nên có biệt danh "Độc cô cầu bại".
Anh đã 15 lần vô địch thế giới ở năm hạng cân, được coi là võ sĩ giỏi nhất mọi thời, theoBoxrec.
Mayweathercũng là võ sĩ có thu nhập cao nhất lịch sử, với 1, 48 tỷ USD, theoSportico.
Thu nhập này tính từ tiền lương thưởng thi đấu và các hợp đồng tài trợ.
Võ sĩ bất bại đứng trong top 10 VĐV có thu nhập cao nhất mọi thời, nơi cầu thủ bóng rổ Michael Jordan đứng đầu với 3, 75 tỷ USD.
Mayweather từng tuyên bố kiếm được 300 triệu USD mỗi tháng từ bất động sản, nhưng con số này chưa được xác minh.
Tháng 11/2024, anh đầu tư 100 triệu USD để cùng một đối tác mua hệ thống bất động sản giá 3 tỷ USD, nhằm cho thuê.
Võ sĩ 48 tuổi tập trung vào các tòa nhà ở New York, thành phố đông dân nhất và cũng có mật độ dân cao nhất nước Mỹ.
New York còn được coi là thủ đô văn hóa, tài chính và truyền thông của thế giới.
Mayweather tuyên bố giải nghệ năm 2017, nhưng sau đó vẫn đấu các trận biểu diễn, kiếm hàng chục triệu, thậm chí trăm triệu USD.
Ở tuổi 48, anh được cho muốn trở lại võ đài năm nay để đấu với Logan Paul, John Gotti III hay thậm chí có thể là cựu trung vệ Man Utd Rio Ferdinand.
Đối thủ thực sự của Mayweather chưa được xác nhận.
