Trước vòng 28, Real có cùng 57 điểm, nhưng kém đội dẫn đầu Barca chỉ số phụ.
Việc được thi đấu sớm là cơ hội để nhà đương kim vô địch vượt lên.
Nhưng mọi sự ban đầu không thuận lợi với thầy trò Carlo Ancelotti.
Ngay phút thứ 7, tận dụng tình huống lộn xộn sau quả phạt góc, Juan Foyth sút cận thành mở tỷ số cho Villarreal.
Chưa đầy một phút sau, Foyth lại dứt điểm hướng về góc xa, và cách biệt đã được nhân đôi nếu thủ thành Thibaut Courtois không kịp đổ người đẩy ra.
Tuy nhiên, chủ nhà không giữ được lợi thế dẫn trước quá lâu, trước sự bừng sáng của Mbappe.
Phút 17, đón bóng bật ra thủ môn đối phương, tiền đạo người Pháp sút chìm từ 10 m gỡ hòa 1-1.
Sau đó sáu phút, nhận quả tạt chìm bên cánh phải, anh cứa lòng từ 16 m gia tăng cách biệt lên 2-1.
Bị dẫn ngược, Villarreal tràn lên tấn công.
Vì thế, cho đến cuối trận, đội chủ nhà dứt điểm tổng cộng 23 lần và trúng đích 10 lần.
Trong khi đó, Realkiểm soát bóng nhiều hơn (55%), nhưng chỉ dứt điểm 9 lần và trúng đích 5 lần.
Trong bối cảnh đó, thủ môn Courtois trở thành người hùng cho đội bóng Hoàng gia.
Phút 45, cựu cầu thủ Arsenal, Nicolas Pepe đi bóng lắt léo bên cánh phải, nhưng sút bật tay Courtois.
Đầu hiệp hai, thủ môn người Bỉ đẩy thêm pha cứa lòng từ ngoài vòng cấm của Alex Baena.
Trận này, HLV Carlo Ancelotti cho Vinicius khởi đầu trên ghế dự bị.
Sau khi vào sân trong hiệp hai, tiền đạo người Brazil góp phần khuấy động cánh trái.
Phút 66, sau khi Vinicius mở bóng thoáng sang cánh phải, Federico Valverde tạt trúng tay hậu vệ chủ nhà, nhưng không được trọng tài cho hưởng phạt đền.
Cuối trận, Villarreal nỗ lực gỡ hòa bất thành.
Phút 83, Ayoze Perez xoay người sút từ 7 mét, nhưng vọt xà, bỏ lỡ cơ hội cuối cùng.
Sau chiến thắng vất vả, Real lên dẫn đầuLa Ligavới 60 điểm, hơn Barca ba điểm và Atletico bốn điểm.
Nhà đương kim vô địch thành công trong việc gây áp lực lên hai đối thủ cạnh tranh trước cuộc đại chiến.
Atletico sẽ tiếp Barca trong trận đấu tối 16/3 trên sân Metropolitano.
Ở giia đoạn một, Atletico đã thắng 2-1 ngay trên sân Montjuic.
