Sau trận đấu tối 15/3, kênhMovistarbắt được cảnh Mbappe cúi xuống thở dốc.
Khi được hỏi, tiền đạo 26 tuổi trả lời: "Tôi mệt muốn chết.
Không thể chịu nổi".
Mbappe và đồng đội xuống sức do phải gặp Villarreal chỉ 66 giờ sau trận lượt về vòng 1/8 Champions League - cuộc chiến kéo dài hơn 120 phút với Atletico.
Nhưng nhà đương kim vô địch đã vượt khó, thắng 2-1 và gây sức ép lên Barca.
Chính Mbappe ghi cả hai bàn cho Real.
"Mọi người đã xem trận gặp Atletico rồi.
120 phút với rất nhiều cảm xúc.
Và rồi sau đó hai ngày, chúng tôi phải đá tiếp.
Ngay cả khởi động cũng khó.
Nhưng chúng tôi phải tôn trọng và chiến đấu đến cùng.
Đó là những gì chúng tôi đã làm và chúng tôi vẫn thắng", Mbappe nói thêm.
Sau trận thắng Villarreal, HLV Ancelotti tuyên bố Real sẽkhông chơi thêm trận nàonếu không được nghỉ ít nhất 72 giờ.
Vấn đề đang gây tranh cãi trên các mạng xã hội.
Theo CĐV Real, việc nghỉ ít nhất 72 giờ sẽ giúp cầu thủ phục hồi tốt và đảm bảo chất lượng trận đấu.
Nhưng một số ý kiến cho rằng trận lượt về vòng 1/8 Champions League diễn ra tại Madrid, nên Real không mất sức di chuyển trước khi trở lại La Liga.
Real hiện xếp thứ haiLa Liga, với 60 điểm sau 28 trận.
Mbappe và đồng đội bằng điểm Barca, nhưng kém chỉ số phụ và chơi nhiều hơn một trận.
Sau thất bại 2-4 trước Barca, Atletico đang kém hai đội dẫn đầu 4 điểm.
Mbappe thi đấu choRealtừ hè 2024, chơi 44 trận và ghi 31 bàn.
Cựu sao PSG đang xếp thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới La Liga, với 20 bàn, kém Robert Lewandowski hai bàn.
Ngày 20 và 25/3, Mbappesẽ chơi cho tuyển Pháp trong hai trận tứ kết Nations League gặp Croatia.
Tiền đạo đội trưởng "Gà trống" trở lại lần đầu tiên kể từ khi vắng mặt hai đợt tập trung liên tiếp vào tháng 10 và 11/2024.
Thời điểm đó, anh đã xin ở lại CLB để tập trung lấy lại phong độ.
