Trong trận đấu trên sân Metropolitano, Alvarez ngã khi sút luân lưu, nhưng vẫn đưa được bóng vào khung thành Real.
Sau tình huống đó, tiền đạo của Real, Mbappe lập tức tố cáo với các trọng tài về việc cầu thủ đối phương mắc lỗi chạm bóng hai lần.
Sau đó, VAR cũng vào cuộc xác định Alvarez sút chân phải đưa bóng khẽ chạm chân trái trước khi vào lưới, nên phán quyết đây là pha đá hỏng.
Theo quy định, cầu thủ chỉ được chạm bóng một lần khi sút luân lưu.
Cuối cùng, Real thắng 4-2 và vào tứ kết.
Theo tờL'Équipe, Alvarez ngã do mặt sân trơn.
Sau tình huống đó, chính tiền đạo người Argentinathừa nhận với HLV Diego Simeone về lỗi chạm bóng hai lần.
Trái bóng được sử dụng tại Champions League không gắn chip như bóng được sử dụng tại Euro và World Cup, nhưng vẫn được tích hợp cảm biến bên trong.
Công nghệ bắt việt vị bán tự động, dùng 30 camera và AI để xác định điểm đá cho các tình huống việt vị cũng có thể góp phần giúp VAR bắt lỗi Alvarez.
Mbappelà một trong bốn cầu thủ sút luân lưu thành công cho Real, bên cạnh Jude Bellingham, Federico Valverde và Antonio Rudiger.
Cầu thủ Real đá hỏng duy nhất là Lucas Vazquez.
Trong khi đó, ngoàiAlvarez, Atletico còn một cầu thủ đá hỏng là Marcos Llorente.
Trận này, Conor Gallagher mở tỷ số choAtleticongay giây thứ 27.
Sau hai hiệp chính, hai đội hòa chung cuộc 2-2, phải đá thêm hai hiệp phụ, trước khi bước vào loạt luân lưu.
Realsẽ gặp Arsenal ở tứ kết.
Nếu vào bán kết, đối thủ của họ là PSG hoặc Aston Villa.
Hai cặp tứ kết còn lại là Barca - Dortmund và Bayern - Inter.
