Cavalier thường chơi ở sân vận động có sức chứa 3.000 người, nhưng đã chuyển sang sân Quốc gia Jamaica với sức chứa 35.000 khi đấu Inter Miami.
Đây là trận đầu tiên của Messi tại Jamaica, biến nó trở thành sự kiện lịch sử với bóng đá quốc gia Carribean này, nơi hiếm khi tiếp đón những cầu thủ tầm cỡ như siêu sao người Argentina.
Vé xem trận đấu được mua hết chỉ 30 phút sau khi Cavalier mở bán, dù công chúng Jamaica chưa biết khả năng ra sân của Messi.
Tiền đạo 37 tuổi nghỉ ba trận gần nhất củaInter Miami, và dự bị khi làm khách của Cavalier.
Phút 53, Messi vào thay Luis Suarez, và nhận tràng pháo tay từ khắp khán đài.
Trong gần 40 phút trên sân, Messi chạm bóng 29 lần, chuyền chính xác 86% (19/22) và dứt điểm hai lần.
Khoảnh khắc bùng nổ đến ở phút bù thứ hai, khi Santiago Morales chọc khe cho Messi thoát xuống sút chéo góc ấn định tỷ số 2-0.
Nhiều khán giả hò reo vui mừng dù chủ nhà Cavalier bị thủng lưới và sớm rời giải.
Đây là bàn thứ 853 trong sự nghiệp, và là thứ 37 củaMessicho Inter Miami.
Trong đó có ba bàn tại Cup vô địch các CLB CONCACAF mùa này.
Hai bàn trước được ghi trong hai lượt trận gặp Kansas City ở vòng một.
Bàn còn lại của Inter Miami hôm qua được ghi từ chấm phạt đền trong hiệp một, nhờ côngLuis Suarez.
Ở lượt đi trên sân nhà, Inter Miami cũng thắng 2-0 nhờ công Suarez và Tadeo Allende.
Messi và đồng đội sẽ gặp Los Angeles ở tứ kết.
Lượt đi diễn ra tại Los Angeles ngày 1/4, còn lượt về diễn ra trên sân Inter Miami sau đó một tuần.
CONCACAF Champions Cup, hay Cup vô địch các CLB CONCACAF, được coi như Champions League của Bắc Trung Mỹ và Caribbean, là giải vô địch các CLB vùng này.
Nhờ chức vô địch Leagues Cup 2023, Inter Miami lần đầu dự giải này năm ngoái, nơi họ vào đến tứ kết và thua Monterrey vớitổng tỷ số 2-5.
