"Đó là khoảng thời gian tồi tệ với tôi", Paredes nói trên tờInfobaehôm 9/3.
"Tôi gửi một tin nhắn khi trận đấu kết thúc, rồi một tin nhắn khác 15 ngày sau.
Nhưng Messi không phản hồi.
Anh ấy không nói gì với tôi trong ba tháng".
Hành động của Messi là hệ quả của sự hiểu nhầm ở trận đấu diễn ra trên sân Camp Nou hồi tháng 2/2021.
Khi đó, Paredes tỏ ra gay gắt và có lời lẽ chỉ trích một đồng đội tại PSG, song Messi nghe thấy rồi nghĩ rằng người đồng hương nhắm vào anh.
Dù Paredes cố gắng giải thích, Messi từ chối hiểu, chọn cách xa lánh cựu cầu thủ củaPSG.
"Messi đã thực sự rất tức giận.
Anh ấy thậm chí muốn xô xát với tôi", Paredes kể rằng mối quan hệ giữa hai bên chỉ trở lại bình thường vào ngày Messi gia nhập PSG.
"Thật tình cờ, chúng tôi hội quân ở CLB cùng ngày.
Lúc tôi đang đánh răng, đột nhiên anh ấy xuất hiện rồi ném tôi chai nước và hỏi: ‘Cậu làm gì ở đây sớm vậy?’.
Chúng tôi nói chuyện trở lại rồi cười lớn vì sự hiểu nhầm suốt khoảng thời gian trước đó".
Trong những năm tháng cùng chơi bóng tại PSG, Messivà Paredes giành hai chức vô địch Ligue 1.
Cả hai cùng chia tay đội chủ sân Công viên Các Hoàng tử năm 2023, khi Messi gia nhập Inter Miami, còn Paredes trở lại khoác áo AS Roma.
Xuyên suốt sự nghiệp, Messi và Paredes đã chơi 70 trận cùng nhau ở cả cấp CLB lẫn ĐTQG, với tổng cộng 3.800 phút.
Chỉ có sáu cầu thủ khác thi đấu bên cạnh Paredes đạt thông số tốt hơn.
Trong những lần cùng vào sân, bộ đôi này đã để lại dấu giày vào bốn bàn thắng.
Đỉnh cao vinh quang Messi cùng Paredes từng vươn tới làWorld Cup 2022khi Argentina vô địch thế giới.
Trước mắt, cả hai sẽ nỗ lực để giúp đội bóng xứ Tango lọt vào World Cup 2026.
Trong danh sách tập trung 33 tuyển thủ Argentina được HLV Lionel Scaloni công bố cách đây một tuần, Messi và Paredes đều có tên.
