Phút 19, tiền đạo Luis Suarez dốc bóng xuống bên trái cấm địa, rồi tạt ngược ra tuyến hai cho Messi.
Thủ quân Inter Miami đỡ bóng bằng ngực trên vạch cấm địa, rồi vô-lê đưa bóng bay căng về góc gần bên phải, mở tỷ số cho chủ nhà.
Đây là bàn thắng thứ 852 của siêu sao Argentina trong 1.086 trận.
Messi đã có thể lập cú đúp, nếu không bỏ lỡ cơ hội tốt ở phút 51.
Từ cú bấm bóng của Telasco Segovia, thủ quân Argentina thoát xuống đối mặt và sút một chạm về bên phải nhưng trúng chân thủ môn John Pulskamp bật ra.
Messi đã đánh lừa được Pulskamp trong tình huống này, khi thủ môn đội khách đổ người sang trái, nhưng vẫn kịp dùng chân phá.
Đó là hai cơ hội duy nhất của Messi trong trận này, khi anh chủ yếu lùi sâu để làm bóng.
Bàn thắng thứ hai của Miami cũng có dấu giày từ Messi.
Phút bù đầu hiệp một, anh chọc khe dọc biên trái cho Jordi Alba thoát xuống.
Cựu hậu vệ Barca có quá nhiều thời gian và không gian để ngắm nghía.
Khi thấy Messi bị theo sát, anh mới căng ngang cho Tadeo Allende đệm cận thành ghi bàn.
Sau ba trận chính thức đầu tiên mùa giải 2025, Messiđã ghi hai bàn và kiến tạo hai lần.
Theo thống kêFotmob, anh được chấm 8, 3 điểm trận này, nhưng chỉ đứng thứ hai sau Suarez (8, 4).
Tiền đạo người Uruguay ghi bàn thứ ba cho đội nhà cuối hiệp một, với pha tỳ đè hậu vệ Kansas City, trước khi vô-lê đập đất vào lưới từ cự ly dưới 10 m.
Tỷ số hai lượt khi đó đã là 4-0, vì thế các trụ cột Miami như Sergio Busquets, Messi và Suarez lần lượt rời sân nghỉ dưỡng sức trong hiệp hai.
Thời điểm Messi ra nghỉ phút 68, hàng nghìn khán giả đứng dậy vỗ tay tán thưởng.
Có người giơ cao hai tay rồi cúi gập người xuống như để thán phục.
Đội khách cũng chỉ gỡ lại được một bàn, thất bại chung cuộc 1-4.
Kết quả này giúp Miami vào vòng 1/8 gặp Cavalier (Jamaica).
Lượt đi vòng 1/8 diễn ra ngày 6/3, tại Florida, còn lượt về đá sau đó một tuần.
Cup C1 Bắc Trung Mỹ (Concacaf Champions Cup) 2025 quy tụ 27 đội, đá loại trực tiếp từ 4/2 đến 1/6.
Inter Miami đá từ vòng một để tranh suất vào vòng 1/8.
Ở lượt đi vòng một, đoàn quân Javier Mascherano hạ Kansas City 1-0 dưới trời âm 16 độ C, vớibàn thắng duy nhấtcủa Messi.
