Sau khi bị New York City cầm hòa 2-2 ở trận ra quân MLS 2025, nhiều cầu thủ Inter Miami phản ứng với trọng tài Alexis Da Silva và đối thủ.
Messi có lúc chỉ tay thẳng vào mặt trọng tài rồi liên tục nói gì đó, đến mức phải nhận thẻ vàng.
Sau đó, siêu sao người Argentina tiếp tục lời qua tiếng lại với Ballouchy.
Anh đặt tay lên vai của trợ lý HLV của New York City, rồi quay đi.
Khi đó, Ballouchy đang nói chuyện với một thành viên khác trong ban huấn luyện Inter Miami.
Đột nhiên, Messi quay lại, đặt tay lên gáy Ballouchy rồi có động tác bóp.
Ballouchy dường như bị đau, rụt cổ lại và nhìn về phía Messi một cách ngạc nhiên.
Sau đó, thủ quân Inter Miami mới bỏ đi.
Ngày 26/2, Ban tổ chức giải bóng đá nhà nghề Mỹ (MLS) thông báo rằng Messi đã "vi phạm quy định đưa tay lên mặt, đầu hoặc cổ đối thủ".
Tuy nhiên, giải đấu không tiết lộ mức tiền phạt siêu sao 37 tuổi.
Cũng trong thông báo của MLS, tiền đạo Luis Suarez bị phạt tiền với lý do tương tựMessi, nhưng với một cầu thủ khác.
Messi và Suarez vẫn đủ điều kiện chơi trận tiếp theo ở MLS gặp Houston Dynamo tối 2/3.
Các cầu thủ Inter Miami không hài lòng với trọng tài ở trận gặp New York City, một phần vì họ phải chơi thiếu người từ phút 23, sau khi trung vệ Tomas Aviles nhận thẻ đỏ.
Có thời điểm bị dẫn 1-2, chủ nhà vẫn gỡ hòa ở phút bù cuối nhờ công tiền vệ Telasco Segovia.
Messi không ghi bàn, nhưng kiến tạo hai lần trận này.
Hợp đồng của Messi với Inter Miami sẽ hết hạn cuối năm nay, và đội bóng của David Beckham đang muốn tiếp tục gia hạn.
Còn theoSky Sport, siêu sao Argentina có muốn trở lại Barca nhưng chỉ khi nào Joan Laporta không còn làm Chủ tịch.
