Trên sân Mercedes-Benz tối 16/3, Messi đá trọn 90 phút.
Ngôi sao Argentina chạm bóng 76 lần, chuyền chính xác 88% với một đường quyết định (key pass), qua người ba lần, dứt điểm bảy lần với năm cú trúng đích.
Anh được chuyên trangSofascorechấm 8, 9 điểm - cao nhất trận.
Phút 20, Messicướp bóng trước vòng cấm rồi ngoặt bóng loại bỏ hậu vệ Derrick Williams.
Anh lốp bóng qua đầu thủ thành Brad Guzan rồi chạy ra góc sân chia vui với các đồng đội.
Đây là bàn thứ 854 trong sự nghiệp, và là thứ 38 của Messi cho Inter Miami.
Tiền đạo Argentina ghi bàn đầu tiên tại MLS mùa này, và ba bàn còn lại đến ở Cup vô địch các CLB CONCACAF.
Tại MLS mùa trước, dù lỡ hai tháng vì chấn thương mắt cá, Messi vẫn thi đáu thăng hoa với 20 bàn và 16 kiến tạo qua 19 trận.
Anh góp công lớn giúp Inter Miami đoạt Supporters' Shield 2024 và kết thúc giai đoạn tính điểm với kỷ lục 74 điểm.
Cá nhân Messi còn đoạt Landon Donovan MVP - danh hiệu dành chocầu thủ MLS hay nhất mùa.
Ngoài pha làm bàn này, Messi còn nhiều tình huống khác làm khốn khổ hàng thủ đối phương.
Phút bù hiệp một, anh sút phạt đưa bóng qua hàng rào, nhưng bị Guzan bắt dính.
Phút 88, khi tỷ số là 1-1, ngôi sao Argentina đỡ bóng trong vòng cấm rồi tung người dứt điểm đi sạt cột.
Với lợi thế sân nhà, Atlanta nhập cuộc tưng bừng và mở tỷ số ngay phút 11 nhờ cú đánh đầu của Latte Lath.
Sau khi Messi gỡ hòa 1-1, Inter Miami hoàn tất màn ngược dòng nhờ công cầu thủ vào thay người Fafa Picault ở phút 89.
Kết quả này giúpInter Miaminối dài mạch bất bại lên 8 trận trên mọi đấu trường từ đầu mùa.
Messi và các đồng đội đang dẫn đầu khu vực miền Đông của MLS với 10 điểm, sau ba thắng, một hòa, hơn Philadelphia Union một điểm.
Inter Miami còn gặp Los Angeles tạitứ kếtCup vô địch các CLB CONCACAF, được coi như Champions League của Bắc Trung Mỹ và Caribbean.
Lượt đi diễn ra tại Los Angeles ngày 1/4, còn lượt về diễn ra trên sân Inter Miami sau đó một tuần.
