Messi đá trọn 90 phút và lốp bóng ghi bàn tuyệt đẹp giúp Inter Miami thắng ngược Atlanta 2-1 tại vòng 4 MLS ngày 16/3.
Nhưng sau trận, anh cảm thấy khó chịu ở cơ khép chân trái.
Kết quả chụp MRI cho thấy tiền đạo số 10 này dính chấn thương cơ này, dù chỉ ở mức độ không quá nghiêm trọng.
Messi trước đó có tên trong danh sách 33 cầu thủ HLV Lionel Scaloni gọi lên tuyển Argentina chuẩn bị cho hai trận tiếp theo ở vòng loại World Cup 2026 - làm khách của Uruguay ngày 21/3 rồi tiếp Brazil ngày 25/3.
Nhưng sau khi được Inter Miami cập nhật tình hình, Scaloni đã gạch tên tiền đạo 37 tuổi.
"Thật đáng tiếc và xấu hổ vì tôi không thể dự hai trận đấu then chốt của đội tuyển với Uruguay, Brazil.
Như mọi lần trước, tôi rất muốn cùng toàn đội chiến đấu, nhưng một chấn thương vào giờ chót khiến tôi phải tạm nghỉ và vắng mặt đợt này", Messithông báo trênInstagram.
Trước Messi, Argentina đã mất hai trụ cột khác ở đợt tập trung này, là tiền đạo Paulo Dybala và hậu vệ phải Gonzalo Montiel.
Dybala tái phát vết đau cơ đùi trái khi vào thay người rồi ra nghỉ chỉ sau 11 phút giữa trận thắng Cagliari 1-0 ở Serie A hôm 16/3.
Còn Montiel thì bị rách cơ trong trận River Plate hòa Riestra 0-0 ở giải VĐQG Argentina cùng ngày.
Khi chốt danh sách tập trung tại Buenos Aires hôm qua, HLV Scaloni gạch tên thêm 4 cầu thủ nữa, gồm Francisco Ortega , Alejandro Garnacho , Claudio Echeverri và Giovani Lo Celso vì các lý do chiến thuật.
Do đó, Argentina sẽ chỉ tâp trung với 26 cầu thủ để chuẩn bị đấu Uruguay rồi Brazil.
Argentinahiện dẫn đầu vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ với 25 điểm, từ 8 chiến thắng, một hòa và ba trận thua sau 12 lượt.
Uruguay xếp kế sau với 5 điểm ít hơn, trong khi Brazil năm với chỉ 18 điểm.
Brazil cũng mất tiền đạo số một Neymar - người đang lấy lại phong độ từ khi hồi hương khoác áo Santos nhưng dính chấn thương ngay trước đợt tập trung.
Ở lượt đi, Argentina thua Uruguay 0-2 trên sân nhà Bombonera ngày 16/11/2025, nhưng thắng 1-0 trên sân Brazil sau đó 5 ngày.
Khi đó, Messi đá trọn trận thua Uruguay, và chơi 77 phút trước khi nhường chỗ cho Di Maria trong trận thắng Brazil.
