Messi không hài lòng về diễn biến và kết quả trận đấu tối 22/2.
Đầu tiên, đội trưởng Inter Miami nổi giận chất vấn trọng tài Rosendo Mendoza.
Dù ông này lùi lại và ra hiệu dừng tranh cãi, Messi vẫn tiếp tục và chỉ tay vào mặt.
Cuối cùng, trọng tài Mendoza quyết định rút thẻ vàng cho chủ nhân 8 Quả Bóng Vàng.
Khi đi ngang qua trợ lý HLV Mehdi Ballouchy của New York City FC, Messi lại nói gì đó.
Anh sau đó có vẻ căng thẳng, lấy tay che miệng và khẩu chiến với sự xuất hiện của hai trợ lý HLV của Inter Miami.
Trước khi rời đi, Messi đặt tay lên cổ của Ballouchy rồi ấn mạnh.
Vị trợ lý bên phía New York City FC có vẻ bất ngờ, nhìn theo đầy tức tối.
Trận này, Messi kiến tạo cả hai bàn cho Tomas Aviles ở phút thứ 5 và Telasco Segovia ở phút 90+10, cứu Inter Miami khỏi thất bại trước New York City FC.
Mitja Ilenic và Alonso Martinez ghi hai bàn cho đội khách ở phút 26 và 55.
Đây là trận mở màn cho mùa giải MLS 2025.
Inter Miami là ĐKVĐ Suppotter' Shield, danh hiệu dành cho đội dẫn đầu giai đoạn tính điểm.
Trước đó, trong trận khởi đầu mùa 2025, gặp Sporting Kansas City ở lượt đi vòng một CONCACAF Champions Cup, Messighi bàn đem lại chiến thắng 1-0 cho Inter Miami.
Hai đội sẽ đá trận lượt về vào ngày 25/2.
Messi gia nhậpInter Miamitừ tháng 7/2023, giành Leagues Cup 2023 và Suppotter' Shield 2024.
Đội chủ sân Chase trắng tay cho đến khi ký hợp đồng với tiền đạo 37 tuổi người Argentina.
