"Các cầu thủ luôn phải tôn trọng quyết định của HLV như Stefano Pioli", chuyên trang thể thaoKoooradẫn lời Mido.
"Ronaldo đáng lẽ phải rời sân đúng mực.
Hành động của cậu ấy rõ ràng đã gây áp lực lên đội bóng".
Ronaldo mở tỷ số với cú đá bồi trong trận Al Nassr thắng Al Kholood 3-1 tại vòng 25 Saudi Pro League.
Nhưng phút 56, khi đang dẫn 3-0, hậu vệ Nawaf Boushal bị truất quyền thi đấu, khiến Al Nassr chỉ còn chơi với 10 người.
5 phút sau, HLV Pioli rút Ronaldo ra sân, để đưa tiền vệ Ayman Yahya vào thay.
Trên đường rời sân, Ronaldo vùng vằng, nói gì đó với Pioli, sau đó đi thẳng vào đường hầm.
Mido cho rằng dư luận "sẽ chỉ nói về sự giận dữ của Ronaldo, thay vì chiến thắng của Al Nassr".
"Ronaldo là hình mẫu của các cầu thủ khắp thế giới, nên hành động này của cậu ấy sẽ tạo ra vấn đề cho Al Nassr", cựu tiền đạo 42 tuổi nói thêm.
Mido 41 tuổi, từng chơi ở vị trí tiền đạo cho các CLB Ngoại hạng Anh, La Liga hay Serie A.
Anh treo giày hè 2013 để bắt đầu sự nghiệp HLV, dẫn các CLB Ai Cập.
Thời 2018-2019, Mido làm HLV Al Wehda ở Saudi Pro League.
Mido từng chê người tiền nhiệm của Pioli, HLV Luis Castroquá yếu đuối trước Ronaldo.
Đây là lần thứ hai liên tiếp Ronaldo bị thay ra sớm mà không phải là tiền đạo 21 tuổi Jhon Duran, khiAl Nassrphải chơi thiếu người vì thẻ đỏ.
Trong lần đầu, HLV Pioli phải gọi Ronaldo ra sát đường biên để nói về quyết định thay người, trước khi thực hiện.
Lần này, HLV người Italy không làm như thế.
Truyền thông Arab cho rằng đây là lần đầu Pioli khiến Ronaldo giận dữ.
Đây là lần thứ chín Ronaldo bị thay ra trên mọi đấu trường mùa này.
Trong 8 lần trước, thủ quân Al Nassr vui vẻ chấp nhận.
Lần này thì khác.
Ronaldođang dẫn đầu cuộc đua Vua phá lưới Saudi League với 19 bàn thắng, hơn tiền đạo đứng thứ hai Abderrazak Hamdallah hai bàn.
Nhưng sau trận thắng Al Kholood, Al Nassr vẫn chỉ đang đứng thứ ba, ít hơn đỉnh bảng của Al Ittihad 10 điểm.
