Hôm 26/2, Kazu Miura bước sang tuổi 58, qua đó tự phá kỷ lục cầu thủ nhiều tuổi nhất tham gia thi đấu chuyên nghiệp.
Miura hiện khoác áo Atletico Suzuka, CLB thuộc giải hạng tư Nhật Bản.
Ông nhiều tuổi hơn HLV Park Kang-jo (45 tuổi) và Chủ tịch Hiroshi Saito (54).
Miura là một câu chuyện thú vị của bóng đá.
Thời đỉnh cao, ngôi sao sinh năm 1967 là một trong những cầu thủ hàng đầu của bóng đá châu Á, từng chơi cho Santos (Brazil), Genoa (Italy), Dinamo Zabreb (Croatia), ghi 218 bàn trong 802 trận cấp CLB, hai lần vô địch Nhật Bản và một lần ở Croatia.
Ông cũng để lại dấu ấn đậm nét với tuyển Nhật Bản, khi là cầu thủ lập công nhiều thứ hai với 55 bàn, chỉ kém Kunishige Kamamoto (ngôi sao thập niên 1960 và 1970, với 75 bàn).
Cầu thủ ghi bàn nhiều nhất còn thi đấu cho Nhật Bản là Takumi Minamino mới có 24 bàn.
Miura từng góp phần giúp đội tuyển lên ngôi vô địch châu Á 1992 và giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất châu Á cùng năm.
Trong khi những cầu thủ cùng thời như Roberto Baggio đã giải nghệ hơn 20 năm, Miura vẫn nỗ lực duy trì thể lực và đam mê cống hiến.
Giai đoạn 2005-2021, ông khoác áo Yokohama FC tại giải hạng Nhất và hạng Hai Nhật Bản, ghi 27 bàn trong 293 trận.
Mùa 2022-2023 và 2023-2024, ông tới Bồ Đào Nha chơi chín trận cho đội hạng Hai Oliveirense.
Từ năm 2024, ông trở lại Nhật Bản khoác áo cho Atletico Suzuka.
Miura từng tiết lộ sẽ chơi ít nhất đến 60 tuổi.
Ông trở thành tấm gương cho những cầu thủ muốn kéo dài sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp.
