Ngày 28/2, Fenerbahcetuyên bố các luật sư của CLB đã đệ đơn kiện Galatasaray đòi bồi thường thiệt hại về mặt đạo đức trị giá 1, 907 triệu lira Thổ Nhĩ Kỳ, khoảng 52.000 USD.
Số tiền này biểu tượng cho việc Fenerbahce được thành lập vào năm 1907 và cũng có trên logo của CLB.
Sau trận Fenerbahce hòa 0-0 trên sân Galatasaray ở vòng 24 giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ Super Lig hôm 24/2, Mourinhoca ngợi trọng tài chính người Slovenia Slavko Vincic, nói rằng trận đấu sẽ trở thành thảm họa nếu được điều khiển bởi một trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ.
Ông sau đó còn nhận xét đối thủ "nhảy cẫng lên như khỉ và đòi phạt thẻ vàng" ở tình huống va chạm liên quan đến hậu vệ 19 tuổi Yusuf Akcicek của Fenerbahce ở đầu trận.
Sau trận, Galatasaray tuyên bố Mourinho có những phát biểu mang tính phân biệt chủng tộc và sẽ đệ đơn khiếu nại hình sự lên UEFA, FIFA.
Một ngày sau, Fenerbahce phản bác, cho rằng những lời trích dẫn phát biểu của Mourinho đã "bị cắt xén hoàn toàn khỏi ngữ cảnh vàcố tình bị bóp méo".
Theo đội chủ sân Sukru Saracoglu, trong phát biểu sau trận, Mourinho chỉ mô tả phản ứng thái quá của ban huấn luyện Galatasaray và các quyết định của trọng tài, và không có ý phân biệt chủng tộc dưới bất kỳ hình thức nào.
Đến ngày 27/2, LĐBĐ Thổ Nhĩ Kỳ (TFF) phạt Mourinho 44.000 USD vàcấm chỉ đạo 4 trận.
TFF cho rằng nhà cầm quân người Bồ Đào Nha đã phát ngôn xúc phạm giới trọng tài Thổ Nhĩ Kỳ, gây hỗn loạn và mất trật tự trong bóng đá, vi phạm đạo đức thể thao, thúc đẩy bạo lực và có thể kích động các sự cố liên quan CĐV.
Mourinho là một trong những HLV thành công nhất lịch sử, đoạt 26 danh hiệu cho năm CLB, gồm Porto, Chelsea, Inter Milan, Real Madrid, Man Utd và Roma.
Ông đang giữ kỷ lụcHLV đầu tiên chinh phụccả Champions League, Europa League, Conference League, và là nhà cầm quân duy nhất vô địch châu Âu với bốn CLB.
Ông cũng đãphá kỷ lụccủa Carlo Ancelotti để trở thành HLV dẫn dắt nhiều đội dự Cup châu Âu nhất (9 đội, gồm Benfica, Porto, Chelsea, Inter Milan, Real Madrid, Man Utd, Tottenham, Roma và Fenerbahce).
Mourinho dẫn dắt Fenerbahce theo hợp đồng 2 năm, kể từ 2024.
Qua 40 trận, ông và học trò thua 5, hòa 10, thắng 25 - đạt tỷ lệ 62, 50 %.
Hồi tháng 11, Mourinho từng bị phạt tiền và cấm chỉ đạo một trận vì phát biểu chỉ trích trọng tài và ám chỉ giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳcó tham nhũng.
