Trận đấu giữa Galatasaray và Fenerbahce ở vòng 24 có ý nghĩa quan trọng với cuộc đua ở giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ Super Lig.
Galatasaray đang dẫn đầu với 63 điểm, hơn đội bóng của Mourinho 6 điểm.
Trước những cáo buộc rằng Galatasaray được thiên vị, ban tổ chức đã thuê trọng tài người Slovenia Slavko Vincic cầm còi cuộc đại chiến tại sân RAMS Park.
Sau trận hòa 0-0, Mourinhohoan nghênh quyết định lựa chọn trọng tài không phải người Thổ Nhĩ Kỳ và ca ngợi ông Vincic.
"Trọng tài đã làm việc tuyệt vời", HLV người Bồ Đào Nha bày tỏ.
"Bất kỳ ai, không chỉ từ đất nước này mà còn ở nước ngoài, đã xem một trận cầu lớn.
Lý do khiến trận đấu này hấp dẫn là nhờ trọng tài".
"Người Đặc Biệt" cho biết, sau trận ông đã đến phòng thay đồ của trọng tài để cảm ơn.
Tại đó, ông đã có ý khiêu khích một trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ.
"Trọng tài thứ tư cũng có mặt ở đó, đó là một người Thổ Nhĩ Kỳ.
Tôi quay sang nói rằng sẽ thật thảm họa nếu ông ta bắt chính.
Khi tôi nói ông ấy, tôi nói đến xu hướng chung của trọng tài Thổ Nhĩ Kỳ", Mourinho kể lại.
Khi được hỏi thêm về tình huống va chạm liên quan đến hậu vệ 19 tuổi Yusuf Akcicek của Fenerbahce ở đầu trận, Mourinho tiếp tục móc mỉa trọng tài Thổ Nhĩ Kỳ.
"Một lần nữa, tôi phải cảm ơn trọng tài người Slovenia", HLV 62 tuổi nhấn mạnh.
"Tình huống đó, mọi người trên băng ghế đối phương đều nhảy cẫng lên như khỉ và đòi phạt thẻ vàng.
Nếu trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ cầm còi, Akcicek sẽ bị thẻ vàng ngay lập tức, và chỉ sau 5 phút, tôi phải thay cậu ấy ra".
Không lâu sau phát biểu của Mourinho, Galatasaray ra thông báo rằng từ khi dẫn dắt Fenerbahce năm ngoái, Mourinho đã liên tục có những tuyên bố xúc phạm nhắm vào người dân Thổ Nhĩ Kỳ.
"Hôm nay, lời lẽ của ông ta đã leo thang, vượt ra ngoài những bình luận vô đạo đức, thành lời lẽ vô nhân đạo rõ ràng", thông báo có đoạn.
Từ đó, Galatasaray tuyên bố tiến hành các thủ tục tố tụng hình sự liên quan đến những phát biểu phân biệt chủng tộc của Mourinho và sẽ gửi khiếu nại chính thức lên UEFA, FIFA.
Galatasaray cũng cảnh báo Fenerbahce - CLB tự nhận là tập thể luôn tuân thủ các giá trị đạo đức chuẩn mực, và yêu cầu đối thủ ngăn cản những hành vi đáng chê trách của Mourinho.
HLV Okan Buruk của Galatasaray cũng chỉ trích đồng nghiệp vì liên tục phàn nàn với trọng tài về một số quyết định trong trận.
Ông nhấn mạnh Mourinho chỉ biết than khóc về những quyết định của trọng tài, đồng thời lên án việc cựu HLV của Real, Man Utd xúc phạm trọng tài Thổ Nhĩ Kỳ.
Mourinho dẫn dắt Fenerbahce theo hợp đồng 2 năm, kể từ 2024.
Qua 40 trận, ông và học trò thua 5, hòa 10, thắng 25 - đạt tỷ lệ 62, 50 %.
Hồi tháng 11, Mourinho từng bị phạt tiền và cấm chỉ đạo một trận vì phát biểu chỉ trích trọng tài và ám chỉ giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳcó tham nhũng.
