Trong họp báo sau trận đấu trên sân Sukru Saracoglu, một phóng viên nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, đặt câu hỏi cho Mourinho.
Sau hơn 30 giây, HLV người Bồ Đào Nha bắt đầu tỏ vẻ chán nản và nhắm nghiền mắt.
Sau đó 15 giây nữa, ông thở dài rồi chống khuỷu tay xuống bàn, gục đầu vào lòng bàn tay trong khoảng vài giây.
Sau khi câu hỏi kết thúc, dài khoảng 50 giây, ông mới ngồi thẳng dậy và chờ phiên dịch.
Mất thêm khoảng 25 giây để phiên dịch nói về các quyết định thay người của ông trong trận, Mourinho trả lời: "Tôi quá mệt mỏi với những câu hỏi kiểu này.
Tôi là người mệt mỏi.
Sau 90 phút căng thẳng, tôi không muốn nghe những câu hỏi như vậy".
Cuộc họp báo diễn ra gần 0h ngày 7/3, giờ Istanbul.
Mourinho cũng không thoải mái, khi đội nhà vừa thua CLB Rangers của Scotland 1-3.
Kết quả này khiến họ phải thắng cách biệt hai bàn trở lên ở lượt về tại Glasgow ngày 13/3.
Trong trận đấu vừa qua, Mourinhophải thay người bất đắc dĩ phút 16, vì trung vệ Caglar Soyuncu chấn thương rời sân, nhường vị trí cho Alexander Djiku.
Đầu hiệp hai, ông cũng tăng cường hàng công khi tiền đạo Anderson Talisca và Allan Saint-Maximin lần lượt vào sân, thế chỗ một trung vệ và hậu vệ.
Fenerbahce chơi với sáu cầu thủ tấn công từ phút 79, để rồi nhận bàn thua cuối cùng sau đó hai phút.
Cặp đấu vẫn còn trận lượt về trên sân Ibrox, vì thế giới chuyên môn cho rằng Mourinho đã quá mạo hiểm khi dùng nhiều tiền đạo.
Trên diễn đàn CĐV bóng đá Thổ Nhì Kỳ ởReddit, nhiều tài khoản cho rằng Mourinho đã thiếu tôn trọng quốc gia này.
"Quá thiếu tôn trọng.
Đúng là hành động thường thấy ở Mourinho", tài khoảnReason_towearcondomshâm mộ Fenerbahce bình luận.
"Những hành động như vậy trong thật tệ khi đội bóng thất bại".
Trận thua Rangers khiến thầy trò Mourinho đứt mạch 18 trận bất bại trên mọi đấu trường.
Tại giải vô địch Thổ Nhì Kỳ, Fenerbahceđang đứng nhì bảng, ít hơn Galatasaray 4 điểm.
