Bên cạnh bốn trận bị cấm chỉ đạo, LĐBĐ Thổ Nhĩ Kỳ (TFF) còn phạt Mourinho 44.000 USD.
TFF cho rằng HLV của Fenerbahce đã phát ngôn xúc phạm giới trọng tài Thổ Nhĩ Kỳ, gây hỗn loạn và mất trật tự trong bóng đá, vi phạm đạo đức thể thao, thúc đẩy bạo lực và có thể kích động các sự cố liên quan CĐV.
Hôm 24/2, Fenerbahce hòa 0-0 với đội dẫn đầu giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ, Galatasaray.
Trận đấu do trọng tài người Slovenia, Slavko Vincic điều khiển nhằm đảo bảo tính trung lập.
Sau trận, Mourinho nói: "Trọng tài đã có màn trình diễn tuyệt vời.
Bất kỳ ai, không chỉ từ đất nước này mà còn ở nước ngoài, đã xem một trận đấu lớn.
Người đảm bảo cho điều đó chính là trọng tài".
Tuy nhiên, nặng nề nhất là việc Mourinho bình luận về sự cố đầu trận đấu liên quan đến hậu vệ Yusuf Akcicek của Fenerbahce.
Ông nói: "Một lần nữa, tôi phải cảm ơn trọng tài, vì nếu trọng tài là người Thổ Nhĩ Kỳ, sau pha ngã vờ rõ ràng, những người trên băng ghế chỉ đạo của Galatasaray sẽ nhảy lên như khỉ để đòi phạt.
Một trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ nào đó sẽ phạt thẻ vàng Akcicek, và sau đó năm phút tôi sẽ phải thay cậu ta".
Galatasaray tuyên bố sẽ khởi kiện hình sự đối với Mourinho, đồng thời báo cáo lên FIFA, UEFA về "phát ngôn phân biệt chủng tộc" của HLV người Bồ Đào Nha.
Fenerbahcethì cho rằng bình luận của Mourinho bị cắt xén khỏi ngữ cảnh và cố tình bóp méo.
Họ cũng lên kế hoạch thực hiện hành động pháp lý "chống lại lời buộc tội vô căn cứ" từ Galatasaray.
Hồi đầu mùa, Mourinhođã bị phạt tiền và cấm chỉ đạo do bình luận về trọng tài Thổ Nhĩ Kỳ.
Cựu HLV của Porto, Chelsea, Inter, Real, Man Utd, Tottenham và Roma tới Thổ Nhĩ Kỳ dẫn dắt Fenerbahce từ hè 2024.
Hiện, họ xếp thứ hai với 58 điểm, kém Galatasaray sáu điểm.
