"Họ không khôn ngoan khi tấn công tôi, vì họ không biết quá khứ của tôi", Mourinho nói trong cuộc phỏng vấn độc quyền vớiSky Sportshôm 6/3.
"Họ không biết mối liên hệ của tôi với châu Phi, với người dân châu Phi, các cầu thủ châu Phi và các tổ chức từ thiện châu Phi".
HLV người Bồ Đào Nha cho rằngGalatasaraycó nước đi sai lầm khi kiện ông phân biệt chủng tộc và thậm chí phản tác dụng.
"Mọi người đều biết tôi là ai", Mourinho tiếp tục.
"Mọi người đều biết những phẩm chất xấu của tôi, nhưng luận điệu mà họ nói về tôi lại không phải là một trong những phẩm chất xấu của tôi.
Hoàn toàn ngược lại.
Điều quan trọng nhất là tôi biết mình là ai, và việc tấn công tôi bằng cáo buộc phân biệt chủng tộc là lựa chọn tồi".
Sau trậnFenerbahcehòa 0-0 trên sân Galatasaray ở vòng 24 giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ Super Lig hôm 24/2, Mourinho ca ngợi trọng tài chính người Slovenia Slavko Vincic, nói rằng trận đấu sẽ trở thành thảm họa nếu được điều khiển bởi một trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ.
Ông còn nhận xét đối thủ "nhảy cẫng lên như khỉ và đòi phạt thẻ vàng" ở tình huống va chạm liên quan đến hậu vệ 19 tuổi Yusuf Akcicek của Fenerbahce ở đầu trận.
Đáp lại, Galatasaray tuyên bố Mourinho có những phát biểumang tính phân biệt chủng tộcvà sẽ đệ đơn khiếu nại hình sự lên UEFA, FIFA.
Fenerbahce lập tức đáp trả, cho rằng những lời trích dẫn phát biểu của Mourinho đã "bị cắt xén hoàn toàn khỏi ngữ cảnh vàcố tình bị bóp méo".
CLB này còn đệ đơn kiện Galatasarayđòi bồi thường thiệt hạivề mặt đạo đức trị giá 1, 907 triệu lira Thổ Nhĩ Kỳ, khoảng 52.000 USD.
LĐBĐ Thổ Nhĩ Kỳ (TFF) ban đầu phạt Mourinho 44.000 USD và cấm chỉ đạo 4 trận, nhưng sau đó giảm còn nộp 16.000 USD và cấm 2 trận.
Về cáo buộc phân biệt chủng tộc, Mourinho nói thêm "Tôi chỉ cảm thấy: làm sao họ có thể hạ mình xuống thấp như vậy?".
Khi được hỏi có hối hận về phát biểu như vậy không, Mourinhosuy nghĩ một lúc rồi lắc đầu.
"Người Đặc Biệt" cho biết phát biểu "nhảy cẫng như khỉ" nhắm vào HLV Okan Buruk của Galatasaray và nhấn mạnh những động thái ngoài đường biên của đồng nghiệp là khó chấp nhận.
Mourinho cảm kích trước sự ủng hộ từ những người ông biết và những người ông không biết.
"Có lẽ ngay cả những người không thích tôi cũng đã ủng hộ tôi", cựu HLV Chelsea và Man Utd bày tỏ.
"Tôi cảm ơn những người không gặp vấn đề gì khi lên tiếng, đặc biệt là các cựu cầu thủ, học trò cũ.
Đó là những tiếng nói rất quan trọng".
Mourinho nhắc đến việc Didier Drogba và Michael Essien - hai cựu cầu thủ Chelseađăng thông điệp trên mạng xã hộibảo vệ ông thầy cũ.
Vì động thái này, nhiều CĐV Galatasaray đã đốt áo đấu của Drogba - cựu tiền đạo từng khoác áo CLB này 53 lần.
