"Điều duy nhất tôi hy vọng là mọi thứ xảy ra với đội của tôi tại cup châu Âu không phải là hậu quả của trận chung kết Budapest.
Tôi hy vọng mọi thứ chỉ là đen đủi và ngẫu nhiên", Mourinho nói sau trận lượt về vòng 1/8 Europa League tại Scotland tối 13/3.
"Người Đặc Biệt" nhắc đến trận đấu ông cùng Roma thua Sevilla ở chung kết Europa League năm 2023 ở Budapest, Hungary.
Khi đó, Mourinho cáo buộc trọng tài Anthony Taylorthiên vị Sevilla, công khai chỉ trích rồisỉ vả ông nàyở bãi đậu xe.
HLV người Bồ Đào Nha, vì thế, bị UEFAbuộc tội lăng mạ trọng tàivà cấm chỉ đạobốn trận.
Ở lượt đi vòng 1/8 Europa League mùa này, Fenerbahcethua Rangers 1-3 trên sân nhà.
Hành quân tới sân Ibrox, Glasgow hôm qua, Fenerbahce thắng 2-0 nhờ cú đúp của Sebastian Szymanski để san bằng tỷ số chung cuộc 3-3.
Đến loạt luân lưu, ba cầu thủ đá hỏng khiến Fenerbahcegục ngã 2-3.
TheoMourinho, trọng tài chính Na Uy Espen Eskaas bỏ qua ba quả phạt đền rõ ràng của Fenerbahce.
Đầu tiên có thể là tình huống Talisca nhận thẻ vàng vì ăn vạ sau khi va chạm với Jefte ở hiệp một.
Đến phút 57, Filip Kostic tạt bóng chạm tay cầu thủ Rangers trong vòng cấm, nhưng trọng tài không cắt còi.
Tranh cãi nhất là tình huống ở phút 117, khi Mert Yandas nhanh hơn một nhịp, bị Nicolas Raskin đá vào chân trong vòng cấm rồi ngã xuống.
Trọng tài Eskaas tiếp tục xua tay và tổ VAR không vào cuộc.
Mourinho phản ứng dữ dội ngoài đường biên và nhận thẻ vàng.
"Chúng tôi thi đấu vượt trội, xứng đáng đi tiếp sau 90 phút, hay cùng lắm là 120 phút", Mourinho nói.
"Nhưng trọng tài và VAR bỏ qua ba quả phạt đền, và quyết định đưa trận đấu vào loạt luân lưu.
Rồi tại đây, chúng tôi sút hỏng ba quả và Rangers đi tiếp.
Chúc mừng họ.
Nhưng Fenerbahce xứng đáng nhận được mọi thứ từ tôi, từ những người hâm mộ, từ đất nước Thổ Nhĩ Kỳ".
HLV 62 tuổi sau đó khen trọng tài thứ tư Rohit Saggi là "người đàn ông tốt bụng", rồi tiếp tục công kích Espen Eskaas "kiêu ngạo" và chê trọng tài VAR Pol van Boekel.
"Ông ấy, từ Hà Lan, được đánh giá là trọng tài VAR hay bậc nhất, nhưng lại không nhìn thấy cả ba quả phạt đền, dù chỉ một", Mourinho móc mỉa.
"Tôi chỉ hy vọng nó là ngẫu nhiên.
Hy vọng đây chỉ là điều xui xẻo".
Bị loại khỏiEuropa League, Mourinho còn cơ hội giành hai danh hiệu quốc nội.
Ở giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ Super Lig, Fenerbahce đang xếp thứ hai với 61 điểm, kém Galatasaray bảy điểm và đá ít hơn một trận.
Họ cũng chuẩn bị gặp Galatasaray ở tứ kết Cup quốc gia, đầu tháng 4.
Trước khi dẫn dắt Fenerbahce, Mourinho từng giành UEFA Cup 2003, Champions League 2004 (với Porto), Champions League 2010 (Inter), Europa League 2017 (Man Utd) và Conference League 2022 (Roma).
Ông là HLV duy nhất giành trọn bộ ba Cup châu Âu hiện có của UEFA.
