Phút bù thứ ba hiệp hai, tiền vệ Idrissa Gueye sút chìm về góc gần khiếnAndre Onanakhông thể bắt dính.
Ashley Young, cầu thủ khoác áo Man Utd giai đoạn 2011-2020, ập vào định đá bồi thì ngã xuống.
Anh dường như bị cả Matthijs de Ligt lẫn Harry Maguire tác động, kéo áo.
Trọng tài Andy Madley ban đầu thổi phạt đền cho Everton, nhưng trọng tài VAR Craig Pawson can thiệp.
Madley sau đó ra đường biên xem lại băng hình, rồi thay đổi quyết định, hủy bỏ phạt đền của Everton.
Sau trận, Moyesnhấn mạnh đã xem lại tình huống và Maguire chắc chắn đã kéo áo Young nên Everton xứng đáng hưởng phạt đền.
HLV người Scotland cũng bất ngờ khi VAR vào cuộc dù quyết định trên sân là chính xác và rõ ràng.
"Bạn không thể không thổi phạt vì lỗi kéo áo", Moyes bày tỏ.
"Hôm nay, quyết định của VAR chống lại chúng tôi.
Tôi sẽ không phàn nàn quá nhiều, nhưng đó là sự thật".
Khi được hỏi đã nói chuyện với trọng tài Madley về tình huống hay chưa, Moyes, 61 tuổi, bông đùa: "Không, tôi đã quá già để tham gia và bắt đầu chiến đấu với thế giới".
Ngược lại, Ruben Amorimtin quyết định hủy quả phạt đền của Madley là đúng đắn.
"Từ những gì tôi thấy thì tác động rất nhẹ.
Rõ ràng là chưa đủ để thổi phạt", HLV người Bồ Đào Nha cho biết.
Ban tổ chứcNgoại hạng Anhcũng đã nhanh chóng giải thích về tình huống này.
"VAR xem xét quyết định thổi phạt đền cho Everton do Maguire phạm lỗi với Young, và nhận thấy không có tình huống phạm lỗi nào nên đề nghị trọng tài xem xét lại băng hình.
Trọng tài hủy bỏ quyết định ban đầu và cho trận đấu tiếp bằng tình huống thả bóng", thông báo có đoạn.
Trong khi đó, nhiều chuyên gia và người hâm mộ chỉ trích VAR không cung cấp góc quay phù hợp để trọng tài chính xem xét lại quyết định.
Theo cựu tiền đạo người Anh Michael Owen, Madley đáng lẽ phải nhận được nhiều góc độ, gồm góc từ phía sau khung thành.
"Từ góc ban đầu, có vẻ như Young đã ăn vạ và tôi đồng ý với trọng tài, không thể thổi phạt đền", Owen bình luận trênPremier League Productions.
"Nhưng có hai góc khác cho thấy pha kéo áo mà trọng tài không được xem.
VAR phải chịu trách nhiệm, không phải trọng tài".
Trận này, Everton dẫn 2-0 nhờ công Beto và Abdoulaye Doucoure trong hiệp một.
Nhưng sang hiệp hai, lần lượtBruno FernandesvàManuel Ugarteghi bàn, giúpMan Utdgiật một điểm.
Kết quả này không giúp thầy trò Amorim cải thiện thứ bậc, khi họ đứng thứ 15 với 30 điểm, hơn nhóm xuống hạng 13 điểm.
