Nguyễn Trà My (MyCa) - thường được cộng đồng triathlon Việt Nam gọi với biệt danh "bông hồng thép".
Cô từng giành nhiều thành tích tại các giải đấu quốc tế như giải nhất nhóm tuổi nữ 25-29 tại Vinfast Ironman 70.3 Vietnam, vô địch nội dung Half Aqua - Aquaman Vietnam 2023, hoàn thành Ironman Western Australia 2024 trong 11 giờ 21 phút.
Tính đến tháng 2 năm nay, tròn một năm cô hợp tác với Key Power Sport, là đại sứ thương hiệu của nhãn hàng.
Theo đó, MyCa sẽ sử dụng trang phục, phụ kiện, dụng cụ của thương hiệu này trong luyện tập, thi đấu để quảng bá sản phẩm đến khách hàng.
Chia sẻ về mối quan hệ hợp tác này, nữ VĐV kỳ vọng sự hỗ trợ từ các nhãn hàng như Zoot Sports, Cervelo, Compressport...
giúp cô vươn tới thành tích tốt hơn, tiếp tục truyền cảm hứng cho cộng đồng ba môn phối hợp tại Việt Nam.
"Với sự đồng hành của Key Power Sport, tôi sẵn sàng chinh phục những giải mới, thách thức mới trong năm 2025", MyCa chia sẻ.
Tháng 5 này, MyCa tham dự giải vô địch ba môn phối hợp T100 Triathlon World Tour 2025 tại Singapore.
Đến tháng 10, cô tiếp tục dự giải đấu VinFast Ironman World Championship tại Kona - Hawaii.
Key Power Sports đến từ Singapore, chuyên cung cấp các sản phẩm dành cho cộng đồng chơi ba môn phối hợp đến từ các thương hiệu như Cervélo, Compressport, Pressio, Colnago, Aquasphere...
Đại diện nhãn hàng cho biết, việc hợp tác với MyCa đánh dấu cột mốc quan trọng trong chiến lược lan tỏa tinh thần thể thao tích cực, sống lành mạnh và thúc đẩy phong trào rèn luyện sức khỏe trong cộng đồng.
"Quan tâm hàng đầu của chúng tôi là giúp cộng đồng yêu thể thao Việt Nam tiếp cận sản phẩm từ những thương hiệu hàng đầu thế giới.
Không chỉ là nhà cung cấp sản phẩm thể thao, chúng tôi là bạn đồng hành đáng tin cậy của cộng đồng ba môn phối hợp", đại diện thương hiệu chia sẻ.
