Thông tin được xác nhận bởi Chủ tịch Liên đoàn Quần vợt Pháp, Gilles Moretton hôm 23/2.
Ông nói: "Chắc chắn sẽ có điều đặc biệt để tri ân Nadal, một sự tri ân rất lớn tại Roland Garros năm nay".
Theo Moretton, Nadal xứng đáng với sự tôn vinh cao nhất, điều mà anh không có ở VCK Davis Cup năm ngoái.
Roland Garros đã định tiến hành một buổi chia tay Nadal hoành tráng ở giải đấu hè 2024 nhưng tay vợt Tây Ban Nha từ chối vì vẫn chưa quyết định giải nghệ khi đó.
"Chúng tôi đã đến nhà Nadal vào đầu tháng 12 vừa qua, cùng Amelie Mauresmo để nói về một buổi lễ tri ân mà chúng tôi sẽ tổ chức cho anh ấy", Moretton kể.
"Chúng tôi cũng thảo luận về tương lai, phác thảo về vai trò đại sứ mà Nadal có thể đảm nhiệm một thời gian.
Hai thương hiệu Nadal và Roland Garros gắn liền với nhau và chúng tôi đang cân nhắc mọi thứ".
Nadalgiải nghệsau khi tuyển Tây Ban Nha thua Hà Lan ở tứ kết Davis Cup hôm 19/11/2024.
Tuy nhiên, buổi lễ bị chỉ trích là sơ sài khi chỉ có một đoạn video tóm tắt sự nghiệp, cùng một vài lời chúc của các đồng nghiệp cùng thời với Nadal.
Khán đài sân Malaga hôm đó vắng nhiều nhân vật nổi tiếng từng dự kiến có mặt chia tay Nadal, bao gồm bộ ba người còn lại trong "Big 4" và hàng loạt ngôi sao thể thao lớn.
Nguyên nhân được xác định là do Ban tổ chứcDavis Cupban đầu định làm lễ chia tay Nadal vào ngày diễn ra trận bán kết, nhưng tuyển Tây Ban Nha bất ngờ bị loại sớm ở tứ kết.
Trong cuộc phỏng vấn ở Australia đầu năm nay, Novak Djokovic xác nhận thông tin này.
Anh nói: "Tôi cảm thấy rất tệ khi vắng mặt.
Chúng tôi đã lên kế hoạch bay tới Malaga vào ngày diễn ra trận bán kết.
Thế rồi lễ tri ân Nadal lại tổ chức sớm hơn vài ngày.
Mọi thứ bị đảo lộn và không kịp sắp xếp lại".
Nhiều ngôi sao thể thao thế giới và Tây Ban Nha cũng chỉ trích lễ tôn vinhNadaltại Davis Cup, cho rằng nó không xứng tầm với một tên tuổi vĩ đại như anh.
Bác Nadal, HLV Toni – người cũng vắng mặt hôm đó – nói ông và gia đình không hài lòng với những gì diễn ra ở Malaga, tuy nhiên Nadal không phải người thích sự tôn vinh cá nhân hoành tráng, mà muốn khán giả hướng đến đội tuyển Tây Ban Nha nhiều hơn.
