Nam Định vừa dừng bước ở vòng 1/8 AFC Champions League Two 2024-2025, sau khi thua CLB Nhật Bản Sanfrecce Hiroshima tổng tỷ số 0-7 ở hai lượt trận.
Đội cũng đã bị loại ở vòng 1/8 Cup Quốc gia, nên chỉ còn một mặt trận duy nhất là V-League.
Vì thế, thầy trò ông Vũ Hồng Việt quyết tâm rất cao khi tiếp Bình Định tối nay 24/2 với mục tiêu tạo khởi đầu tốt trong trận đầu tiên ở lượt về.
Nam Định xuất phát với một thay đổi đáng chú ý, khi HLV Vũ Hồng Việt xếp cặp tiền vệ trung tâm là hai ngoại binh Caio Cesar và Romulo.
Trong khi đó, Nguyễn Tuấn Anh được giảm nhiệm vụ phòng ngự và đẩy lên đá cao như một tiền vệ công.
Cách sắp xếp này phát huy hiệu quả chỉ sau 6 phút bóng lăn.
Từ biên phải, Trần Văn Kiên thả bóng ra sau hàng thủ đội khách.
Tuấn Anhdi chuyển khôn khéo thoát Cao Văn Triền rồi căng ngang để Trần Văn Đạt đệm vào lưới trống mở tỷ số.
Tuy nhiên, Bình Địnhcũng biết cách đáp trả.
Phút 14, Rodrigo đánh đầu chệch cột.
Hay ở phút 26, Dương Văn Khoa xử lý bình tĩnh trước vòng cấm loại hai cầu thủ chủ nhà, nhưng sút chân trái chệch khung thành.
Bước ngoặt đến ở phút 37 khi đội khách hưởng phạt góc ở biên phải.
Nam Định chống đỡ thành công, nhưng Romulo lại va chạm với Lục Xuân Hưng trong vòng cấm.
Sau khi xem lại video, trọng tài Đỗ Khánh Nam xác định Romulo có hành động tiểu xảo hất tay vào mặt trung vệ Bình Định.
Tiền vệ Brazil phải nhận thẻ vàng, còn chủ nhà bị thổi phạt đền.
Trên chấm 11m, Alisson Farias sút chân phải vào góc thấp trái gỡ hòa ở phút 42.
Sang hiệp hai, Nam Địnhghi bàn thứ hai, cũng từ một quả phạt góc.
Romulo treo bóng ở biên trái đến cột gần để Ngô Đức Huy đánh đầu ngược ra cột hai.
Dương Thanh Hào băng vào đệm chân phải vào góc trái, khiến thủ môn Huỳnh Tuấn Linh chôn chân nhìn bóng vào lưới.
Nam Định duy trì cách chơi gây áp lực tầm cao và tấn công liên tục khiến đội khách không lên nổi bóng.
Trong khi đó, hàng thủ Bình Định trở nên mong manh với những sai lầm của Tuấn Linh.
Phút 62, thủ môn 34 tuổi xử lý quá chậm để Tuấn Anh và Lý Công Hoàng Anh gây áp lực dẫn đến mất bóng.
Brenner sút chân phải nhưng bị Luis Salazar phá trước khung thành trống.
Bảy phút sau, Tuấn Linh chuyền bóng cho Văn Triền, nhưng bị Brenner bắt bài.
Bóng đến chân Tuấn Anh để tiền vệ này tâng qua đầu nhưng thủ môn Bình Định kịp lùi về cản phá.
Khung thành đội khách tiếp tục chao đảo với cú sút xa chệch cột trái của Romulo ở phút 72.
Một phút sau, Nguyễn Văn Vĩ vô-lê chân trái trong vòng cấm buộc Tuấn Linh phải dùng chân cản phá.
Nhưng rồi Bình Định cũng sụp đổ trước áp lực của chủ nhà.
Phút 74, trước vòng cấm, Văn Triền phá bóng trúng chân Tuấn Anh dội ngược lại tạo nên tình huống lộn xộn.
Văn Vĩ nhanh chân bấm bóng qua tầm với Tuấn Linh ấn định tỷ số 3-1.
Nam Định dẫn đầu bảng V-League với 27 điểm, hơn đội nhì Thể Công hai điểm.
Trong khi đó, Bình Định đã không thắng liền 6 trận, trong đó thua 4, nên đứng thứ 12 với 13 điểm.
Đội hơn SLNA 2 và Đà Nẵng 4 điểm.
Bình Định: Huỳnh Tuấn Linh, Dương Văn Khoa, Lục Xuân Hưng, Trương Văn Thiết, Luis Salazar Cuesta, Mạc Hồng Quân, Mai Xuân Quyết, Cao Văn Triền, Ngô Hồng Phước, Alisson Farias, Rodrigo Rivas.
