Phút 54 trận đấu trên sân Allianz ngày 5/3, Jamal Musialadứt điểm cận thành nâng tỷ số lên 2-0.
Neuer nhẩy cẫng ăn mừng ở giữa sân rồi gặp vấn đề ở bắp chân, phải ra đường biên nhận sự chăm sóc của các nhân viên y tế.
Thủ thành người Đức sau đó không thể tiếp tục thi đấu, và nhường chỗ cho Jonas Urbig."Đôi khi điều đó xảy ra", HLVVincent Kompanynói sau trận.
"Thật đáng tiếc, nhưng chiều sâu đội hình là rất quan trọng.
Nhờ chất lượng chiều sâu đó, chúng tôi đã vào đến vòng đấu này của Champions League và có vị thế hiện tại ở Bundesliga.
Chúng tôi không lo lắng khi Urbig thi đấu".
"Đôi khi điều đó vẫn xảy ra", HLVVincent Kompanynói.
"Thật đáng tiếc, nhưng chiều sâu đội hình là rất quan trọng.
Nhờ chất lượng chiều sâu đó, chúng tôi đã vào đến vòng đấu này của Champions League và có vị thế hiện tại ở Bundesliga.
Đội không lo lắng khi Urbig thi đấu".
Theo HLV người Bỉ, Bayern đã phải thi đấu mà không có những trụ cột như Harry Kane, Musiala và Joshua Kimmich từ đầu mùa.
Kompany không muốn tạo quá nhiều áp lực cho Urbig, nhưng ca ngợi thủ môn 21 tuổi bình tĩnh và sẵn sàng cho trách nhiệm lớn hơn.
Ngày 6/3, Bayern xác nhậnNeuerbị rách cơ ở bắp chân phải và "phải ngồi ngoài trong tương lai gần", nhưng không cho biết cụ thể mốc thời gian.
Thủ môn 38 tuổi gần như chắc chắn không kịp bình phục cho trận lượt về vòng 1/8 Champions League tại BayArena ngày 11/3.
Urbig, sinh năm 2003, trưởng thành từ Cologne và ký hợp đồng 4 năm rưỡi với Bayern vào tháng 1/2025.
Nhờ được vào thay Neuer ở trận thắng Leverkusen hôm 5/3, thủ thành người Đức ra mắt trong màu áo Bayern và cũng là lần đầu ra sân tại Champions League.
Với 21 tuổi 209 ngày, Urbig là thủ môn Bayern trẻ thứ hai ra sân tại Champions League, sau Stefan Wessels - người mới 20 tuổi 205 ngày khi thi đấu trận gặp Rangers hồi tháng 9/1999.
Sau trận thắng Leverkusen, Urbig chúc Neuer không gặp vấn đề nghiêm trọng và sớm tái xuất.
Thủ thành 21 tuổi phấn khích với màn ra mắt ở Champions League, trân trọng tình cảm của người hâm mộ và tự hào khi giữ sạch lưới sau khoảng 30 phút trên sân.
Trận này, Bayernkiểm soát bóng 65%, dứt điểm 17 lần với sáu cú trúng đích - so với ba và một của đội khách, ghi ba bàn nhờ công Jamal Musiala và cú đúp của Harry Kane.
Nhờ những pha lập công lần này, Kaneđã góp dấu giày vào 48 bàn tại Champions League (38 bàn, 10 kiến tạo), vượt con số 47 của Wayne Rooney.
Cầu thủ người Anh duy nhất đạt thành tích tốt hơn tại giải là David Beckham (52).
Kane cũng có 9 bàn tại vòng loại trực tiếpChampions League, vượt con số 8 bàn của Raheem Sterling.
Chỉ hai cầu thủ người Anh làm được nhiều hơn thế tại giải là Wayne Rooney (14 bàn) và Frank Lampard (15).
Kane còn nâng thành tích lên 31 bàn trên mọi đấu trường mùa này, gồm 21 bàn tại Bundesliga, 9 ở Champions League và một tại Cup Quốc gia Đức.
Lần thứ bảy anh chạm mốc 30 bàn trong một mùa, kể từ lần đầu đạt thông số này mùa 2014-2015.
Trong các cầu thủ đang thi đấu tại năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu, chỉRobert Lewandowskilàm tốt hơn với 9 mùa chạm mốc 30 bàn.
