Theo Neville, việc Slot bố trí Ryan Gravenberch và Alexis MacAllister ở trung tâm hàng tiền vệ khiến Liverpool bị đuối trước Newcastle - đội sở hữu cặp tiền vệ mạnh mẽ và khôn ngoan là Joelinton và Bruno Guimaraes.
Dù kiểm soát bóng 66%, Liverpool không tạo được nhiều cơ hội ăn bàn, chỉ dứt điêm 7 lần, so với 17 củaNewcastle.
Những khoảng trống giữa tiền vệ và hậu vệ biên nhiều lần khiến Liverpool đối mặt nguy cơ thua bàn khi các cầu thủ tấn công Newcastle đưa bóng xuống đáy biên.
Hai bàn thua của Liverpool đều là hệ quả từ những pha xuống biên bên phía đối thủ.
"Liverpool đang trở nên tệ hơn", Nevillebình luận khi Slot cố sửa sai bằng việc tung Curtis Jones, Darwin Nunez và Cody Gakpo vào sân từ ghế dự bị.
"Những cầu thủ thay thế không giúp ích gì.
Hàng tiền vệ Liverpool bị phân tán và khoảng trống lộ ra khắp nơi".
Harvey Elliott và Federico Chiesa là hai cái tên còn lại vào sân từ ghế dự bị, thế chỗ Gravenberch và Luis Diaz.
Bộ đôi này đã phối hợp để Chiesa rút tỷ số còn 1-2 ở phút 90+4.
Tuy nhiên, bàn thắng này đến quá muộn và "The Kop" không thể tránhthất bạichung cuộc.
Theo Neville, bên cạnh sai lầm của HLV Slot, việc cầu thủ Liverpool xuống phong độ là nguyên nhân chính khiến họ thua hai giải Cup liên tiếp chỉ trong một tuần, sau khi bị PSG loại ở vòng 1/8 Champions League.
Tiền đạo chủ lực của Liverpool, Mohamed Salahtiếp tục mờ nhạtkhi đội nhà rơi vào thế khó.
Vài ngày trước, Salah gần như không để lại dấu ấn khi Liverpool chiến đấu chật vật với PSG và thua ở loạt sút luân lưu.
"Cỗ máy này dường như đã mệt mỏi và bắt đầu trục trặc", Neville bình luận thêm.
Liverpool đã ghi hơn 100 bàn trong mùa này nhưng thiếu sáng tạo và bế tắc ở các trận gần đây.
Bản thân HLV Slot cũng thừa nhận vấn đề sau trận chung kết Cup Liên đoàn.
Ông nói: "Vấn đề nằm ở các pha đối kháng và cường độ.
Trận đấu đã diễn ra theo ý Newcastle muốn.
Đó là một cuộc chiến thể lực".
Liverpoolcòn mục tiêu Ngoại hạng Anh và đang rộng cửa vô địch, với 70 điểm, hơn nhì bảng Arsenal 12 điểm khi giải còn 9 vòng.
