Tuần trước, tuyển Brazil triệu tập Neymar lần đầu tiên sau hơn một năm.
Tuy nhiên, do diễn biến phức tạp của chấn thương cơ đùi, tiền đạo 33 tuổi phải rút khỏi danh sách.
HLV Dorival đã gọi tiền đạo trẻ Endrick thay thế.
"Sau lệnh triệu tập ban đầu, bộ phận y tế đội tuyển đã cập nhật tình hình của tất cả cầu thủ, đặc biệt là Danilo, Neymar và Ederson", HLV Dorival cho biết ngày 14/3.
"Sau khi đánh giá, chúng tôi quyết định triệu tập Lucas Perri, Alex Sandro và Endrick để thay thế".
Endrick, 18 tuổi, đã ghi 6 bàn trong 28 trận cho Real trên mọi đấu trường mùa này.
Ở tuyển Brazil, anh cũng đã ra sân 13 trận, ghi ba bàn.
Lần gần nhất Neymar thi đấu cho Brazil là trận thua Uruguay 0-2 hồi tháng 10/2023, nơi anh bị rách dây chằng đầu gối và phải nghỉ một năm.
Đầu tháng 2/2025, tiền đạo 33 tuổi thanh lý hợp đồng sớm với CLB Al Hilal, rồi trở lại Santos để lấy lại phong độ.
Bảy trận vừa qua, Neymar ghi ba bàn và kiến tạo ba lần cho Santos.
"Tôi đã ở rất gần màn tái xuất, nhưng thật không may, tôi không thể khoác chiếc áo đấu quan trọng nhất thế giới lúc này", Neymar viết trênInstagram.
"Chúng tôi đã có những cuộc thảo luận rất dài và mọi người đều biết khao khát trở lại của tôi.
Nhưng chúng tôi thống nhất rằng, tốt nhất là không nên mạo hiểm và giải quyết dứt điểm chấn thương lần này".
Brazil chuẩn bị chơi hai trận vòng loại World Cup 2026 với Colombia vào ngày 20/3 và Argentina ngày 25/3.
Brazilhiện xếp thứ năm vòng loại khu vực Nam Mỹ, với 18 điểm sau 12 trận, kém đội dẫn đầu Argentina bảy điểm và hơn đội xếp thứ bảy Bolivia năm điểm.
Sáu đội dẫn đầu sau 18 trận sẽ giành vé tới thẳng World Cup 2026.
Đội xếp thứ bảy phải đá play-off tranh vé vớt với đại diện châu lục khác.
Neymarhiện vẫn giữ kỷ lục lập công cho Brazil, với 79 bàn.
Anh vượt qua kỷ lục cũ 77 bàn của Pele, cầu thủ duy nhất từng ba lần vô địch World Cup, hồi tháng 9/2023.
