Lần gần nhấtNeymarkhoác áo tuyển Brazil là đợt tập trung hồi tháng 10/2023.
Khi đó, Neymar đá 90 phút trong trận hòa Venezuela 1-1 và 45 phút trong trận thua Uruguay 0-2, nơi anh bịrách dây chằng chéo trước, vỡ sụn chêm đầu gối trái và phải nghỉ gần một năm.
Trong đợt tập trung này, Brazil sẽ gặp Colombia trên sân nhà Mane Garrincha ngày 20/3 rồi làm khách trước Argentina tại Buenos Aires ngày 25/3.
Vì thế, Neymar có cơ hội đối đầu bạn thân và là đồng đội cũLionel Messi- người cũng có tên trong danh sách triệu tập của Argentina công bố ngày 3/3.
Hai ngôi sao này từng chạm trán ở chung kết Copa America 2021, nơiArgentina thắng 1-0nhờ công Angel di Maria.
Dù vắng mặt 17 tháng, Neymarvẫn đang giữ kỷ lục ghi 79 bàn qua 128 trận cho tuyển Brazil.
Tiền đạo 33 tuổi góp mặt ở ba kỳ World Cup, và tham vọng tiếp tục đá tạiWorld Cup 2026- giải được đồng tổ chức tại Canada, Mỹ và Mexico.
Neymar chỉ ra sân 7 lần qua 18 tháng chơi choAl Hilalcủa Arab Saudi, trước khi trở lại CLB thời niên thiếu Santos trong kỳ chuyển nhượng giữa mùa.
Neymar đạt phong độ tốt từ khi trở lại Brazil.
Qua 7 trận, anh ghi 3 bàn, 3 kiến tạo và 4 lần được bình chọn là cầu thủ hay nhất trận.
Ngày 6/3, cựu tiền đạo PSG và Barca đăng lênInstagrambức ảnh đang xem buổi công bố danh sách tuyển Brazil của HLV Dorival Junior trên truyền hình cùng thông điệp "Rất vui được trở lại".
Dorival muốn giảm tải áp lực, tránh tạo ra kỳ vọng quá cao và đổ hết trách nhiệm lên Neymar trong màn tái xuất này.
Nhưng ông cũng kỳ vọng tiền đạo 33 tuổi sẽ sớm tìm lại phong độ đỉnh cao.
"Chúng tôi tin với khả năng và phẩm chất của mình, Neymar có thể vượt qua mọi tình huống trên sân", ông nói.
Đoàn quân dưới trướng Dorival đã thắng 5, thua 4, hòa 3, đang có 18 điểm, kém đội đầu bảng Argentina 7 điểm.
6 đội dẫn đầu vòng loại khu vực Nam Mỹ sẽ giành vé dự World Cup 2027, còn đội đứng thứ bảy đá play-off tranh vé vớt.
