"Đôi khi tôi bị chơi xấu vì cách chơi", Neymar nói trong podcastPodPahngày 27/2.
"Phong cách của tôi là kiểm soát và rê bóng.
Và đó là lý do tôi phải chịu nhiều pha phạm lỗi và chấn thương.
Các đối thủ có xu hướng khó chịu, hay phạm lỗi với tôi hơn là với Messi và Ronaldo".
Về việc phạt cầu thủ đối phương, Neymar thông cảm cho các trọng tài.
Theo tiền đạo người Brazil, trọng tài chỉ có thể bảo vệ tối đa cho cầu thủ bị chơi xấu bằng cách phạt thẻ đỏ đối với cầu thủ phạm lỗi, và hình thức răn đe này chỉ nặng nhất ngang án cấm thi đấu một hoặc hai trận.
Trong khi đó, cầu thủ bị phạm lỗi có thể phải nghỉ thi đấu dài hạn.
Do đó, Neymar ủng hộ tăng mức phạt.
"Cầu thủ chơi xấu nên bị treo giò 1 năm thay vì chỉ 1 hoặc 2 trận", cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho tuyển Brazil nói.
Neymar nổi tiếng về khả năng rê dắt.
Nhưng lối chơi này cũng kéo theo nhiều chấn thương trong màu áo Barca, PSG và Brazil.
Khi thi đấu cho Brazil cuối năm 2023, Neymar bị đứt dây chằng đầu gối và phải nghỉ một năm.
Đầu tháng 2/2025, Neymar rời CLB Al Hilal đểtrở lại Santos.
Tiền đạo 33 tuổi đang dần lấy lại phong độ.
Trong 6 trận vừa qua, anh ghi 2 bàn và kiến tạo 3 bàn khác, giúp Santos vào tứ kết giải vô địch bang Sao Paulo.
Neymar tỏa sáng ngay từ khi ra mắt Santos vào năm 2009.
Một năm sau đó, anh và đồng đội Paulo Ganso suýt lọt vào danh sách dự World Cup 2010, giải mà Brazil thua Hà Lan 1-2 ở tứ kết.
"Lẽ ra tôi và Ganso nên được dự World Cup 2010", Neymar nói.
"Ganso thậm chí có nhiều khả năng dự World Cup khi đó hơn tôi.
Anh ấy là một thiên tài.
Hai chúng tôi đều hy vọng được gọi, nhưng cuối cùng điều đó đã không xảy ra".
Năm 2013, Neymar chuyển từ Santos đếnBarca.
Trước đó, HLV Pep Guardiola đã rời Barca vào năm 2012, nghỉ một năm rồi nhận lời dẫn dắt Bayern.
Theo Neymar, Guardiola đã đích thân đến gặp để mời anh về Bayern cuối năm 2012.
Tuy nhiên, anh vẫn chọn Barca và bỏ qua cơ hội làm việc với một trong những HLV hay nhất lịch sử.
"Tôi vào phòng và thấy bố tôi, Guardiola và người phiên dịch đang ngồi đó", Neymar kể lại cuộc gặp.
"Guardiola nói muốn tôi theo ông ấy và giúp tôi trở thành cầu thủ hay nhất.
Ông ấy mở máy tính, nói tôi nên chơi ở vị trí nào, làm như thế nào, và nếu tôi không ghi được 60 bàn mỗi năm, ông ấy sẽ đổi tên tôi".
Sau khi không lôi kéo đượcNeymar, Guardiola giành ba Bundesliga, nhưng thất bại ba lần liên tiếp ở bán kết Champions League với Bayern.
Mùa 2014-2015, chính Neymar ghi ba bàn, giúp Barca hạ Bayern 5-3 chung cuộc ở bán kết.
Sau khi rời Bayern, Guardiola tới Man City giành sáu Ngoại hạng Anh và một Champions League.
Trước đó, HLV người Tây Ban Nha đã giành ba La Liga và hai Champions League với Barca.
