Theo tờL'Équipengày 6/3, khi còn khoác áo PSG, Neymar từng rủ nhóm bạn cầu thủ trong đội đến hộp đêm L'Arc, Paris.
Tại đây, tiền đạo người Brazil gọi đồ uống suốt đêm cho cả nhóm.
Nhưng khi thanh toán, bất chấp nhân viên nhắc, Neymar vẫn ra về trước và để lại hóa đơn.
Sau cùng, Mbappe, người cũng có mặt trong cuộc vui, phải trả tiền.
Hiện chưa rõ chính xác số tiền Mbappe phải trả, nhưngL'Équipekhẳng định rất cao.
Giá đặt bàn tại L'Arc dao động từ 5.400 đến 21.600 USD.
Neymar thi đấu cho PSG từ năm 2017 đến 2023, giành 5 Ligue 1 và vào chung kết Champions League 2020.
Tiền đạo 33 tuổi hiện vẫn giữ kỷ lục chuyển nhượng 263 triệu USD, khi rời Barca để gia nhập PSG.
Anh nhận mức lương trước thuế 40 triệu USD mỗi mùa từ đội bóng Pháp.
Chuyển sang Al Hilal từ hè 2023, Neymarthậm chí nhận 100 triệu mỗi mùa.
Anh chơi một mùa rưỡi cho đội bóng Arab Saudi, với phần lớn thời gian dành cho việc điều trị chấn thương, trước khi trở lại Santos từ tháng 2/2025.
Mbappecũng có thu nhập cao khi còn chơi cho PSG.
Sau khi hưởng lương xấp xỉ Neymar trong 5 mùa liên tiếp, tiền đạo người Pháp nhận tới 80 triệu USD mỗi mùa trong 2 mùa cuối, chưa kể thưởng.
Nhưng sau khi gia nhập Real hè 2024, Mbappe chấp nhận giảm còn 36 triệu mỗi mùa.
Mức lương cao nhất thế giới, 200 triệu mỗi mùa, hiện thuộc vềCristiano Ronaldotại Al Nassr.
Tiền đạo người Bồ Đào Nha ký với Al Nassr từ tháng 1/2023 đến 6/2025, và sắp gia hạn.
