Trên sân Limeirao, Sao Paulo ngày 23/2, CĐV chủ nhà liên tục công kích và chế nhạo Neymar.
Khi Santos được hưởng phạt góc phút 27, tiền đạo Brazil từ từ lấy bóng, đưa tay lên tai và ra hiệu cho người hâm mộ Inter de Limeira la ó to hơn.
Sau đó, Neymarđá phạt góc đưa bóng đi xoáy về góc xa khung thành.
Thủ môn Santos Pereira chạm được tay, nhưng bóng vẫn cột dọc phía sau và nảy vào lưới.
Sau khi lập siêu phẩm, tiền đạo 33 tuổi ngồi trên biển quảng cáo và hướng ánh mắt về phía CĐV chủ nhà.
Lúc này, người hâm mộ của Inter de Limeira câm lặng, trái ngược với sự cuồng nhiệt của CĐV đội khách.
Hiệp một, cũng từ chấm phạt góc, Neymar kiến tạo cho Francisco Soares lập công.
Soares chính là tác giả của bàn còn lại, giúp Santos thắng lớn trên sân khách.
Cách đây một tuần, Neymar kiếm phạt đền rồi ghi bàn đầu tiên cho Santos, trong trận thắng Agua Santa 3-1 ở vòng 10 giải vô địch bang Sao Paulo.
Đây là pha lập công đầu tiên của tiền đạo Brazilsau 503 ngày.
Anh cũng đã chơi 432 phút cho Santos, vượt con số 428 phút trong hơn một năm rưỡi khoác áoAl Hilaltại Arab Saudi.
Tuần trước, ông Neymar Sr.
cho biết con trai muốn ký hợp đồng dài hạn với Santos.
"Dự án của chúng tôi không chỉ kéo dài trong 5 tháng và đang xem xét gia hạn", ông nói vớiTNT Brasil.
"Chúng tôi không đến đây để thi đấu trong 5 tháng, mà là để cho Santos cơ hội tái cơ cấu, tìm đối tác và tái phát triển".
Về phát biểu của bố, Neymar đáp: "Hãy bình tĩnh.
Đây là hợp đồng mà hai bên cùng có lợi.
Santos mở cửa cho tôi trở lại với niềm vui bóng đá.
Tôi không ký dài hạn vì không biết màn trở lại này sẽ thế nào.
Bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra".
Chủ tịch Santos, Marcelo Teixeira hy vọng Neymar sẽ ở lại CLB ít nhất đếnWorld Cup 2026.
Nhưng theoESPN, Neymar chỉ trở lại Santos để dần lấy lại thể trạng, phong độ, và muốn thi đấu ở châu Âu ở mùa tới.
Giải vô địch bang Sao Paulo diễn ra thường niên với 16 đội, chia làm 4 bảng, mỗi bảng 4 đội đá vòng tròn bốn lượt, chọn ra hai đội đứng đầu mỗi bảng vào vòng knock-out.
Đây là giải bóng đá lâu đời nhất Brazil, khởi tranh năm 1902, trong đó Santos giàu thành tích thứ ba cùng CLB Sao Paulo với 22 lần vô địch, sau Corinthians (30) và Palmeiras (26).
