Phút 8, Neymarbị Pedro Henrique phạm lỗi chếch bên trái rìa vòng cấm, mang về quả đá phạt.
Từ góc sút hẹp, tiền đạo 33 tuổi không tạt bổng mà sút căng về góc gần.
Bóng khẽ chạm cầu thủ Bragantino đổi hướng, khiến thủ môn Cleiton Schwengber không kịp phản ứng.
Sau khi ghi bàn, Neymar ăn mừng phấn khích, dang hai tay, liên tục đập lên ngực và hướng về người hâm mộ.
Anh còn tiến về phía máy quay và hét lớn "Tôi thật tuyệt vời".
Phút 56, Neymar châm ngòi bàn ấn định chiến thắng của Santos.
Pha đá phạt góc của tiền đạo 33 tuổi gây ra tình huống lộn xộn trong vòng cấm, rồi tiền vệ Joao Schmidt xoay người dứt điểm khiến thủ môn của Bragantino chôn chân.
Nhưng trận đấu kết thúc không trọn vẹn với Neymar.
Phút 76, đội trưởng của Santos ngồi xuống sân rồi nhường chỗ cho Gabriel Veron.
Santos chưa thông báo về chấn thương của Neymar, nhưng điểm tích cực là anh có thể tự rời sân.
Neymar đạt phong độ cao từ khi trở lại Santos.
Qua 7 trận, anh ghi 3 bàn, 3 kiến tạo và 4 lần được bình chọn là cầu thủ hay nhất trận.
Nhờ đó, Neymar được HLV Dorival Junior điền tên vào danh sách sơ bộ 52 tuyển thủ Brazil thi đấu hai trận gặp Colombia ngày 21/3 và Argentina 26/3 tại vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ.
Nếu chấn thương không nghiêm trọng, Neymar gần như chắc chắn sẽ có tên trong danh sách rút gọn 23 cầu thủ.
Brazil hiện đứng thứ năm với 18 điểm, kém đỉnh bảng Argentina 7 điểm.
6 đội dẫn đầu vòng loại khu vực Nam Mỹ sẽ giành vé dự World Cup 2027, còn đội đứng thứ bảy đá play-off tranh vé vớt.
Giải vô địch bang Sao Paulo (Campeonato Paulista) diễn ra thường niên với 16 đội, chia làm 4 bảng, mỗi bảng 4 đội đá vòng tròn 4 lượt, chọn ra 2 đội đứng đầu mỗi bảng vào vòng knock-out.
Đây là giải bóng đá lâu đời nhất Brazil, khởi tranh năm 1902, trong đó Santos giàu thành tích thứ ba cùng CLB Sao Paulo với 22 lần vô địch, sau Corinthians (30) và Palmeiras (26).
Với sự góp mặt của Neymar, Santos trở thành ứng viên vô địch nặng ký của giải năm nay.
Sau khi hạ Bragantino, Santos vào bán kết và gặp Corinthians, Palmeiras hoặc đội thắng trong cặp Sao Paulo - Novorizontino.
