Neymar vẫn tới sân nhưng chỉ ngồi dự bị và chứng kiến Santos thất thủ 1-2 dưới tay đối thủ giàu truyền thống ở bán kết giải vô địch bang Paulista.
Neymar nói rằng anh cảm thấy không thoải mái về thể trạng.
Trước đó cầu thủ 33 tuổi đá bảy trận cho Santos, ghi ba bàn và góp ba kiến tạo.
Điều trùng hợp kỳ lạ là trong suốt sự nghiệp, Neymar luôn chấn thương hoặc bị treo giò vào dịp sinh nhật chị gái Rafaella, ngày 11/3.
"Chuỗi nghỉ thường niên" bắt đầu từ năm 2014 và liên tục trong 5 năm sau đó.
Nó chỉ bị Neymar phá vỡ vào 2020, khi góp mặt trong chiến thắng của PSG trước Borussia Dortmund ở Champions League.
Năm 2021 và 2023, anh cũng vắng mặt những tuần đầu tháng 3, nhưng ra sân vào năm 2022.
Năm ngoái, ngôi sao Brazil bị chấn thương dây chằng chéo trước và không thể chơi cho CLB Al-Hilal, trước khi đôi bên chấm dứt hợp đồng đầu năm nay.
Không chỉ các tờ báo hay người hâm mộ, chính các đồng nghiệp cũng không ngạc nhiên với thói quen "biến mất" của Neymar vào sinh nhật chị gái.
Nhiều năm trước, khi Neymar được đồn chuyển tới Real Madrid, trung vệ Sergio Ramos đùa: "Tôi luôn thích chơi với những người giỏi nhất và Neymar là một trong số đó.
Thứ duy nhất chúng ta cần thương lượng là sinh nhật của chị gái cậu ấy".
Neymarvà chị gái Rafaella nổi tiếng thân thiết, đến mức người này xăm hình người kia lên cánh tay.
Họ thường cùng xuất hiện ở các bữa tiệc, rồi chia sẻ hình ảnh và video lên mạng xã hội.
"Tất cả những gì tôi muốn là vào sân", Neymar viết trênInstagram, sau khi biết có nhiều tin đồn về việc anh cố tình nghỉ thi đấu vào dịp sinh nhật chị gái.
"Tôi muốn giúp đỡ đồng đội nhưng vào thứ Năm, tôi thấy hơi khó chịu nên đã không tập luyện được như mong muốn.
Tôi đã kiểm tra lại vào sáng nay nhưng vẫn thấy không ổn".
Một tuần trước thất bại của Santos dưới tay Corinthians, Neymar cùng bạn gái và một số đồng đội tham dự lễ hội ở Rio de Janeiro.
Điều này càng khiến làn sóng phẫn nộ dâng cao trong cộng đồng CĐV Santos.
Họ cho rằng Neymar thiếu chuyên nghiệp, dễ sa đà vào các cuộc vui và không đặt lợi ích tập thể lên trên.
Phát biểu sau trận thua Corinthians, HLV Pedro Caixinha nói ông không thể mạo hiểm khi một cầu thủ nhạy cảm với chấn thương như Neymar cảm thấy đau.
Chưa rõ Neymar có kịp bình phục để lên tập trung cùng Brazil cuối tháng này hay không.
Anh đang giữ kỷ lục ghi 79 bàn sau 128 trận cho Selecao.
