Phút 73, tiền đạo vào sân thay người Hoàng Vũ Samson đón bóng trong vòng cấm Hải Phòng chếch bên cánh trái.
Anh sút chân trái sượt chân Đặng Văn Tới rồi xoáy qua tầm với của thủ môn Nguyễn Đình Triệu.
Trung vệ Nguyễn Nhật Minh nỗ lực phá bóng nhưng bất thành, để Quảng Nam rút ngắn tỷ số còn 1-2.
Sau đó, Samson băng vào khung thành định lấy bóng để đưa nhanh lên vòng tròn giữa sân, nhưng trượt ngã khi Bicou Bissainthe ôm lấy bóng.
Các cầu thủ Quảng Nam khác cũng ập vào giành bóng, lần lượt là Oduenyi Ogbonnaya, rồi đến Charles Atshimene và Lê Vũ Quốc Nhật.
Không giữ được bình tĩnh, Bissainthe thúc chỏ trái vào mặt Quốc Nhật.
Trọng tài Nguyễn Trung Kiên đứng rất gần, và quan sát trọn vẹn tình huống.
Ông lập tức rút thẻ đỏ trực tiếp phạt Bissainthe, rồi thẻ vàng cho Quốc Nhật.
Trận đấu tại sân Tam Kỳ chiều 28/2 không thể dùng VAR do sự cố kỹ thuật.
Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) cho biết sự cố diễn ra trước trận 5 tiếng nhưng không thể khắc phục.
Trước đó, VAR cũng không thể áp dụng ở sân này, trong trận Đà Nẵng hòa Thể Công 1-1 ở vòng 13 V-League.
Thẻ đỏ của Bicou Bissainthe khiếnHải Phòngchống đỡ vất vả trong khoảng 20 phút còn lại của trận, tính cả thời gian bù.
Phút 85, đội khách thót tim khi Ognonnaya bật cao đánh đầu trong vòng cấm vào góc trái khiến Đình Triệu phải cản phá.
Atshimene băng vào đá bồi, nhưng trọng tài phất cờ báo việt vị.
Video quay chậm sau đó cho thấy trọng tài đã chính xác.
Càng về cuối, Hải Phòng càng chủ động đá chậm, rồi tận dụng các pha nằm sân câu giờ.
Đội cũng vượt qua sức ép từ các pha nhồi bóng bổng của chủ nhà, qua đó bảo toàn tỷ số 2-1.
Ở hiệp một, Quảng Namcó hai cơ hội ngon ăn những bỏ lỡ.
Đến phút 58, Hải Phòng mở tỷ số.
Triệu Việt Hưng treo bóng từ quả phạt góc biên phải đến cột gần, để Đặng Văn Tới đánh đầu đập vào Atshimene khiến bóng đổi hướng vào lưới.
Bảy phút sau, Nguyễn Tuấn Anh xử lý kỹ thuật trong vòng cấm trước khi cứa lòng vào góc trái nhân đôi cách biệt.
Sau đó, Quảng Nam gỡ một bàn nhờ nỗ lực của Samson.
Hải Phòng thắng trận thứ hai liên tiếp, sau khi hạ Hà Tĩnh 1-0 trên sân nhà vòng 14.
Đội có 17 điểm, vươn lên thứ tám.
Trong khi đó, Quảng Nam, đứng thứ 10 với 1 điểm ít hơn.
Hải Phòng: Nguyễn Đình Triệu, Đặng Văn Tới, Bùi Tiến Dụng, Triệu Việt Hưng, Bicou Bissainthe, Nguyễn Ngọc Tú, Nguyễn Văn Tú, Nguyễn Tuấn Anh, Nguyễn Hữu Sơn, Lương Hoàng Nam, Imoh Fred Friday.
