Trong cuộc phỏng vấn với cựu hậu vệ Rio Ferdinand trênTNT Sportstuần trước, Amorim cho rằng Antonytỏa sáng tại Real Betisvì La Liga không đòi hỏi sức mạnh thể nhưNgoại hạng Anh.
Nhưng Pedroso bác bỏ quan điểm này.
"Chúng tôi tôn trọng ý kiến của Amorim, nhưng hoàn toàn không đồng ý với phân tích đó", người đại diện của Antony nói với báo Tây Ban NhaMarcangày 5/3.
"Cho rằng Antony không thành công ở Man Utd chỉ vì vấn đề thể chất là lập luận rất hời hợt và không phù hợp với thực tế".
Theo Pedroso, Amorim- HLV thế chỗErik ten Hagtừ tháng 11/2024 - không cho Antony cơ hội để chứng minh năng lực.
Pedroso thống kê rằng HLV người Bồ Đào Nha chỉ sử dụng Antony 9 trong 15 trận dẫn dắt Man Utd, với 252 trên tổng cộng 1.350 phút tối đa.
"Con số này chỉ chiếm 18, 6% tổng số phút.
Làm sao bạn có thể đánh giá một cầu thủ khi cậu ấy không có đủ thời gian để chứng minh giá trị?", Pedroso đặt vấn đề.
"Sự thật là Antony không đủ nổi bật hoặc sự tự tin cần thiết để thể hiện thứ bóng đá tốt nhất".
Antonygia nhập Man Utd ở ngày cuối chuyển nhượng hè 2022 với giá 103 triệu USD, đưa anh vào Top 20 thương vụ đắt giá nhất mọi thời.
Tuy nhiên, tiền đạo cánh người Brazil chỉ ghi 12 bàn trong 96 trận.
Đoạt hai danh hiệu là Cup FA và Cup Liên đoàn nhưng anh và đồng đội gần như luôn đứng ngoài cuộc đua ở Ngoại hạng Anh và các đấu trường châu Âu.
Nhưng khi tới Betis theo hợp đồng cho mượn đầu năm 2025, Antony như "lột xác".
Cầu thủ 24 tuổi thậm chí cókhởi đầu tốt nhất sự nghiệp, ghi ba bàn, kiến tạo một lần và giành ba giải Cầu thủ hay nhất trong bốn trận đầu khoác áo Betis.
Theo Pedroso, Antony chuyển đến Betis là quyết định đúng đắn, là trải nghiệm tuyệt vời cho cầu thủ Brazil và gia đình.
Ông đánh giá Betis là CLB cạnh tranh, có lối chơi phù hợp với phẩm chất của Antony, đồng thời ca ngợi HLVManuel Pellegrinigiàu kinh nghiệm, biết cách tận dụng tối đa các cầu thủ tấn công.
Antony còn hợp đồng vớiMan Utdtới tháng 6/2027.
Nếu muốn giữ chân cầu thủ này, Betis phải đàm phán phí mua đứt hoặc tiếp tục mượn khi kỳ chuyển nhượng hè mở cửa.
Ngày 6/3, Antony đá trọn 90 phút, kiến tạo cho Cedric Bakambu mở tỷ số trong trận Betis hòa CLB Bồ Đào Nha Vitoria 2-2 ở lượt đi vòng 1/8 UEFA Europa Conference.
Cùng ngày, tiền đạo của Betis biết tin không được triệu tập lên tuyển Brazil đá hai trận vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ vào cuối tháng.
