"Tôi không thể tin vào mắt mình, PSG đã chơi xuất sắc và áp đảo Liverpool", Carragher nói trên kênhCBS Sportstối 5/3.
"Đây là một trong những vụ cướp lớn nhất trong lịch sử bóng đá".
Carragher nhắc lại pha cứu thua của Alisson trong trận Liverpool thắng Napoli 1-0 ở vòng bảng Champions League 2018-2019.
Nếu không có tình huống xuất thần đó, đội bóng Anh có thể đã bị loại và không thể vô địch sau đó.
"Tối nay, Alisson không chỉ thực hiện một pha cứu thua, mà có lẽ là màn trình diễn hay nhất sự nghiệp của cậu ấy", người giành Champions League 2004-2005 với Liverpool nói thêm về chiến thắng 1-0 của đội bóng cũ.
Trên sân Parc des Princes tối 5/3, PSG đã chơi như đội cửa trên trước Liverpool.
Nhà vô địch Ligue 1 kiểm soát bóng 71%, dứt điểm 27 lần và trúng đích 10 lần.
Trong khi đó, Liverpool chỉ kiểm soát bóng 29%, dứt điểm 2 lần và trúng đích 1 lần.
Nếu may mắn hơn, PSG có thể đã dẫn 3-0 ngay từ hiệp một.
Nhưng đội bóng Anh thoát hiểm hết lần này đến lần khác, rồi bất ngờ giành chiến thắng.
Phút 87, vài chục giây sau khi vào sân, Harvey Elliott sút chéo góc ghi bàn quyết định.
Alissonđóng góp lớn nhất vào chiến thắng của Liverpool, với 9 lần cứu thua.
Sau đó, thủ môn người Brazil được nhiều tờ báo chấm điểm 10/10 và nhận giải Cầu thủ hay nhất.
HLV Liverpool, Arne Slot cũng thừa nhận ăn may.
Ông thêm rằng mọi thống kê cho thấyPSGhiện là đội bóng mạnh nhất châu Âu.
Trận lượt về sẽ diễn ra trên sân Anfield củaLiverpoolvào ngày 11/3.
Đội thắng trong cặp đấu này sẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Aston Villa - Club Brugge.
Ở lượt đi, Aston Villa đã thắng 3-1 trên sân của đối thủ.
