Hồi tháng 1, Alfano đăng ảnh chụp cùng Ronaldinho tại sảnh một khách sạn kèm chú thích "chụp cùng thần tượng".
Không lâu sau đó, bà đăng video cảnh tắm trong phòng khách sạn, với phần lớn cơ thể hiện lên sau tấm kính.
Việc Alfano đăng hai nội dung gần nhau dẫn tới tin đồn hai người cặp kè với nhau và Ronaldinho là người quay video nhạy cảm.
Đến hôm qua 3/3, người mẫu mới lên tiếng đính chính, khẳng định video do một cô gái ở cùng khách sạn quay giúp.
"Người hâm mộ đặt nghi vấn vì khi đó tôi vừa gặp Ronaldinho", Alfano nói.
"Bạn thấy đấy, mọi người bịa ra đủ thứ.
Tôi chụp ảnh với cậu ấy, và người ta nghĩ cậu ấy quay video cho tôi".
Alfano là một trong những biểu tượng gợi cảm của Argentina cuối thập niên 1970 và đầu 1980.
Bà vẫn duy trì cơ thể nóng bỏng ở tuổi thất thập, có tài khoảnInstagramhơn một triệu người theo dõi, thường xuyên đăng ảnh và video khêu gợi.
"Tôi thích nó", Alfano nói về video gây tranh cãi.
"Tôi rất hài lòng về cơ thể của mình".
Ronaldinhonổi tiếng khi giành Copa America 1999 và World Cup 2002 với tuyển Brazil.
Cựu tiền đạo 44 tuổi cũng từng giành Champions League, hai La Liga và Quả Bóng Vàng trong màu áoBarca.
Ronaldinho sắp lên chức ông nội, khi con trai Joao Mendes (20 tuổi) và bạn gái Giovanna Buscacio chuẩn bị đón con đầu lòng.
Đôi trẻ hiện sống ở Manchester, Anh.
Mendes từng luyện tập ở học viện La Masia của Barca, nhưng đã rời đi hè năm ngoái để đến xứ sương mù chơi cho Burnley.
