Vòng sơ loại diễn ra trực tuyến từ tối 12/3, giờ Hà Nội, với 202 kỳ thủ, trong đó có hàng chục Đại kiện tướng.
Việt Nam có 4 kỳ thủ tham dự là Nguyễn Ngọc Trường Sơn, Lê Tuấn Minh, Phạm Lê Thảo Nguyên và Nguyễn Quốc Hy.
Mỗi kỳ thủ đấu 9 ván cờ tiêu chuẩn hệ Thụy Sĩ, tính điểm.
Kỳ thủ số hai Việt Nam, Trường Sơn khởi đầu với 5 ván toàn thắng, trong đó có 4 đối thủ là Đại kiện tướng.
Sau khi thua và hòa ở hai ván tiếp theo, kỳ thủ 35 tuổi thắng hai ván cuối để kết thúc vòng đấu với 7, 5 điểm.
Anh thuộc nhóm 5 kỳ thủ điểm cao nhất, và đứng thứ hai theo chỉ số phụ.
Có 4 kỳ thủ sẽ vào vòng loại cuối cùng, vì thế Trường Sơn nằm trong nhóm này.
Vòng loại cuối cùng sẽ diễn ra từ hôm nay 13/3, đến hết ngày mai 14/3.
Vòng loại cuối có 12 kỳ thủ thuộc CLB Freestyle Chess (Elo từ 2.725 trở lên, trong đó có Quang Liêm) mà chưa có suất dự Grand Slam, và bốn kỳ thủ đã vượt qua vòng sơ loại.
Tổng cộng 16 kỳ thủ sẽ đấu loại trực tiếp online, để chọn ra một suất cuối cùng dự Grand Slam ở Paris, Pháp.
Ở lượt đầu của vòng loại cuối diễn ra từ 22h hôm nay, Trường Sơngặp Shakhriyar Mamedyarov.
Còn Quang Liêm tái ngộ Dư Ương Y (Yu Yangyi).
Ở vòng loại Freestyle Chess gần nhất, Quang Liêm cũng gặp Dư ngay lượt đầu và thất bại.
Đây sẽ là cơ hội cho kỳ thủ số một Việt Nam đòi nợ đối thủ Trung Quốc.
Freestyle Chess Grand Slam ở Paris sẽ diễn ra từ 7/4 đến 14/4, với 12 kỳ thủ.
Trong đó, 11 suất đã được xác định gồm Magnus Carlsen, Hikaru Nakamura, Fabiano Caruana, Gukesh Dommaraju, Praggnanandhaa Rameshbabu, Erigaisi Arjun, Alireza Firouzja, Ian Nepomniachtchi, Hans Niemann, Maxime Vachier-Lagrave và đương kim vô địch Vincent Keymer.
Freestyle Chess là hệ thống giải cờ 960 do Carlsen và một doanh nhân người Đức khởi xướng.
Mỗi giải thuộc hệ thống này có quỹ thưởng 750.000 USD, cao chỉ sau trận chung kết cờ vua thế giới.
Quang Liêmnằm trong CLB Freestyle Chess, vì thế anh vẫn nhận hàng nghìn USD ngay cả khi không vượt qua vòng loại cuối cùng.
