- VnExpress Marathon vừa công bố giải Volvo All-Star - giải marathon phong trào đầu tiên tại Việt Nam áp chuẩn đầu vào để đăng ký.
Anh đánh giá thế nào về sự kiện này?
- 20 năm trước, khi tôi bắt đầu sự nghiệp chạy bộ, điều kiện luyện tập còn hạn chế, thiếu các công cụ đo lường.
Việc kiểm soát pace, nhịp tim hay phân tích hiệu suất gần như chỉ ước lượng.
VĐV tập luyện phải dựa vào kinh nghiệm và tự cảm nhận cơ thể nên vươn đến các chuẩn không dễ.
Những mốc sub3, sub4 là thử thách cực kỳ khó cho người không chuyên.
Còn hiện nay, công nghệ phát triển, hỗ trợ runner tốt hơn.
Từ thiết bị đo nhịp tim, phân tích chỉ số VO2 max, đến ứng dụng AI trong thiết kế bài tập...
Tất cả tạo điều kiện để VĐV tập luyện bài bản, có cơ sở, con số cụ thể qua đó đặt mục tiêu cho bản thân.
Các phương pháp tập luyện khoa học, cá nhân hóa cho từng runner phổ biến trên Internet nên thành tích runner ngày một tăng.
Tác động của công nghệ giúp nâng mặt bằng chung runner một cách nhanh chóng.
Từ đó, ban tổ chức các giải chạy phải tính đến phương án áp chuẩn đầu vào với người tham dự.
Với tôi, thể thao quan trọng nhất là không ngừng tiến bộ.
Đặt chuẩn đầu vào cho một giải phong trào không phải rào cản, mà sẽ thúc đẩy runner khai phá bản thân, mở ra tiềm năng phát triển của phong trào cả nước.
- Cụ thể, tiềm năng của VĐV được khai phá như thế nào?
- Khi một giải yêu cầu chuẩn, quy tụ nhiều VĐV thành tích cao sẽ tạo động lực cho runner nghiêm túc tập luyện.
Hoặc với những người chưa đủ chuẩn thì tập luyện để được có mặt ở giải đấu.
Có tiêu chuẩn rõ ràng, VĐV ý thức hơn trong xây dựng kế hoạch tập luyện, từ dinh dưỡng, giáo án đến chiến thuật.
Điều này phần nào giúp VĐV từng bước vượt qua các cột mốc, nhất là ở nhóm phong trào.
VnExpress Marathon Volvo All-Star chắc chắn quy tụ nhiều ngôi sao, chân chạy nước ngoài có thành tích "khủng".
Với tôi, việc có các đối thủ mạnh, xứng tầm không khác gì liều doping thúc đẩy bản thân phải nhanh hơn, mạnh hơn.
Trước hết là chiến thắng bản thân, sau đó vượt qua đối thủ.
Chúng ta có thể kỳ vọng những giải như thế này sẽ giúp VĐV trong nước rút ngắn khoảng cách với nhóm VĐV quốc tế.
Từ góc nhìn của một VĐV "ăn cơm tuyển" hơn 20 năm, tôi nghĩ đây cũng là cơ hội để các nhà tuyển trạch phát hiện ra những tài năng mới cho điền kinh nước nhà.
- Có ý kiến rằng, chuẩn sub4 marathon và sub2 bán marathon cho nam, sub5 marathon và sub2:30 bán marathon cho nữ, của VM Volvo All-Star quá dễ, liệu mức này có đủ để kích thích nhóm VĐV ưu tú?
-Nhiều giải trên thế giới đã áp chuẩn để tuyển chọn VĐV hàng thập kỷ qua.
Các giải quốc gia, quốc tế thuộc hệ thống liên đoàn mà chúng tôi thường góp mặt cũng vậy, tất cả phải đáp ứng tiêu chí khắc nghiệt về thành tích tối thiểu.
Nhưng khi áp dụng các quy chuẩn cho một giải phong trào trong nước, cần xem xét bối cảnh thực tế.
Chạy bộ tại Việt Nam mới nở rộ trong 5 năm trở lại đây, số lượng runner có thành tích tốt dù tăng nhanh, vẫn chưa quá phổ biến và đồng đều trên cả nước.
Tiêu chuẩn này chưa phải mức sàng lọc khắt khe nhất, nhưng đủ thử thách, đòi hỏi người tham gia phải có kinh nghiệm, thể lực để hoàn thành cự ly dài.
Nó đáng để thử sức.
Nếu không vướng lịch thi đấu và làm việc, tôi sẽ đăng ký để trải nghiệm giải đấu này.
Đó sẽ là một cơ hội quý giá để kiểm tra phong độ, thi đấu cật lực với các đối thủ mạnh, tích lũy khối lượng, chuẩn bị cho mục tiêu giành vé dự SEA Games 33 cuối năm nay tại Thái Lan ở cự ly full marathon.
- Đâu là yếu tố khiến anh hứng thú với việc tham dự VnExpress Marathon Volvo All-Star?
- Tôi nghĩ một giải có chuẩn đầu vào sẽ đòi hỏi công tác tổ chức chặt chẽ hơn.
Nếu đã gọi là 'all-star', VĐV phải được chăm sóc tốt từ đường chạy, tiếp nước, khóa đường...
để xứng với cái tên.
Hơn nữa, tôi đã tham dự nhiều giải do VnExpress Marathon nên cũng đặt kỳ vọng cao về chất lượng.
Nếu được góp ý, tôi mong những năm tới, ban tổ chức có thể chọn một thời điểm có thời tiết thuận lợi hơn.
Ví dụ vào mùa đông ở miền Bắc, khi đó nhiệt độ thấp, thành tích VĐV được cải thiện và giải sẽ có nhiều kỷ lục hơn.
- Theo anh, marathon phong trào Việt Nam có nên nhân rộng mô hình áp chuẩn đầu vào?
- Không cần quá nhiều giải có tiêu chuẩn, một vài giải mỗi năm là đủ tạo ra sự cạnh tranh và động lực cho VĐV.
Giải nào áp dụng thì khâu tổ chức phải thực sự chuyên nghiệp, chất lượng.
Cộng đồng cần có sự cân bằng, tạo môi trường cho cả người mới lẫn người có kinh nghiệm để có thể phát triển bền vững.
Chúng ta nên tập trung vào chất lượng trước khi bàn đến câu chuyện số lượng.
