Nguyễn Filip sẽ về CH Czech, sau khi cùng Công an Hà Nội (CAHN) gặp Nam Định tại vòng 16 V-League tối nay 8/3.
Thời gian trở lại chưa được ấn định.
Phía CAHN cũng gửi công văn xin phép lên LĐBĐ Việt Nam (VFF) và tạo điều kiện để thủ môn sinh năm 1992 lo liệu công việc gia đình ổn thỏa rồi mới trở lại thi đấu.
Sau khi nhận thông tin, VFF và HLV Kim Sang-sik gửi lời thăm hỏi đến gia đình Filip.
HLV Kim không bổ sung cầu thủ mới, mà đôn thủ môn Trần Trung Kiên (HAGL) từ đội U22 lên.
Thủ môn sinh năm 2003 này từng dự ASEAN Cup 2024, nhưng không được đăng ký thi đấu trận nào.
Nguyễn Filip sinh ngày 14/9/1992 tại CH Czech, có bố là người Việt Nam và mẹ người Czech.
Anh xuất thân từ học viện rồi lên chơi cho đội một Sparta Prague, trước khi chuyển sang Bydzov, Vlasim, Slova Liberec và Slovacko.
Filip Nguyễn từng được Hiệp hội các giải Bóng đá Nhà nghề CH Czech bình chọn làm thủ môn hay nhất giải VĐQG mùa 2018-2019.
Filip từng được gọi lên tuyển CH Czech, nhưng chưa ra sân thi đấu nên vẫn đủ điều kiện khoác áo tuyển Việt Nam.
Từ tháng 7/2023, Filip về khoác áo CAHN và được tạo điều kiện thuận lợi để nhập tịch, hoàn tất vào ngày 6/12.
Vợ và con trai của thủ môn này có quốc tịch Việt Nam từ trước.
Asian Cup 2023 là giải đấu đầu tiên của Nguyễn Filip cho Việt Nam, nhưng anh trải qua giai đoạn đầu không thuận lợi cùng đội tuyển.
Sau 9 trận thi đấu, Filip thua 8 và hòa một.
Anh phải đợi đến ngày 15/12/2024 mới cóchiến thắng đầu tiên khi Việt Nam hạ Indonesia 1-0 ở vòng bảng ASEAN Cup 2024.
Sau đó, Filip bắt chính thêm trận hòa Philippines 0-0.
Từ lượt cuối vòng bảng thắng Myanmar 5-0, anh mất suất bắt chính vào tay Nguyễn Đình Triệu.
Do Filip rút lui, tuyển Việt Nam hiện không còn cầu thủ nhập tịch hay Việt kiều.
Tiền đạo Nguyễn Xuân Son đang hồi phục chấn thương gãy chân.
Thủ môn Đặng Văn Lâm cũng không được gọi, dù vừa giữ sạch lưới 9 trận trong chuỗi 10 trận thắng tại giải hạng Nhất Quốc gia cùng CLB Ninh Bình.
Một cầu thủ khác cũng được kỳ vọng lên hội quân, nhưng không kịp có quốc tịch là hậu vệ Việt kiều Pháp Jason Quang Vinh Pendant (CAHN).
Đội tuyển sẽ tập trung từ ngày 11/3 tại Bình Dương.
Thầy trò ông Kim Sang-sik sẽ đá giao hữu với Campuchia vào ngày 19/3, trước khi gặp Lào ở lượt ra quân bảng F vòng loại cuối Asian Cup 2027 vào ngày 25/3.
Tiền đạo (4): Nguyễn Tiến Linh, Bùi Vĩ Hào (Bình Dương), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội), Đinh Thanh Bình (Ninh Bình).
