Ichiyama, 28 tuổi, nhân viên của chuỗi siêu thị Belx, hoàn thành cuộc đua khi đồng hồ điểm 2 giờ 6 phút 0 giây.
Đây là thông số tốt nhất của một chân chạy chủ nhà ở Tokyo Marathon 2025 sáng nay.
Những VĐV Nhật Bản cán đích sau Ichiyama lần lượt là Inoue Hiroto (về thứ 12, với 2 giờ 6 phút 24 giây, Yuhei Urano (13 - 2 giờ 6 phút 23 giây), và Yohei Ikeda (14 - 2 giờ 6 phút 48 giây) và Yohei Ikeda (14 - 2 giờ 6 phút 48 giây).
Ban đầu, Ichiyama cố gắng bám theo Aoi Ota - sinh viên năm 4 Đại học Aoyama Gakuin đang chạy với tốc độ có thể phá kỷ lục marathon Nhật Bản - 2 giờ 4 phút 56 giây do Kengo Suzuki lập từ năm 2021.
Tuy nhiên, Ichiyama nhanh chóng nhận ra không thể theo kịp Ota, và quyết định chạy theo tốc độ của bản thân.
Đến mốc 40 km, Ichiyama vẫn chạy thứ hai, sau Ikeda, trong các VĐV Nhật Bản sau Ikeda.
Nhưng ở phần nước rút còn lại, anh mới vượt Ikeda để lên dẫn đầu.
"Tôi không có kế hoạch cụ thể cho cuộc đua, mà chỉ có gắng giữ tốc độ và nhịp chân mà tôi nghĩ là tốt nhất cho bản thân.
Có lẽ việc chạy tốt ở đoạn xuống dốc là chìa khóa dẫn đến kết quả này", Ichiyama nói.
Giống Ryo Hamanishi, VĐV Nhật Bản thi đi bộ 20km tại Olympic Paris, Ichiyama làm việc cho Sunbelx - công ty vận hành chuỗi siêu thị Belx.
Công việc hàng ngày của anh là sắp xếp và nhập hàng tại siêu thị ở Soka Aoyagi, Saitama vào các ngày thứ Ba, thứ Tư, thứ Năm và thứ Bảy hàng tuần.
Theo lịch này, Ichiyama sẽ chỉ có hơn một ngày nghỉ ngơi, rồi trở lại với công việc chính từ thứ Ba 4/3.
Sinh ra tại Saitama, khi còn học tại Đại học Chuo Gakuin, Ichiyama trưởng thành qua hệ thống giải tiếp sức Hakone Ekiden.
Tháng 6/2024, anh lần đầu thi cự ly 42, 195km khi sang Đan Mạch dự Copenhagen Marathon và về thứ tám chung cuộc với 2 giờ 13 phút 07 giây.
Trước thềm Tokyo Marathon 2025 sáng nay, Ichiyama cũng không được đánh giá cao bằng nhiều đồng hương lừng danh khác.
Ở nửa đầu cuộc đua, Ichiyama thậm chí không có tên trong nhóm dẫn đầu, với Ota chạm mốc 21 km với 61 phút 17 giây bên cạnh các chân chạy nước ngoài, còn Ikeda và Akira Akasaki ở nhóm thứ hai.
Nhưng sang nửa sau, trong khi Ichiyama bền bỉ vươn lên, Ota rớt xuống nhóm thứ hai từ mốc 30km, rồi bỏ cuộc ở km thứ 36.
Những người còn lại cũng rơi rụng dần và đều về sau nhân viên của siêu thị Belx.
Ngôi vô địch nam chung cuộc, như thông lệ tại các giải major, là chuyện nội bộ của những chân chạy châu Phi.
Ở mốc 35 km, Deresa Geleta (Ethiopia), Vincent Kipkemoi Getich (Kenya) và Tadese Takele (Ethiopia) cùng nhau dẫn đầu.
Nhưng sau khi vượt mốc 38 km, Takele bắt đầu tăng tốc rồi về nhất với 2 giờ 3 phút 23 giây - thành tích cá nhân tốt nhất của anh và là thông số tốt thứ năm trong lịch sử Tokyo Marathon.
Các vị trí nhì và ba thuộc về Galeta với 2 giờ 3 phút 51 giây, rồi Kipkemoi Getich với 2 giờ 4 phút 0 giây.
VĐV Kenya, Benson Kipruto -nhà vô địch năm ngoáivới 2 giờ 2 phút 16 giây - hôm nay gây thất vọng khi chỉ về thứ sáu, với 2 giờ 5 phút 46 giây, tức chậm hơn tới 2 phút 23 giây so với Takele về nhất.
Trong lần thứ hai thi cự ly marathon, Joshua Cheptegei - chân chạy Uganda đang giữ kỷ lục ở cự ly 5.000m và 10.000m - về thứ chín với 2 giờ 5 phút 59 giây.
Thông số này ghi nhận sự tiến bộ đáng kể so với lần ra mắtbị xem là thảm họacủa Cheptegei tại Valencia Marathon 2023 - nơi anh chỉ cán đích thứ 37 với 2 giờ 8 phút 59 giây, thậm chí kiệt sức và được bế đi hồi sức tại trạm y tế.
Ở nội dung nữ, nhà vô địch năm ngoái Sutume Kebede bảo vệ thành công ngôi vị khi về nhất với 2 giờ 16 phút 31 giây.
Kỷ lục thành tíchTokyo Marathonhiện đều thuộc về các nhà vô địch giải năm năm ngoái là Benson Kipruto với 2 giờ 2 phút 40 giây và Sutume Kebede với 2 giờ 15 phút 55 giây.
