Man Utd đá phản công, lỡ nhiều cơ hội khihòa Arsenal 1-1ở vòng 28 Ngoại hạng Anh.
Giữa tuần, "Quỷ Đỏ" thể hiện nguồn năng lượng tích cực khi ngược dònghạ Real Sociedad 4-1ở lượt về vòng 1/8 Europa League.
Trên sân Old Trafford hôm đó, Man Utddứt điểm 25 lần với 10 cú trúng đích, đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 4, 02 - tất cả đều là những chỉ số tốt nhất của họ trong một trận dưới thời Amorim.
Trong đó, Rasmus Hojlund(3 cú sút) vàJoshua Zirkzee(4), đạt tổng xG là 1, 25, để lại nhiều dấu ấn tích cực dù không ghi bàn.
Trang chủ Ngoại hạng Anh chỉ ra hai yếu tố đang góp phần cải thiện phong độ của Man Utd gần đây.
Đầu tiên, sự cơ động của Mazraouigiúp Amorim có nhiều lựa chọn chiến thuật, và điều này đã được thể hiện rõ trong các trận vừa qua.
Với Patrick Dorgu bị treo giò, Mazraoui nhiều khả năng sẽ trở lại đá wing-back (chạy cánh) phải, còn Diogo Dalot chuyển sang cánh trái.
Mazraoui thăng hoa ở vị trí này trong trận hòa Arsenal, với hai tình huống xâm nhập vòng cấm sút chéo góc và "dọn cỗ" cho Bruno Fernandes dứt điểm trống trải ở phút bù giờ.
Chỉ hai pha cứu thua xuất sắc của David Raya mới ngăn Mazraoui ghi bàn hay kiến tạo.
Các wing-back củaAmorimthường phải lùi sâu, khiến Man Utd như đá với sơ đồ 5 hậu vệ.
Nhưng ở hiệp hai trận gặp Arsenal và cả trận thắng Sociedad, Mazraoui, Dalot hay Dorgu như được "cởi trói", dâng cao hơn với tinh thần phiêu lưu.
Leicester thi đấu ổn khi chuyển sang sơ đồ năm hậu vệ trong trận gần nhất thua Chelsea 0-1.
Vì thế, Ruud van Nistelrooy nhiều khả năng tiếp tục dùng hệ thống 3-4-2-1 khi trở lại Old Trafford.
Điều này có nghĩa là Viktor Kristiansen và Luke Thomas sẽ đối đầu với Mazraoui vàAlejandro Garnachođều đang có phong độ tốt.
Fernandes bùng nổsaukhi được kéo về đá tiền vệ trung tâm những tháng qua.
Từ khinhận thẻ đỏtrong trận thua Wolves 0-2 vào Ngày tặng quà, tiền vệ Bồ Đào Nha đã ghi 9 bàn và kiến tạo ba bàn khác qua 16 trận trên mọi đấu trường.
Trong năm 2025, anh góp dấu giày vào 12 trong tổng số 27 bàn của Man Utd.
Mới nhất là cú hat-trick vào lưới Sociedad.
Fernandes ghi hai bàn đá phạt vào lưới Everton và Arsenal, giúp "Quỷ Đỏ" giành hai điểm chia đều cho hai trận.
Anh là cầu thủ Man Utd đầu tiên ghi ít nhất hai bàn đá phạt trong một mùa Ngoại hạng Anh, từ sau Wayne Rooney (3) và Juan Mata (2) vào mùa 2013-2014.
Dù chơi tiền vệ, Fernandes đã góp dấu giày vào ít nhất 25 bàn trong ba mùa gần nhất cho Man Utd.
Anh là một trong ba cầu thủ đạt thành tích này cho một CLB Ngoại hạng Anh, vào các mùa 2022-2023, 2023-2024, 2024-2025, bên cạnhMohamed Salah(Liverpool) vàErling Haaland(Man City).
Fernandescũng dẫn đầu ở mọi thông số tại Man Utd từ khi chuyển đến CLB này hồi tháng 1/2020, từ số lần ra sân (186), kiến tạo (48) đến ghi bàn (61).
Fernandes còn dẫn đầu về số lần tạo cơ hội (507), gồm 60 cơ hội mùa này, nhiều hơn 21 lần so với người xếp sau là Amad Diallo.
Nếu không tính Diallo đang vắng mặt vì chấn thương, thông số của Fernandes nhiều hơn ba cầu thủ sáng tạo nhất tiếp theo của Man Utd cộng lại, là Garnacho (22), Dalot (18) và Casemiro (18).
Với những tiến bộ rõ rệt gần đây, Man Utd được kỳ vọng sẽ tiếp đà đi lên, giành trọn ba điểm khi làm khách trên sân Leicester ở trận đá muộn vòng 29 hôm nay.
Điều đặc biệt ở trận cầu này là việc Van Nistelrooy dẫn dắt Man Utd hoặc Leicester đối đầu trực tiếp ở mùa 2024-2025.
Với tư cách HLV tạm quyền, ông cùng Man Utd thắng Leicester 5-2 ở Cup Liên đoàn hồi tháng 10/2024 rồi thắng 3-0 tại Ngoại hạng Anh.
Sau đó, Van Nistelrooy nhường chỗ cho Amorim và chuyển tới dẫn dắt Leicester.
Danh thủ Hà Lan trở lại Old Trafford tháng trước, nhưng cùng Leicester thua 1-2 ở vòng bốn Cup FA vì cúđánh đầu trong thế việt vịcủa Harry Maguire.
Hôm nay, Van Nistelrooy sẽ trở thành HLV đầu tiên dẫn dắt cả hai CLB trong trận đối đầu trực tiếp tại Ngoại hạng Anh kể từ Alan Pardew mùa 2014-2015 (Crystal Palace đấu Newcastle United).
Kết quả màn so tài trên sân King Power hôm nay cũng rất quan trọng với tham vọng trụ hạng của Van Nistelrooy.
Leicester hiện đứng thứ 19 với 17 điểm, kém vị trí an toàn tới 9 điểm.
Một thất bại trước Man Utd sẽ khiến "Bầy cáo" tiến thêm một bước xuống Championship mùa tới.
