*Ghi bàn: Thanh Bình 45’ (pen).
Đặng Văn Lâm xin nghỉ từ vòng trước, sau khi cùng Ninh Bình đánh bại Bình Phước.
Anh vào TP HCM để hỗ trợ khi vợ đón con trai đầu lòng.
Trước vòng 10, Ninh Bình đã chắc chắn đứng đầu giai đoạn một giải hạng Nhất khi có 24 điểm, hơn đội nhì Bình Phước bốn điểm và đá ít hơn một trận.
Đến tối nay 22/2, họ chỉ phải gặp Đồng Nai đang xếp cuối bảng, trên sân nhà Ninh Bình.
Sự thiếu vắng Văn Lâm vì thế không làm thầy trò HLV Nguyễn Việt Thắng mất tự tin.
Thủ môn Trần Đình Minh Hoàng được xếp bắt chính, nhưng không có nhiều cơ hội thể hiện.
Chủ nhà vẫn kiểm soát bóng phần lớn thời lượng, nhưng ý tưởng tấn công lại thiếu đột biến trước đối thủ phòng ngự lùi sâu.
Các cơ hội dứt điểm đều đến từ hai biên hoặc tình huống cố định, nhưng đều chỉ là những pha đánh không nguy hiểm từ Phạm Văn Thành, Lê Hải Đức, Phạm Gia Hưng hay Nguyễn Trọng Long.
Đến phút 43, Nguyễn Hoàng Đứcđi bóng ở giữa sân nhưng bị ngăn chặn.
Phạm Văn Thành cướp lại bóng rồi bật tường với đội trưởng, trước khi băng vào vòng cấm và bị Trần Như Tân đẩy sau phạm lỗi.
Ngay lập tức, trọng tài Lê Đức Cảnh chỉ tay vào chấm phạt đền.
Tiền đạo Đinh Thanh Bình không bỏ lỡ khi đánh lừa thủ môn với cú sút vào góc thấp trái mở tỷ số.
Sang hiệp hai, Đồng Nai có cơ hội đầu tiên trong trận với pha phối hợp tốt ở biên phải.
Bóng được chuyền ra cánh đối diện để Như Tân sút từ khoảng cách 18 m thoải mái, nhưng bóng đi vọt xà.
Trong thời gian còn lại, Ninh Bình vẫn nỗ lực tấn công tìm kiếm bàn thắng nhưng không có cơ hội rõ rệt.
Đến phút bù thứ hai, từ quả phạt góc biên phải, Đinh Thanh Bình đánh đầu cận thành vọt xà khép lại trận đấu.
Đây là chiến thắng thứ ba liên tiếp với tỷ số 1-0 của Ninh Bình.
Họ tiếp tục toàn thắng ở giải hạng Nhất, cùng hai trận thắng ở loạt luân lưu tại Cup Quốc gia, và chỉ thủng lưới hai bàn.
Ninh Bình cũng đang là đội chuyên nghiệp duy nhất của Việt Nam bất bại từ đầu mùa 2024-2025.
Với 27 điểm, Ninh Bình đã hơn Bình Phước và PVF-CAND bảy điểm.
Nếu duy trì chuỗi phong độ ấn tượng này, thầy trò HLV Việt Thắng có thể sớm thăng hạng lên V-League.
Cũng ở vòng 10 hôm nay, PVF-CAND thắng Đồng Tháp 1-0 trên sân nhà, còn Hòa Bình hòa Trẻ TP HCM 1-1.
Ngày mai 23/2, Long An sẽ tiếp Huế, còn Bà Rịa Vũng Tàu chạm trán Khánh Hòa.
Đồng Nai: Võ Văn Sơn, Trần Như Tân, Nguyễn Gia Đoàn, Nguyễn Hữu Lâm, Phạm Quốc Tuấn, Bùi Duy Nam, Bùi Xuân Lộc, Phạm Văn Soạn, Đoàn Chí Bảo, Nguyễn Công Tiến, Cao Quốc Khánh.
