Sáng 23/2, Damte độc chiếm vị trí dẫn đầu VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight trong hầu hết thời gian cuộc đua.
Chân chạy sinh năm 1989 không gặp phải bất cứ sự cạnh tranh nào, trước khi về nhất với thông số 2 giờ 32 phút 34 giây.
"Tôi cảm thấy cô đơn vì không có ai bên cạnh trong suốt cuộc đua.
Nhưng không sao, cô đơn là bạn đồng hành với người chạy marathon", Damte nói sau khi về đích.
Đáp chuyến bay muộn đến Việt Nam vào tối 21/2, Damte đã chuẩn bị kỹ tâm lý lẫn phong độ để đối đầu hai runner Kenya - Moses Kipkosgei Bowen và Edwin Kiptoo.
Anh vừa vô địch Buriram Marathon ở Thái Lan hôm 25/1 với thông số 2 tiếng 23 phút 25 giây.
Từ đó đến nay, Damte chỉ chạy thêm hai giải bán marathon để giữ sức cho chuyến đi đến Việt Nam lần đầu tiên.
Tuy nhiên, với việc Moses lẫn Kiptoo đều không xuất hiện ở vạch xuất phát, đối thủ của Damte là những runner Việt Nam như Huỳnh Anh Khôi, Đan Quyết...
Kết quả, anh bỏ cách người về nhì Anh Khôi tới 7 phút.
"Giải này có thời tiết dễ chịu hơn nhiều so với giải tôi mới chạy ở Thái Lan.
Nhiệt độ ở TP HCM mát hơn, và tôi cũng nhận được sự hỗ trợ nhiệt tình từ các tình nguyện viên", Damte cho biết thêm.
Damte bắt đầu chạy bộ từ năm chín tuổi.
Đến năm 2017, anh mới tìm được người đại diện.
Nhờ đó, Damte lần đầu xuất ngoại thi đấu vào năm 28 tuổi, dự Pune Marathon ở Ấn Độ.
Anh về thứ năm với thông số 2 giờ 12 phút 42 giây - thành tích cá nhân tốt nhất của Damte cho tới nay.
Màn ra mắt thành công này mang về cơ hội tham dự những giải châu Âu cho Damte.
Từ quê nhà ở thị trấn Sendafa, anh được đi nhiều nơi trên thế giới, gặp gỡ nhiều người mới.
Tuy nhiên, sau Covid-19, mọi chuyện trở nên khó khăn hơn.
Damte chia tay người đại diện và phải tự thân vận động để tham gia các cuộc đua.
Đầu năm 2025, Damte tìm được người đại diện mới ở Thái Lan và được đăng ký dự VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight.
Nhờ đó, anh lần đầu biết tới Việt Nam.
Nhờ tiền thưởng từ chạy bộ, Damte và vợ xây một căn nhà ba tầng ở Sendafa - nơi anh cho là có điều kiện tập luyện tốt hơn nhiều so với thủ đô Addis Ababa.
Anh đầu tư tất cả tiền kiếm được từ chạy bộ vào trang trại gần nhà, nuôi bò, gà, cá và trồng teff - một loại ngũ cốc truyền thống của Ethiopia.
"Tôi sẽ dùng tiền thưởng của giải này để mở rộng thêm trang trại của gia đình.
Tôi yêu quê hương và muốn vợ cùng hai con trai có cuộc sống hạnh phúc ở đó", Damte nói với giọng hân hoan và ánh mắt sáng.
Anh sẽ bỏ túi số tiền thưởng hơn 37 triệu đồng nhờ vô địch VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025.
Ethiopia và Kenya được biết tới là nơi sản sinh ra những VĐV marathon hàng đầu thế giới.
Tại hai quốc gia Đông Phi này, một số bộ tộc sống ở vùng cao nguyên có lợi thế về gen di truyền, lẫn điều kiện tập luyện để chạy dài.
Chính vì thế, nhiều người Ethiopia chọn chạy bộ làm kế sinh nhai.
Khoảng hai năm gần đây, khi phong trào chạy bộ phát triển ở Việt Nam, một số VĐV Ethiopia đã sang dự các giải marathon để săn tiền thưởng.
Giải thưởng cho ngôi vô địch có thể giúp họ và gia đình sống tốt nhiều tháng ở Ethiopia - nơi có mức sống thấp hơn Việt Nam.
