Ở chung kết tại Đại học Liberty (Lynchburg, Virginia) ngày 5/3, Tucker, học sinh lớp 11 trường trung học Brookville, vượt qua một VĐV của trường trung học I.
C.
Norcom để vươn lên vị trí thứ hai ở một khúc cua.
Bất ngờ Kaelen bị đối thủ tấn công bằng gậy tiếp sức từ phía sau vào phần đầu.
Cô loạng choạng, rồi khuỵu xuống sân không thể tiếp tục thi đấu.
Ban tổ chức lập tức truất quyền thi đấu của đội I.
C.
Norcom vì lỗi cản trở đối thủ và hành vi phi thể thao.
Kaelen sau đó nhập viện, được bác sĩ chẩn đoán bị chấn động và có thể nứt hộp sọ.
Cô phải ở lại bệnh viện để theo dõi.
Gậy trong nội dung chạy tiếp sức của điền kinh là ống trụ tròn, thường làm bằng kim loại nhẹ như nhôm hoặc hợp kim, có chiều dài khoảng 30 cm và đường kính khoảng 4 cm.
Trong cuộc phỏng vấn vớiABC 13 News, Kaelen bày tỏ sự bàng hoàng và khó hiểu về sự việc: "Tôi vẫn đang cố gắng để hiểu chuyện gì đã xảy ra, tôi không thể tin được điều này", nữ sinh của trường trung học Brookville cho biết.
Mẹ của Kaelen, bà Tamarrow Tucker, chứng kiến toàn bộ sự việc từ khán đài.
Bà cho biết phía đội I.
C.
Norcom chưa có lời xin lỗi hay giải thích nào.
Đến nay, danh tính VĐV ra đòn với Kaelen vẫn chưa được tiết lộ.
TheoABC13, Liên đoàn trung học phổ thông Virginia (VHSL) đang điều tra sự việc, trong khi động cơ của runner trường I.
C.
Norcom vẫn chưa được làm rõ.
Khi được đài truyền hình WSLS 10 liên hệ, Liên đoàn Trung học Virginia (VHSL) viết email đáp rằng "không bình luận về các cá nhân hoặc hành động kỷ luật.
Các hành động của ban tổ chức là phù hợp và được áp dụng đúng đắn".
Họ cũng nhấn mạnh đang xem xét sự việc, coi đây "là vấn đề nghiêm trọng, khi liên quan đến sự an toàn của các runner trong các giải".
Không phải lần đầu xảy ra xô xát trong các cuộc đua điền kinh trường trung học ở Mỹ.
Năm 2023, một runner bị đấm gục xuống sân trong cuộc đua 1.600m tại Kissimmee, Florida.
