Ở chung kết tiếp sức 4x200m nữ tại Đại học Liberty (Lynchburg, Virginia) ngày 5/3, Everett, học sinh trường trung học I.
C.
Norcom, chạy ở làn trong và bị Tucker vượt mặt ở làn bên cạnh.
Trong video ghi lại khoảnh khắc này, Everett dường như chủ động giơ tayvung gậy tiếp sức từ phía sauvào phần đầu đối thủ.
Nữ học sinh lớp 11 trường trung học Brookville loạng choạng rồi khuỵu xuống sân, không thể tiếp tục thi đấu.
Sau cú va chạm đầu tiên, Everett vẫn giơ cao gậy tiếp sức, dường như muốn tiếp tục ra đòn nhưng thu tay.
Nicola Hickling, chuyên người đọc khẩu hình miệng và là người sáng lập LipReader, tiết lộ với báo AnhSports Mailrằng Everett có vẻ đã hét lớn rằng "Tránh ra" và "Ê này" khi đánh Tucker.
Hickling xem xét nhiều góc quay tình huống để đưa ra kết luận đó, nhưng nói thêm rằng chất lượng của video khiến ông khó có thể chắc chắn hoàn toàn.
Ngày 10/3, gần một tuần sau vụ việc, Everett lần đầu lên tiếng.
"Chẳng ai tin tôi vì những gì trong video cho thấy pha ra đòn dường như có chủ ý", Everett nói trong nước mắt với trangWavy.com.
"Nhưng tôi biết ý định của mình, và tôi sẽ không bao giờ cố ý đánh ai cả.
Tôi bị mất thăng bằng và khi tôi vung tay lần nữa thì cô ấy bị trúng đòn".
Nữ sinh trường trung học I.
C.
Norcom nhận nhiều lời đe dọa tính mạng và tấn công phân biệt chủng tộc.
"Họ đang giả định tính cách của tôi, gọi tôi là dân sống ở khu ổ chuột và những lời gièm pha về chủng tộc, những lời dọa giết", Everett kể thêm.
"Ai cũng có cảm xúc, nhưng họ không nghĩ đến sức khỏe tinh thần của tôi".
Trước đó, khi trả lời phỏng vấnABC 13 News, Tucker bày tỏ sự khó hiểu về hành động của Everett.
"Tôi vẫn đang cố gắng để hiểu chuyện gì đã xảy ra, tôi không thể tin được điều này", nữ sinh của trường trung học Brookville nói, và cho biết Everett vẫn chưa xin lỗi.
Mẹ của Tucker, bà Tamarrow, chứng kiến toàn bộ sự việc từ khán đài.
Bà cho biết phía I.
C.
Norcom, từ HLV, đại diện nhà trường đến Everett, cũng chưa có lời xin lỗi hay giải thích nào với bà và con gái.
Ở chiều ngược lại, Everett khẳng định đã cố gắng liên hệ với Tucker qua mạng xã hội, nhưng bị chặn.
Liên đoàn trường trung học Virginia xác nhận đang xem xét kỹ lưỡng sự việc.
