Sự kiện Legacy on Ice được chính quyền thủ đô Washington D.
C.
tổ chức để gây quỹ ủng hộ các nạn thân thiệt mạng trong thảm họa máy bay trên sông Potomac tối 29/1.
Trong67 người chết ở thảm họa, có hàng chục VĐV và người thân của cộng đồng trượt băng nghệ thuật.
Bố và anh trai của Isabella, ông Luciano 48 tuổi và Franco 14 tuổi, cũng thiệt mạng.
Một khoảnh khắc xúc động của chương trình là màn biểu diễn của Isabella.
Cô trình diễn trên nền nhạcCanon in Dcủa nhà soạn nhạc Đức Johann Pachelbel, bản thu của chính bố cô, ông Luciano.
Nữ VĐV 13 tuổi thực hiện nhiều động tác khó như xoay tròn một chân nhiều vòng hay nhảy xoay.
Có lúc cô bị trượt ngã, nhưng được khán giả vỗ tay động viên.
Hết phần diễn, Isabella quỳ gối trên sàn, ngẩng đầu lên và ngước nhìn thấy dòng chữ "tưởng niệm các nạn nhân thảm họa Potomac", còn các khán giả đồng loạt đứng dậy vỗ tay.
Lúc đó, cô mím môi, mắt rưng rưng rồi cúi xuống ôm mặt và bật khóc.
Sau đó vài giây, cô mới đứng dậy chào khán giả, rồi lặng lẽ rời khỏi sân băng.
Một phần màn diễn của Isabella được chia sẻ trên các mạng xã hội, thu hút hàng triệu lượt xem.
Nhiều tài khoản bình luận, bày tỏ sự xúc động khi xem Isabella trình diễn lần đầu kể từ khi mất bố và anh trai.
Sự kiện thu hút đầy đủ những tên tuổi làng trượt băng nghệ thuật, từ những VĐV Olympic nổi tiếng nhất đến các nhà vô địch thế giới.
Theo thông tấnAP, sự kiện đã gây quỹ được 1, 2 triệu USD từ hàng nghìn khán giả, dành cho những nạn nhân và người cứu trợ đầu tiên bị ảnh hưởng.
Giống Isabella, nam VĐV 23 tuổi Maxim Naumov cũng trình diễn ở sự kiện, để tưởng nhớ bố mẹ anh đều qua đời vì thảm họa này.
Bố mẹ của Maxim, ông Vadim Naumov và bà Evgenia "Zhenya" Shishkova, đều là cựu VĐV trượt băng nổi tiếng của Nga những năm 1990, sau đó làm HLV ở Boston.
Cuối phần diễn, Maxim cũng quỳ gối, bật khóc nức nở.
Nhà vô địch trượt băng nam thế giới 2024, Ilia Malinin đã khởi xướng sự kiện này.
"Tôi quen biết rất nhiều người trên chuyến bay đau thương đó và thực sự đau lòng khi biết tin", Malinin nói.
"Tôi thực sự muốn tạo ra một thứ gì đó, nơi mọi người có thể nhớ tới những người đã khuất như một gia đình.
Chúng tôi sẽ mãi mãi nhớ về họ".
Sự kiện sẽ được phát trực tuyến đầy đủ ngày 30/3.
Thảm họa xảy ra tối 29/1/2025, máy bay Bombardier CRJ701ER của hãng PSA Airlines chở 64 người va chạm với trực thăng lục quân Sikorsky UH-60L Black Hawk chở 3 người, khi đang tiếp cận đường băng 33 tại Sân bay Quốc gia Ronald Reagan Washington ở bang Virginia, cách thủ đô Washington 8 km.
Cả hai máy bay rơi xuống sông Potomac gần đó.
Thân máy bay chở khách vỡ làm ba và nằm lật ngược.
Giới chức xác định toàn bộ 67 người đã thiệt mạng.
