Hôm 23/2, Mesut Ozil là một trong 39 người được bổ nhiệm vào Ủy ban Trung ương Quyết định và Thực thi, cơ quan ra quyết định quan trọng của AKP.
Cũng trong cuộc họp của đảng này, Tổng thống đương nhiệm Tayyip Erdogan tái đắc cử lần thứ chín với tư cách lãnh đạo.
Ozil nhiều năm ủng hộ và có mối quan hệ tốt với ông Erdogan.
Năm 2019, cựu tiền vệ Arsenal đã chọn Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ làm phù rể trong đám cưới với cựu hoa hậu Amine Gulse.
Ozil là thế hệ thứ ba trong gia đình gốc Thổ Nhĩ Kỳ sống tại Gelsenkirchen, Đức.
Cựu tiền vệ này từng đá 92 trận cho tuyển Đức, và là thành viên chủ chốt trong đội hình giành World Cup 2014 tại Brazil.
Ozil cũng giành một La Liga, một Cup Nhà vua với Real, ba Cup FA với Arsenal và một Cup Đức với Bremen.
Mối quan hệ giữa Ozil và ông Erdogan từng gây nhiều tranh cãi tại Đức.
Năm 2018, bức ảnh chụp anh với Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ và Ilkay Gundogan, một cầu thủ Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ khác, đã gây phản ứng dữ dội trong chính giới Đức.
Ngay sau đó, Ozil, người được coi là biểu tượng của một nước Đức đa văn hóa, đã quyết định chia tay đội tuyển.
"Tôi là người Đức khi chúng tôi chiến thắng, nhưng là người nhập cư khi chúng tôi thua", nhà vô địchWorld Cup 2014từng nói.
Sau khi rời Arsenal năm 2021, Ozil tới Thổ Nhĩ Kỳ chơi cho Fenerbahce và Istanbul Basaksehir, rồi giải nghệ.
Chia tay sân cỏ, nhưng cựu tiền vệ 36 tuổi vẫn duy trì chế độ tập.
Tháng 9/2024, Ozilgây ngạc nhiên khi đăng ảnh bản thân với cơ bắp cuồn cuộn.
