Phút 19, Jadon Sanchobị Victor Kristiansen giẫm chân trong vòng cấm, mang về quả phạt đền cho Chelsea.
Nhưng Palmer không thể tận dụng, khi sút nhẹ sang bên phải bị thủ môn Mads Hermansen cản phá.
Đây là lần đầu tiên tiền vệ 22 tuổi lỡ phạt đền, sau khi thực hiện thành công cả 12 lần trước đó tạiNgoại hạng Anh.
Palmervẫn giữ kỷ lục sút phạt đền thành bàn 12 lần liên tiếp tại Ngoại hạng Anh.
Xếp sau là Yaya Toure (11), Raul Jimenez (10), Dimitar Berbatov, Bryan Mbeumo (9), Ruben Neves, Chris Wood (8).
Nhưng với lần thất bại hôm qua, tiền vệ của Chelsea mất vị trí dẫn đầu trong danh sách những cầu thủ có tỷ lệ tận dụng phạt đền tốt nhất lịch sử Ngoại hạng Anh.
Tính trong những cầu thủ đá ít nhất 10 phạt đền, Yaya Toure và Raul Jimenez đang giữ kỷ lục với tỷ lệ 100%.
Xếp sau là Matt Le Tissier (96, 2%), Danny Murphy (94, 7%), James Beattie, Callum Wilson (94, 1%), Julian Dicks (93, 8%), Cole Palmer (92, 3%) và Thierry Henry (92%).
Lỡ cơ hội vàng, Palmer nối dài mạch tịt ngòi lên 7 trận tại Ngoại hạng Anh.
Pha lập công gần nhất của tiền vệ người Anh đến trong trận hòa Bournemouth 2-2 ngày 14/1.
Còn pha kiến tạo gần nhất của anh là trận thắng Aston Villa 3-0 ngày 1/12/2024.
Cầu thủ 22 tuổi còn im tiếng trong trậnthua Brightonở Cup FA và thắng Copenhagen 2-1 ở lượt đi vòng 1/8 UEFA Conference League.
Tiếp tục không ghi bàn trong trận lượt về ngày 13/3, anh sẽ nối dài mạch tịt ngòi lên 10 trận trên mọi đấu trường.
Nhưng Palmer có thành tích không tệ, với 14 bàn và 6 kiến tạo qua 28 trận tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Mùa trước, anh cũng ghi 22 bàn và kiến tạo 11 lần qua 33 trận, được bầu làm Cầu thủ trẻ hay nhất Ngoại hạng Anh.
Dù Palmer đá hỏng phạt đền, Chelseavẫn hạ Leicester nhờ bàn duy nhất của Marc Cucurella để chiếm vị trí thứ tư của Man City.
Sau trận, HLVEnzo Marescatiết lộ Palmer bị ốm, lỡ buổi tập ngày 8/3, nhưng muốn ra sân để giúp đội đua tranh suất dự Champions League.
TrênBBC Radio Five Live, Mark Schwarzer - cựu thủ môn người Australia từng thi đấu cho Middlesbrough, Fulham, Chelsea tại Ngoại hạng Anh bình luận: "Pha đá phạt đền đó cho thấy Palmer không tự tin.
Cậu ấy dứt điểm mạnh, thay vì cố đưa bóng vào góc hiểm.
Thủ môn Hermansen cũng bay người cản phá rất hay".
