Ông Tú xin rút lui khỏi hai chức danh chủ chốt trên được cho để "tập trung cho công việc kinh doanh của công ty", theo một nguồn tin chia sẻ vớiVnExpress.
Trong thông cáo vừa phát ra chiều 12/3, VFF xác nhận Thường trực Ban chấp hành đã nhận được đơn xin nghỉ của ông Tú, và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành trong phiên họp gần nhất.
Ông Tú sinh năm 1963, được xem là ông bầu đầu tiên của futsal Việt Nam, có công xây dựng và phát triển môn thể thao này, sở hữu CLB Thái Sơn Nam, Thái Sơn Bắc và hai lần đưa đội tuyển dự World Cup 2016, 2021.
Ông cũng đầu tư, tài trợ cho các giải đấu của bóng đá nữ Việt Nam.
Mới đây, trong cuộc phỏng vấn vớiVnExpress, Quả Bóng Vàng nữ Việt NamTrần Thị Thùy Trangnhận xét: "Chú Tú đã đầu tư cho bóng đá nữ và futsal không ngừng nghỉ, không vụ lợi mà rất tâm huyết, máu lửa.
Chú sống tình cảm, tôn trọng, hiểu và yêu thương cầu thủ nữ.
Đó là điều không phải ai cũng làm được".
Tại Đại hội VFF khóa IX (2022-2026), ông Tú được bầu giữ vị trí Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn.
Ở ASEAN Cup 2024 - nơi đội tuyển vô địch, ông làm nhiệm vụ trưởng đoàn, bám sát các công việc đối nội, đối ngoại.
Vị doanh nhân gốc Hà Nội còn giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị VPF trong ba nhiệm kỳ gần nhất.
Ông được ghi nhận góp phần phát triển, nâng cao chất lượng, hình ảnh V-League.
Đặc biệt, trong mùa 2024-2025, cơ sở vật chất các sân được cải thiện, công nghệ VAR phủ sóng tất cả các trận đấu.
VPF được thành lập ngày 5/12/2011 với cổ đông lớn nhất là VFF và các CLB bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.
Đơn vị này được giao quyền quản lý, tổ chức và điều hành các giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia, bao gồm V-League, hạng Nhất và Cup Quốc gia.
Hiện, ông Tú còn giữ vai trò Chủ tịch Liên đoàn bóng đá TP HCM (HFF).
Dưới thời của ông - kể từ năm 2012, bóng đá nữ TP HCM gần như vô đối ở giải VĐQG.
Trên phương diện cá nhân, ông Tú đang là Chủ tịch Hội đồng thành viên của công ty TNHH Thương mại Thái Sơn Nam và Thái Sơn Bắc hoạt động trong lĩnh vực thiết bị điện, phân phối chủ yếu thiết bị đóng cắt, máy biến thế, thanh dẫn điện, cáp mạng và cáp viễn thông...
với doanh thu mỗi năm hàng nghìn tỷ đồng.
