Pique là khách mời đầu tiên trên kênhBajo Los Paloscủa cựu thủ môn Iker Casillas, hôm 27/2.
Trong chương trình gần một tiếng, hai cầu thủ Tây Ban Nha từng cùng nhau vô địch World Cup 2010 và Euro 2012 thảo luận về nhiều vấn đề, như các trận El Clasico, khả năng Pique làm chủ tịch Barca, hay tình hình bóng đá hiện tại.
Khi được Casillas hỏi liệu anh có thích bóng đá hiện tại, cựu trung vệ 38 tuổi cho rằng đó là câu hỏi thú vị.
Anh vẫn thích các trận quyết định ở Champions League hay World Cup, vì nó diễn ra chỉ 1 lần mỗi năm, hoặc 4 năm.
Pique cho rằng ngày càng có thêm nhiều giải đấu, các đội cũng phải chơi nhiều hơn, khiến các trận đấu kém phần đặc biệt.
Pique nói thêm rằng thế hệ trẻ ngày này có nhiều hình thức giải trí, nhưNetflix, YouTube, InstagramhayTiktok.
Những nền tảng này chiếm sự quan tâm của khán giả, khiến họ dành ít thời gian cho bóng đá hơn.
Bóng đá nếu muốn thu hút sự quan tâm của giới trẻ, cần tạo ra những thay đổi nhỏ, để tăng tính giải trí.
"Khán giả sẽ không muốn bỏ khoảng 100 USD, để mua vé vào sân để xem một trận cầu không có bàn thắng", Pique nói.
"Nếu chúng ta thay đổi, một trận đấu hòa 0-0, hai đội sẽ đều không có điểm.
Khi đó, tới phút 70 mà vẫn hòa 0-0, trận đấu sẽ rất cởi mở và hai đội đều phải tấn công".
Pique cũng hiểu rằng đề xuất của anh có những vấn đề, đó là các đội bóng nhỏ sẽ bị thiệt thòi.
Bởi khi gặp những đội mạnh hơn, họ thường có xu hướng phòng ngự để kiếm ít nhất một điểm, dễ xảy ra tỷ số 0-0.
"Nhưng chúng ta cần coi bóng đá là một sản phẩm", cựu trung vệ Barca nói thêm.
"Và để bán được sản phẩm này, chúng ta cần tăng tính giải trí vì giới trẻ cần điều đó".
Pique lấy ví dụ về con trai cả của anh, tên là Milan, 12 tuổi, và cũng hâm mộ bóng đá cuồng nhiệt như bố.
Anh để ý rằng Milan thường xem các trận đấu qua tivi, nhưng trên tay cầm máy tính bảng.
Sau khoảng 10 phút bóng lăn, cậu bé bắt đầu nhìn xuống máy tính.
Chỉ khi có bàn thắng hay một tình huống đặc biệt, Milan mới lại nhìn lên tivi.
"Chúng ta không thể bán một trận đấu 90 phút cho giới trẻ ngày nay", Pique nói, còn Casillas mỉm cười.
"Thời xưa, chỉ có tivi, chúng ta có thể ngồi xem trận đấu suốt 90 phút.
Nhưng thời nay mọi thứ đã thay đổi rất nhanh, và bóng đá cũng cần thay đổi nhanh như vậy để thích nghi.
Điều này rất khó vì bóng đá do những tổ chức lớn như FIFA hay UEFA kiểm soát, và họ cần thời gian".
Pique38 tuổi, bốn lần vô địch Champions League cùng Man Utd và Barca.
Anh cũng bốn lần được vào đội hình hay nhất thế giới FIFPro, năm 2010, 2011, 2012 và 2016.
Kể từ khi treo giày tháng 11/2022, Pique dành nhiều thời gian tổ chức hệ thống giải bóng đá 7 người Kings League, do anh sáng lập và đã gọi vốn được hàng chục triệu USD.
Casillas cũng là chủ tịch một đội bóng ở Kings League.
Pique còn sở hữu một công ty từng đầu tư cho quần vợt.
Cũng trong chương trình của Casillas, Pique đề xuất những thay đổi ở quần vợt.
Chẳng hạn như việc bỏ điểm lợi giao (sau tỷ số 40-40), và bỏ giao bóng hai.
"Không khán giả nào muốn xem một tay vợt đập bóng xuống đất thêm 30 giây trước khi giao", anh nói.
