Cụ thể, đoàn quân dưới trướngLuis Enriqueghi 101 bàn trên mọi đấu trường mùa này, gồm 62 bàn tại Ligue 1, 14 tại Cup Quốc gia Pháp, 1 ở Siêu Cup Pháp và 24 tại Champions League.
Trong đó, PSG có hai lần thắng 7-0, gồm trận gặp Brest ở lượt về play-off Champions League và gặp Stade Briochin hôm qua.
Trong 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu, 4 CLB chạm mốc này trước PSG là Barca (hiện có 120 bàn), Real Madrid (104), Liverpool (101) và Bayern Munich (100).
Trên sân Roazhon Park hôm qua, Stade Briochin - CLB đang thi đấu tại giải hạng Tư Pháp - không thể chống đỡ sức công phá của PSG.
Phút 16, Desire Doue dứt điểm từ ngoài vòng cấm dội cột rồi Joao Neves hãm ngực và đá bồi chéo góc mở tỷ số.
Phút 36, Senny Mayulu tạt từ cánh trái về cột xa để Goncalo Ramos di chuyển và đệm vào lưới trống.
Đầu hiệp hai, tân binh 72 triệu USDKhvicha Kvaratskheliabị phạm lỗi trong vòng cấm và mang về quả phạt đền.
Trên chấm 11 m, Ramos sút về góc trái nâng tỷ số lên 3-0.
Phút 58, tiền đạo Bồ Đào Nha hoàn tất cú hat-trick với pha đặt lòng chéo góc, từ đường kiến tạo của Mayulu.
Ramos nâng thành tích lên 12 bàn trên mọi đấu trường mùa này, gồm bốn bàn tại Ligue 1, ba tại Champions League và năm ở Cup Pháp.
Thời gian còn lại, PSGcòn ghi thêm hai bàn nhờ công Mayulu và cầu thủ vào sân thay ngườiOusmane Dembeleđể ấn định chiến thắng 7-0.
PSG vào bán kết Cup Pháp và tiếp tục bất bại ở giải quốc nội mùa này.
Thầy trò Enrique đang dẫn đầu Ligue 1 với 18 thắng, 5 hòa và thắng Monaco 1-0 ở trận tranh Siêu Cup Pháp.
Tại Champions League, PSG thua Arsenal 0-2, Atletico 1-2, Bayern 0-1 nên chỉ cán đích thứ 15 và phải đá vòng play-off.
Tại đây, CLB thủ đô Paris vùi dập Brest vớitổng tỷ số 10–0và sẽ gặp CLB đang dẫn đầu Ngoại hạng Anh Liverpool ở vòng 1/8.
