Trên sân nhà Parc des Princes tối 1/3, PSGáp đảo, dứt điểm 26 lần với 11 cú trúng đích - so với 6 và 2 của Lille.
Chủ nhà thậm chí giải quyết trận đấu ngay trong hiệp một.
Phút thứ 6, Ousmane Dembelecứa lòng chân trái bị Lucas Chevalier cản phá.
Nhưng thủ thành đội khách bất lực trước pha đá bồi của Bradley Barcola.
Phút 22, Desire Doue tạt từ cánh trái về cột xa đểMarquinhosđánh đầu chéo góc đưa bóng đập đất, dội cột vào lưới.
Marquinhos trở thành cầu thủ PSG đầu tiên ghi bàn trong 10 mùa giải Ligue 1.
Kỷ lục trước đó thuộc về Safet Susic (Bosnia) và Mustapha Dahleb (Algeria) với cùng 9 mùa.
Sau đó, Dembele tỏa sáng với pha đặt lòng chân trái chéo góc tung lưới đội khách rồi kiến tạo cho Doue ghi bàn nâng tỷ số lên 4-0.
Tiền đạo Pháp nhờ đó nâng thành tích lên 26 bàn trên mọi đấu trường, tiếp tục dẫn đầu danh sách Vua phá lưới Ligue 1 với 18 bàn, nhiều hơn bốn bàn so với người xếp sau làMason Greenwoodcủa Marseille.
Với lợi thế dẫn bốn bàn, PSG giảm nhịp độ và nhường thế trận cho Lille trong hiệp hai.
Nhưng đội khách chỉ ghi một bàn nhờ cú đá bồi cận thành của Jonathan David ở phút 80.
Kết quả này giúp PSG nối dài thành tích bất bại tạiLigue 1lên 24 trận, gồm 19 thắng và 5 hòa.
CLB thủ đô Paris hiện có 62 điểm, hơn 16 điểm so với các CLB xếp sau là Marseille và Nice.
PSG cũng là đội duy nhất bất bại tính trong năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu.
"Tôi rất hài lòng với màn trình diễn", HLVLuis Enriquenhận xét.
"Tôi nghĩ hiệp một là hiệp đấu hay nhất mùa giải vì chúng tôi gặp CLB vẫn đang chơi ở Champions League.
Chúng tôi ghi bốn bàn và tạo nhiều cơ hội.
Quả là hiệp đấu tuyệt vời".
Lille sẽ gặp Dortmund, còn PSG đại chiến Liverpool ởvòng 1/8 Champions League.
Enrique xem trận thắng Lille là sự chuẩn bị hoàn hảo cho trận gặp Liverpool ở lượt đi tại Parc des Princes ngày 5/3, cả về kết quả lẫn chiến thuật.
"Có những điểm tương đồng giữa cách Lille gây sức ép với chúng tôi và cách Liverpool có thể sẽ pressing", HLV người Tây Ban Nha phân tích.
"Nhưng đó sẽ là trận đấu khác ở giải đấu khác.
Sẽ là trận khó khăn với cả hai đội".
