Trên đà hưng phấn sau khi loại Liverpool ở vòng 1/8 Champions League, PSG làm nên một màn trình diễn ấn tượng nữa khi đè bẹp Marseille trên sân nhà Parc des Princes ở vòng 26 Ligue 1.
Ousmane Dembele mở tỷ số ở phút 17, trước khi Nuno Mendes nhân đôi cách biệt ở phút 42.
Gouiri gỡ lại một bàn cho đội knhifb bảng ở phút 51.
Nhưng đến phút 76, Lirola phản lưới, giúp PSG ấn định chiến thắng 3-1.
Với chiến thắng trước đối thủ cạnh tranh trực tiếp, PSG đạt 68 điểm, đồng thời nâng cách biệt lên 19 điểm.
Thầy trò HLV Luis Enrique chỉ cần thắng hai trong tám trận cuối là đủ vô địch.
Họ thậm chí có thể đăng quang ngay vòng tới nếu thắng St Etienne, còn Marseille thua Reims.
Hồi tháng 1, PSG đã giành danh hiệu đầu tiên trong mùa giải 2024-2025, khi thắng Monaco 1-0 ở trận tranh Siêu Cup Pháp.
Ligue 1nhiều khả năng là danh hiệu thứ hai về tay thầy trò Enrique.
Họ còn cơ hội giành hai chiếc Cup khác.
Ngày 1/4, PSG sẽ đá bán kết Cup Pháp với đội hạng hai Dunkerque, trước khi có thể gặp Reims hoặc Cannes trong trận chung kết.
Ở tứ kết Champions League, thầy trò Enrique chuẩn bị gặp Aston Villa vào ngày 9 và 15/4.
PSGhiện giữ kỷ lục 12 lần vô địch Ligue 1, hơn St Etienne hai danh hiệu.
Từ mùa 2012-2013, họ vô địch 10 lần và chỉ bỏ lỡ hai lần.
Bàn vào lưới Marseille tối 16/3 là bàn thứ 30 từ đầu mùa màDembeleghi cho PSG.
Cựu tiền đạo Barca đang dẫn đầu cuộc đua Vua phá lưới Ligue 1 với 21 bàn, hơn tiền đạo của Marseille Mason Greenwood 6 bàn.
Bên cạnh thành tích ghi bàn nhiều gấp năm mùa trước, Dembele còn kiến tạo 6 lần.
