Trước loạt đá luân lưu, tiền đạo Darwin Nunez ôm chặt thủ môn Alisson Becker.
Nhưng chính trung phong người Uruguay hỏng lượt thứ hai, với cú sút về bên phải bị Donnarumma đẩy ra.
Khóe mắt của Nunez đỏ hoe sau pha bỏ lỡ, còn Alisson không thể cứu nổi đồng đội.
Ở lượt sút sau đó, đến lượt tiền vệ Curtis Jones gây thất vọng với cú đá về góc trái thiếu lực, bị thủ môn PSG bắt gọn.
Trong khi, cả bốn cầu thủ đội khách đều đá vào lưới, lần lượt là Vitinha, Goncalo Ramos, Ousmane Dembele và Desire Doue.
Sau khi Doue sút lượt quyết định thành công, anh xoa hai bàn tay lên vai theo kiểu mừng của tiền vệ Cole Palmer.
Còn các cầu thủ khác của PSG chạy đến ôm người hùng Donnarumma.
HLV Luis Enrique nhảy lên người thủ thành Italy để mừng, còn đồng nghiệp Arne Slot há miệng vì không tin nổi những gì vừa xảy ra.
Kết quả này là bất ngờ bởi Liverpool đang là CLB số một thế giới, còn PSG đứng thứ sáu, theo chỉ số sức mạnh Opta.
Đoàn quân Slot cũng có lợi thế dẫn một bàn từ lượt đi trên sân Parc des Princes.
Tuy nhiên, sai lầm của trung vệ Ibrahima Konate khiến lợi thế của chủ sân Anfield sớm bị san bằng.
Sau khi dứt điểm 27 lần mà không ghi bàn nào ở lượt đi, PSG mở tỷ số trong trận lượt về từ một tình huống lập bập.
Trong pha phản công, tiền vệ Bradley Barcola căng ngang từ bên phải, nhắm tới Dembele.
Trong nỗ lực cắt bóng, trung vệ Konate đưa gần về cầu môn để Dembele ập xuống đá bồi vào lưới trống.
Nếu không có Konate, thủ môn Alisson đã có thể bắt được bóng, tránh thủng lưới.
Bàn thắng này giúp PSG chơi tốt hơn nhưng lại phung phí cơ hội ghi thêm bàn.
Trong hiệp một, tiền đạo Barcola và Dembele đều có thêm tình huống đối mặt thủ môn, nhưng đều bị Alisson bắt được và hóa giải.
Liverpool xốc lại tinh thần trong hiệp hai và tạo ra cơ hội liên tiếp.
Phút 61, Salah đá bồi một chạm từ góc hẹp về cầu môn trống, nhưng bị tiền vệ Khvicha Kvaratskhelia rướn người phá bóng ra.
Sau đó 18 phút, đến lượt hậu vệ Jarell Quansah bay người đánh đầu dội cột dọc bật sang sát cột đối diện, nhưng bóng vẫn không lăn vào lưới.
Sức ép của Liverpool khó chịu đến nỗi, có lúc thủ môn Gianluigi Donnarumma tự nằm xuống sân mà không va vào ai.
Khi trung vệ đội trưởng Marquinhos tới hỏi thăm, thủ thành Italy che miệng và nói gì đó.
Nhân viên y tế có mặt trong thoáng chốc, sau đó vài giây Donnarumma đã đứng dậy được.
Theo cựu tiền đạo Alan Shearer, thủ môn đội khách chỉ muốn "giảm độ khó trận đấu".
Tinh thần đang lên, Liverpool nhận gáo nước lạnh khi hậu vệ Trent Alexander-Arnold chấn thương rời sân ở phút 73.
Trong hiệp phụ, PSG mới là đội tạo ra nhiều cơ hội nguy hiểm hơn, trong đó tiền vệ Desire Doue hai lần sút chệch cột trong gang tấc.
Khi Dembele cứa lòng hướng cầu môn, thủ thành Alisson vẫn kịp đổ người đẩy bóng ra chịu phạt góc.
Liverpool gần như đổ bê tông trong khoảng 10 phút cuối hiệp phụ, để đưa trận đấu vào luân lưu.
PSG nỗ lực tấn công hơn nhưng cũng không dám tất tay.
Hai đội đều tin tưởng vào khả năng sút luân lưu và tài nghệ bắt 11m của hai thủ môn.
Cuối cùng, Donnarumma làm tốt hơn đồng nghiệp, dù các cú sút của đội khách cũng không dễ để Alisson ngăn cản.
Đây là lần đầu Liverpool bị loại ở vòng knock-out Cup châu Âu, sau khi thắng trên sân khách ở lượt đi.
Họ đã trải qua 30 cặp đấu liên tiếp có lợi thế tương tự và đều đi tiếp, nhưng cuối cùng bị PSG chặn chuỗi trận này.
Đoàn quân Enrique sẽ vào tứ kết gặp Aston Villa hoặc Club Brugge, sau đây gần một tháng.
