PSG và Liverpool đều đang tiến gần đến ngôi vô địch giải quốc nội, nơi cả hai đều đã ghi 66 bàn và dẫn đầu bảng.
Sau khiđè bẹp Lille 4-1cuối tuần qua, PSG duy trì thành tích bất bại và tạo khoảng cách 13 điểm phía đỉnh bảng Ligue 1.
Tương tự, Liverpool dẫn đầu Ngoại hạng Anh với 67 điểm, hơn CLB xếp sau Arsenal 13 điểm.
Đội bóng của Arne Slot cũng đang sung sức nhờ được nghỉ ngơi cuối tuần qua.
Họ không còn thi đấu tại Cup FA saucú sốc bị loạidưới tay CLB hạng dưới Plymouth Argyle từ tháng 2.
Đây cũng là cuộc so tài giữa Mohamed Salah với Ousmane Dembele - hai trong số những tiền đạo đạt phong độ cao nhất châu Âu mùa này.
Salahthăng hoa với 30 bàn, 22 kiến tạo trên mọi đấu trường và trở thành ứng viên nặng ký tranh Quả Bóng Vàng.
Ngôi sao Ai Cập tham gia trực tiếp vào 20 bàn qua 30 trận knock-out Champions League, trong đó anh ghi 12 và kiến tạo 8 bàn.
Đây là thống kê tốt nhất của một cầu thủ châu Phi trong lịch sử giải đấu, hơn các danh thủ Samuel Eto'o và Didier Drogba 1 bàn.
Phía đối diện, Dembeledần làm người hâm mộ PSG quên đi biểu tượng cũ Kylian Mbappe.
Anh đang chơi hay nhất từ đầu sự nghiệp, với 26 bàn và 6 kiến tạo trên mọi đấu trường mùa này.
Từ đầu năm 2025, cựu sao Barca đạt hiệu suất ghi 1, 87 bàn mỗi 90 phút, tức ghi 1 bàn sau mỗi 48 phút.
Nhưng 2 đội không chỉ mạnh ở hàng công.
Trong số các hậu vệ cánh ra sân hơn 300 phút tại Champions League mùa này, 2 cầu thủ có trung bình nhiều đường chuyền phá vỡ hàng phòng ngự nhất mỗi 90 phút là bộ đôi Liverpool, Andy Robertson(16, 6) vàTrent Alexander-Arnold(13, 9).
Achraf Hakimicủa PSG thì dẫn đầu trong số các hậu vệ chơi ở Champions League mùa này về số lần tạo cơ hội (12) và kiến tạo (5).
Nếu ra sân tại Parc des Princes hôm nay, đồng đội của Hakimi -Marquinhossẽ chơi trận thứ 100 tại Champions League.
Anh sẽ là cầu thủ Brazil thứ tư chạm mốc này, sau Roberto Carlos (120), Dani Alves (108) và Thiago Silva (100), đồng thời trở thành cầu thủ đầu tiên đá 100 trận cho một CLB Pháp tại Champions League.
PSGphải đá play-off nhưng toàn thắng 5 trận gần nhất tại Champions League, ghi 21 và chỉ thủng lưới 3 lần.
Lần gần nhất họ thắng 6 trận liên tiếp tại giải đến ở mùa 1994-1995.
Liverpoolđứng đầu vòng bảng Champions League mùa này, nhưng thua cả 3 trận vòng loại trực tiếp gần nhất.
Cả 3 thất bại đều đến trước Real, ở chung kết mùa 2021-2022 và hai lượt vòng 1/8 mùa 2022-2023.
Hai đội từng nằm chung bảngChampions Leaguemùa 2018-2019.
Khi đó, Liverpool thắng 3-2 trên sân nhà, nhưng thua 1-2 trên đất Pháp.
Lần gần nhất hai đội gặp nhau ở vòng loại trực tiếp Cup châu Âu là ở bán kết Cup Winners' Cup (giải đấu bị khai tử năm 1999) ở mùa 1996-1997, khi PSG thắng chung cuộc 3-2.
Theo siêu máy tínhOpta, PSG có 40, 5% cơ hội thắng - so với 34, 4% của Liverpool ở lượt đi vòng 1/8 Champions League hôm nay.
Nhưng Liverpool lại là ứng viên nặng ký nhất với 19, 2% khả năng đoạt danh hiệu - so với 9, 5% của PSG.
PSG:Donnarumma; Hakimi, Marquinhos, Pacho, Mendes; Neves, Vitinha, Ruiz; Kvaratskhelia, Dembele, Barcola.
Liverpool:Alisson; Alexander-Arnold, Konate, Van Dijk, Robertson; Gravenberch, Mac Allister; Salah, Szoboszlai, Diaz; Gakpo.
