Phút 25, trung vệ William Pacho phất bóng từ phần sân nhà để Bradley Barcola xộc vào vòng cấm Liverpool.
Tiền đạo người Pháp có cơ hội đối mặt với Alisson Becker, nhưng bị đồng hương Ibrahima Konate tác động từ phía sau và ngã xuống.
Trọng tài Davide Massa không cắt còi, cho trận đấu tiếp tục.
VAR vào cuộc, xem xét cả khả năng thổi phạt đền và phạt Konate thẻ đỏ, nhưng cuối cùng không thay đổi quyết định trên sân.
Vào giờ nghỉ, Luis Campos dường như đã chờ đợi và hét lớn vào mặt Massa: "Đó là thẻ đỏ và phạt đền, ở bất kỳ nơi nào trên thế giới".
Cố vấn thể thao của PSG hét lớn bằng tiếng Anh, nhắc lại ba lần.
Sau trận, HLVLuis Enriquetừ chối bình luận về quyết định của trọng tài ở pha bóng tranh cãi kể trên, mà chỉ tiếc nuối với những cơ hội mà PSG phung phí.
Tương tự, tiền vệ Vitinha cho biết: "Thật khó mà nói, tôi ở xa nên không thấy.
Chúng tôi sẽ không dùng tình huống này để trốn tránh thất bại".
HLVArne Slotlại cho rằng trọng tài Massa xử lý trận đấu tốt, nhất là trong bối cảnh chịu áp lực lớn từ người hâm mộ chủ nhà.
HLV người Hà Lan nói thêm: "Tôi không nghĩ trọng tài thiên vị chúng tôi hay PSG.
Ông ấy là trọng tài chất lượng hàng đầu cho trận đấu thế này".
Trong khi đó, cựu trung vệRio Ferdinandcho rằng Liverpool may mắn thoát thẻ đỏ và phạt đền.
"Tôi không thể tin được Liverpool lại may mắn như vậy.
Làm sao VAR lại bỏ qua tình huống như thế", huyền thoại người Anh bình luận trênTNT Sports.
"Pha va chạm phía sau lưng, đó là lỗi rõ ràng và đáng phạt thẻ đỏ".
Ibrahima Konate thì cho rằng anh chỉ tì đè bình thường, không tác động mạnh lên Barcola nên trọng tài có quyết định chính xác.
Theo trung vệ 25 tuổi, nếu có tác động mạnh hơn anh mới đáng bị thổi phạt.
Thoát thẻ đỏ, Liverpool kiên cường chống đỡ những đợt tấn công của PSG rồi ghi bàn quyết định ở phút 87 nhờ công tiền vệ vừa vào sân thay ngườiHarvey Elliott.
Hai đội sẽ đá lượt về tại Anfield ngày 11/3.
