Arsenalthi đấu thăng hoa ở vòng bảng mùa 2024-2025.
Họ thắng sáu, hòa một, thua một, ghi 16 và chỉ lọt lưới ba bàn.
Cán đích thứ ba, "Pháo thủ" là một trong tám đội giành vé trực tiếp vào vòng 1/8.
Họ cũng toàn thắng bốn trận gần nhất tại sân chơi này, trước Sporting, Monaco, Dinamo Zagreb và Girona, ghi 13 bàn và chỉ thủng lưới hai lần.
Nếu "đánh sập" sân Philips, Arsenal sẽ nâng chuỗi thắng lên con số năm.
Lần gần nhất đội bóng thành London làm được điều này là khivề nhì mùa 2005-2006, cũng là thành tích tốt nhất của họ trong lịch sử Champions League.
Một trong những cơ sở để Arsenal nuôi hy vọng là lịch sử đối đầu các đội bóng Hà Lan.
Qua 14 trận, họ thắng 5, hòa 8 và chỉ thua một, đó là thất bại 0-1 trước chính PSV năm 2007.
Khi chung bảng mùa trước, "Pháo thủ" thắng 4-0 trên sân nhà và hòa 1-1 ở đất khách.
Tuy nhiên, cuộc đối đầu lần này diễn ra trong bối cảnh các cầu thủ chủ chốt trên hàng công của Arsenal là Kai Havertz, Gabriel Jesus, Gabriel Martinelli và Bukayo Saka cùng chấn thương dài hạn.
Gần đây, HLV Mikel Arteta phải đẩy tiền vệ đồng hươngMikel Merinolên đá trung phong, nhưng không thu nhiều hiệu quả.
Họ thậm chí tịt ngòi hai trận gần nhất ở Ngoại hạng Anh: thua West Ham 0-1 và hòa Nottingham 0-0.
Vì vậy, chất lượng phòng ngự được nhà cầm quân người Tây Ban Nha đề cao.
Ở vòng bảng, đội bóng củaArtetacó số bàn thua chỉ nhiều hơn Inter Milan (một bàn), và đạt thông số bàn thua kỳ vọng mỗi trận thấp nhất (0, 73).
Họ cũng chịu ít cú dứt điểm trúng đích nhất mỗi trận (2, 4) và giữ sạch lưới 63% số trận.
Đó là tỷ lệ tốt thứ hai của Arsenal tại Champions League, chỉ sau mùa 2005-2006 với 77% (10 trận sạch lưới qua 13 trận).
"Điều đó thật tuyệt và là nền tảng lớn", Arteta nói.
"Nếu nhìn vào các CLB rất thành công tại Champions League, thành tích phòng ngự là rất quan trọng.
Chúng tôi cũng có khả năng ghi nhiều bàn.
Rõ ràng là các lựa chọn bây giờ rất khác, nhưng đội có đủ nguồn lực để làm điều đó".
Về cách củng cố niềm tin của toàn đội, Arteta nhấn mạnh sẽ tiếp tục truyền đạt ý tưởng và triết lý, rồi hy vọng các cầu thủ thực hiện điều đó theo cách tốt nhất có thể trên sân.
HLV người Tây Ban Nha tự tin Arsenal vẫn có đủ nhân sự để vươn lên đẳng cấp và trình độ cao hơn.
"Trong hai trận gần nhất, màn trình diễn cũng rất khác biệt", ông nói.
"Không đạt được kết quả như mong muốn, nhưng chắc chắn là tốt hơn, đặc biệt là trận gần nhất gặp Nottingham.
Đến giai đoạn này, đội cần nâng cao trình độ và các tiêu chuẩn.
Mỗi cá nhân đều phải cố gắng hết sức.
Một khi làm được điều đó, với đẳng cấp và sự kết nối, chúng tôi là đội thực sự mạnh mẽ".
Dù vậy, Arteta cũng có những lý do để thận trọng.
Trái ngược với phong độ sân nhà, Arsenal không thắng bốn lần gần nhất hành quân tới sân của PSV (hòa 2, thua 2).
Chiến thắng duy nhất của họ ở Philipps diễn ra từ tháng 9/2002, với kết quả 4-0.
Tại Champions League mùa này, số đường chuyền được phép cho mỗi động thái phòng thủ (PPDA) của PSV là 9, chỉ kémBayern Munich(8, 2).
Điều đó cho thấy khả năng pressing của họ rất mạnh mẽ.
Đại diện Hà Lan cũng ép sân hiệu quả, khi có 25 cú dứt điểm từ những lần cướp bóng bên phần sân đối phương, chỉ kém PSG với 30.
Theo siêu máy tính Opta, Arsenal có cơ hội chiến thắng cao hơn (44, 6% - so với 28, 7% của PSV).
Nhưng một kết quả hòa - với tỷ lệ 26, 8% - cũng có thể xảy ra, và khiến màn tái đấu tại Emirates sau đây một tuần thêm kịch tính.
PSV:Benitez; Ledesma, Flamingo, Boscagli, Junior; Schouten, Veerman; Bakayoko, Til, Lang; De Jong.
Arsenal:Raya; Timber, Saliba, Gabriel, Calafiori; Odegaard, Partey, Rice; Nwaneri, Merino, Trossard.
