Thùy Trang thắng Quả Bóng Vàng nữ Việt Nam 2024, sau khi vượt qua Nguyễn Thị Tuyết Ngân (cùng CLB TP HCM I) và Dương Thị Vân (CLB Than khoáng sản Việt Nam).
Trước đó, cô từng một lần giành Quả Bóng Bạc 2022.
Hạng mục dành cho nữ phụ thuộc hoàn toàn vào thành tích cấp CLB, do năm 2024 đội tuyển không có giải đấu.
Theo đó, Thùy Trang đã cùng CLB TP HCM I đăng quang ở giải VĐQG, rồi vào tứ kết AFC Champions League.
Bên cạnh đó, cô cùng đội tuyển futsal nữ Việt Nam vô địch Đông Nam Á, trong lần đầu giải tổ chức.
Danh hiệu này giúp Thùy Trang trở thành cầu thủ nữ đầu tiên vô địch khu vực ở cả sân 11 người (năm 2019) lẫn futsal.
"Cảm ơn bản thân đã không ngừng nỗ lực và cố gắng theo đuổi đam mê", Thùy Trang nói sau lễ trao giải tối 26/2.
"Tôi hạnh phúc và tự hào được đứng ở vị trí cao nhất.
Danh hiệu này là động lực để tôi tiếp tục cố gắng nhiều hơn ở những giải đấu mới".
Nếu không gặp vấn đề sức khỏe, Thùy Trang gần như chắc chắn sẽ dự giải futsal nữ châu Á vào tháng 5 ở Trung Quốc.
Việt Nam lần lượt gặp Iran, Hong Kong và Philippines ở bảng B.
Đội đặt mục tiêu nằm trong top 3 để giành vé dự futsal World Cup vào tháng 11 tại Philippines.
Đó cũng là ước mơ của Trần Thị Thùy Trang, để trở thành nữ cầu thủ hiếm hoi dự cả World Cup sân 11 và futsal.
"Tôi từng thỏa ước mơ khi dự World Cup nữ 2023 và giờ nó một lần nữa trỗi dậy", Trang cho biết.
"Tôi và đồng đội sẽ cố gắng hết sức để giành quyền dự futsal World Cup cuối năm nay".
Thùy Trang là trường hợp đặc biệt của bóng đá nữ Việt Nam.
Cô sinh ra trong gia đình có chín anh em tại thị trấn Ái Nghĩa (Đại Lộc, Quảng Nam), và là người duy nhất dấn thân vào con đường thể thao khi thi đậu Đại học Thể dục Thể thao TP HCM.
Trong thời gian theo học, cô tham dự các giải futsal sinh viên và từng một lần từ chối gia nhập CLB TP HCM năm 2009 để hoàn tất việc học.
Một năm sau, Thùy Trang tốt nghiệp và tự tin đến với CLB TP HCM, để thi đấu cả sân 11 người lẫn futsal.
Năm 2010, cô được bổ sung vào danh sách tranh giải futsal toàn quốc rồi cùng đồng đội giành HC đồng.
Ở sân 11, cô cùng CLB TP HCM chín lần vô địch Quốc gia (2015-2017, 2019-2024), cùng ba lần đoạt Cup Quốc gia.
Do thu nhập từ bóng đá nữ thấp, Thùy Trang có lúc làm thêm trọng tài ở các giải phong trào.
Bên cạnh đó, cô từng gặp chấn thương nặng ở vai và phải gắn sáu ốc vít để cố định xương.
Cuộc sống gia đình cũng có thời điểm trải qua biến cố lớn khi mẹ cô bị ung thư dạ dày năm 2017 và một năm sau bố bị tai biến.
Thùy Trang có lúc tính nghỉ bóng đá, nhưng rồi vẫn tiếp tục để có thêm thu nhập phụ giúp gia đình.
Sự nghiệp thi đấu quốc tế của Thùy Trang chia làm ba giai đoạn.
Cô thi đấu cho đội tuyển futsal nữ từ 2011 đến 2014, rồi từ 2023 đến nay.
Cô giúp đội giành HC bạc SEA Games 2011 và 2013, gần nhất là vô địch Đông Nam Á 2024.
Xen giữa từ năm 2014 đến 2023 là thời gian Thùy Trang thi đấu cho đội tuyển nữ quốc gia.
Cô vô địch Đông Nam Á 2019, giành bốn HC vàng SEA Games (2017, 2019, 2021, 2023), đứng hạng tư ASIAD 2014, vào tứ kết Asian Cup 2022 và dự World Cup 2023.
Dấu ấn của Thùy Trang nổi bật trong hành trình đội tuyển giành vé dự World Cup, thông qua Asian Cup ở Ấn Độ hồi tháng 2/2022.
Trước giải, hàng loạt cầu thủ nhiễm Covid-19 khi tập huấn tại Tây Ban Nha, thậm chí chỉ năm cầu thủ bay sang Ấn Độ đúng kế hoạch, khiến đội tuyển có lúc đứng trước nguy cơ bỏ giải.
Khi ấy, Thùy Trang thuộc nhóm khỏe mạnh nhất và luôn đá chính giúp đội vượt qua vòng bảng.
Sau đó, Việt Nam thua Trung Quốc 1-3 ở tứ kết, nhưng vượt qua Thái Lan và Đài Loan ở vòng play-off để giành vé dự World Cup 2023.
Tuy nhiên, trong giải đấu tại Australia và New Zealand, Thùy Trang là một trong số ít cầu thủ không được thi đấu qua ba trận vòng bảng (thua Mỹ 0-2, Bồ Đào Nha 0-2 và Hà Lan 0-7).
Sau khi từ New Zealand trở về, Thùy Trang chia sẻ rằng cô rất buồn và từngước được thi đấu dù chỉ một giây, nhưng tôn trọng mọi quyết định của HLV Mai Đức Chung.
Đến ASIAD 2023 tại Trung Quốc, Thùy Trang không được triệu tập.
Cô quyết định giã từ ĐTQG.
Hiện, Thùy Trang tập trung thi đấu cho CLB TP HCM I, đồng thời một lần nữa trở lại chơi futsal.
