Cầm quân trắng gặp đối thủ có Elo thấp hơn hẳn như Shankland (2.670), Quang Liêm (2.739) chọn khai cuộc 1.e4 không thường thấy.
Trước giải này, lần gần nhất kỳ thủ 34 tuổi đi nước đầu tiên e4 ở một ván cờ tiêu chuẩn là khi gặp Jaime Santos Latasa (2.627) tại Gibraltar Masters tháng 1/2020.
Kể từ đó, anh chơi khoảng 30 ván cầm quân trắng, dùng khai cuộc 1.d4, 1.
Nf3 hoặc 1.c4.
Kỳ thủ số một Việt Nam cũng từng dùng 1.e4 ở ván 3 gặp Ediz Gurel (2.624) tại Prague Masters 2025, rơi vào thế thua ở trung cuộc, nhưng sau đó vẫnthoát hiểmbằng trận hòa.
Lần này, Quang Liêm thậm chí còn thiệt chất ở trung cuộc.
Tuy nhiên, vấn đề không phải do Quang Liêm chọn khai cuộc 1.e4, mà vì anh mắc lỗi ngay sau cuộc.
Sai lầm đó giúp Shankland lợi chất (đổi mã lấy xe), chiếm ưu thế thắng.
Chỉ sau 20 nước cờ, Quang Liêmđã rơi vào thế thua.
Ở đẳng cấp từng đứng trong Top 30 thế giới và vô địch Mỹ, Shankland khó bỏ qua cơ hội này.
Kỳ thủ Việt Nam cố gắng cầm cự đến tàn cuộc, nhưng không thể lật ngược tình thế, thất bại sau 64 nước cờ.
Ván thua này khiến kỳ thủ sinh năm 1991 rơi 4 bậc, xuống thứ bảy và hết cửa vô địch.
Anh chỉ đang có 3 điểm, ít hơn đỉnh bảng của Aravindh Chithambaram 2 điểm, khi giải chỉ còn 2 vòng nữa.
Quang Liêm cũng bị trừ 6 Elo với thất bại này, khiến hệ số tức thời của anh giảm xuống còn 2.729, rơi xuống thứ 22 thế giới.
Ở 2 ván cuối, kỳ thủ số một Việt Nam sẽ đều phải gặp đối thủ có Elo cao hơn là Praggnanandhaa Rameshbabu (2.741) và Vi Dịch (2.755).
Prague Masters 2025 diễn ra từ 26/2 đến 7/3, với 10 kỳ thủ đấu vòng tròn một lượt cờ tiêu chuẩn, tính điểm, tại khách sạn Don Giovanni, thành phố Prague, CH Czech.
Quang Liêm là hạt giống số ba tại giải, còn Shankland có Elo cao thứ tám.
