Sau khi thua Sam Shankland ở ván 7, Quang Liêm hòa cả hai ván cuối trước Praggnanandhaa Rameshbabu và Vi Dịch (Wei Yi).
Ở trận gặp đối thủ Trung Quốc, đại diện Việt Nam đạt tỷ lệ nước đi trùng với máy tính tới 100%.
Dù vậy, Vi cũng có tỷ lệ tương tự, đồng nghĩa ván cờ hòa.
Quang Liêm là hạt giống số ba, nhưng kết thúc giải ở vị trí thứ chín, với bốn điểm sau chín ván.
Anh chỉ xếp trên kỳ thủ chủ nhà gốc Việt, Nguyễn Thái Đại Văn.
Phong độ của kỳ thủ số một Việt Nam tại giải này không tốt, với hiệu suất thi đấu chỉ 2.660, thấp hơn nhiều so với Elo 2.739.
Anh cũng bị trừ 10 Elo, rơi khỏi Top 20 thế giới, xuống vị trí 22, ngay sau Đinh Lập Nhân (Ding Liren).
Prague Masters 2025 diễn ra từ 26/2 đến 7/3, với 10 kỳ thủ đấu vòng tròn một lượt cờ tiêu chuẩn, tính điểm, tại khách sạn Don Giovanni, thành phố Prague, CH Czech.
Sau chín vòng, kỳ thủ Ấn Độ Aravindh Chithambaram vô địch với sáu điểm, từ ba ván thắng, sáu hòa và không thua.
Đây là giải cờ tiêu chuẩn đầu tiên củaQuang Liêmkể từ Olympiad cờ vua tháng 9/2024.
Những năm gần đây, kỳ thủ 34 tuổi hiếm khi đánh những giải mời kín như Prague Masters, ngoại trừ Biel Grandmaster - nơi anh đã vô địch ba lần liên tiếp.
Giải Biel năm nay diễn ra tháng 7/2025, dự kiến sẽ mời Quang Liêm trở lại thi đấu.
Song song Prague Masters, Việt Nam cũng có ba kỳ thủ trẻ dự giải U20 thế giới tại Montenegro.
Kỳ thủ 14 tuổi, Đầu Khương Duykhông giành huy chương vì thua ván cuối trước Melina Galaviz (2.501).
Cậu bị yếu cờ sau khai cuộc, trong thế trận thiên về không gian và vị trí quân.
Thất bại khiến Khương Duy rơi từ vị trí thứ tư xuống 11, nhưng vẫn kiếm thêm 12 Elo từ giải.
Ở bảng nữ, kỳ thủ 20 tuổi Nguyễn Thiên Ngân giành 6 điểm, đứng thứ 36 và kiếm thêm 69 Elo.
Kỳ thủ 17 tuổi Nguyễn Bình Vy đạt 5, 5 điểm, xếp thứ 50 và kiếm được 135 Elo.
