CAHN đặt mục tiêu chiến thắng để thu hẹp khoảng cách, khi tiếp đội đầu bảng Nam Định trên sân Hàng Đẫy.
Chủ nhà chủ trương "lấy công bù thủ", nhưng cũng chịu ảnh hưởng khi vắng hậu vệ trái Jason Quang Vinh Pendant do đã lĩnh đủ baba thẻ vàng và bị treo giò.
Nam Định cũng vắng hậu vệ trái Nguyễn Văn Vĩ vì cùng lý do với Jason.
Đội còn mất trung vệ Dương Thanh Hào ngay trước giờ bóng lăn, qua đó buộc phải đăng ký ngoại binh Lucas Alves và gạch tên tiền vệ trung tâm Caio Cesar.
Sau 4 phút, HLV Vũ Hồng Việt mất thêm tiền đạo Trần Văn Đạt vì chấn thương, phải thay bằng Trần Văn Công.
Danh sách chấn thương của nhà ĐKVĐ lại nối dài sau Nguyễn Xuân Son, Nguyễn Văn Toàn và Tô Văn Vũ.
Sau 15 phút đầu đá chặt chẽ, cơ hội bắt đầu mở ra cho hai đội.
Phút 18, Leonardo Artur đá phạt từ đáy biên phải ra cột xa cho Hugo Gomes đánh đầu đi trúng cạnh lưới.
5 phút sau, Trần Đình Trọng khống chế không tốt đường chuyền của Nguyễn Filip trong vòng cấm, rồi bị Joseph Mpande áp sát cướp bóng.
Ngoại binh này ngoặt một nhịp lừa Filip, rồi sút vào lưới trống ghi bàn.
Tuy nhiên, trọng tài Ngô Duy Lân xác định Mpande đã phạm lỗi với Đình Trọng sau khi xem lại video nên từ chối bàn thắng.
Trên đường đến vị trí xem video, ông Lân cũng rút thẻ vàng cho HLV chủ nhà Mano Polking vì lỗi phản ứng thái quá.
Đến phút 36, trọng tài Duy Lân khiến Artur phản ứng khi xác định anh phạm lỗi với đối phương ở biên phải.
Ngay sau đó, cầu thủ Nam Định treo bóng ra cột xa cho Mpande đánh đầu đập đất vào góc trái mở tỷ số.
Hàng thủ chủ nhà một lần nữa tỏ ra mong manh khi cả Bùi Hoàng Việt Anh lẫn Hà Văn Phương đều không theo kèm tốt.
Dù bị dẫn bàn, CAHNvẫn triển khai tấn công tốt.
Phút 41, đội lên bóng biên trái để Văn Phương căng ngang vào vòng 5m50, nhưng Đình Bắc đánh đầu sượt bóng ra ngoài.
4 phút sau, Gomes chuyền bổng ra sau hàng thủ Nam Định.
Artur khống chế chuyền ngang tạo nên tình huống lộn xộn, trước khi Quang Hải ập vào sút chân trái đưa bóng găm vào góc phải thành bàn, không cho Nguyên Mạnh cơ hội phản ứng.
Hiệp hai chứng kiến hàng công hai đội gặp khó trong khâu tạo cơ hội.
Mãi đến phút 77, tình huống đáng chú ý mới xuất hiện khi Romulo cứa lòng từ ngoài vòng cấm chệch cột phải.
Sau đó, CAHNliên tục có cơ hội.
Phút 84, Artur đánh đầu trong vòng cấm trúng Đình Bắc.
Tiền đạo sinh năm 2004 nỗ lực xoay người sút cận thành nhưng thủ môn Nguyên Mạnh băng ra nhanh ôm bóng.
Bốn phút sau, Đình Bắc tiếp tục không thắng khi đối mặt Nguyên Mạnh từ pha bấm bóng tinh tế của Thành Long ngoài vòng cấm.
Đến phút 90, Đình Bắc giữ bóng tốt ở biên phải rồi vẩy má ngoài chuyển cánh.
Artur bỏ bóng thông minh cho Quang Hải, nhưng trong vòng cấm, tiền vệ này lại sút trúng người Nguyên Mạnh.
Đây là trận thứ hai liên tiếp CAHN hòa 1-1 tại V-League.
Đội vẫn đứng thứ sáu với 22 điểm, kémNam Định9 điểm.
Thầy trò HLV Vũ Hồng Việt cũng bị Thể Công - đội vừa thắng Bình Dương 2-1 - thu hẹp khoảng cách xuống ba điểm.
Nam Định: Trần Nguyên Mạnh, Nguyễn Phong Hồng Duy, Lucas Alves, Trần Văn Kiên, Ngô Đức Huy, Nguyễn Tuấn Anh, Romulo, Lý Công Hoàng Anh, Nguyễn Văn Anh, Trần Văn Đạt, Joseph Mpande.
