Quang Liêm cầm quân trắng, bất ngờ chọn khai cuộc 1.e4 lạ lẫm khi gặp Gurel.
Lần gần nhất anh đi khai cuộc này là ván đấu với Đại kiện tướng Grigoriy Oparin tại siêu giải cờ nhanh trực tuyến Airthings Masters thuộc Champions Chess Tour ngày 6/2/2023.
Kể từ đó, Quang Liêm trải qua 53 ván liên tiếp cầm quân trắng, đi khai cuộc 1.d4, 1.c4 hoặc 1.
Nf3.
Còn nếu chỉ tính cờ tiêu chuẩn, lần gần nhất anh đi 1.e4 là ván đấu với Đại kiện tướng Jaime Santos Latasa tại Gibraltar Masters tháng 1/2020.
Nước cờ đầu tiên e4 tạo ra thế trận mở, hoặc nửa mở, có thể giúp ván đấu nghiêng hơn về tính toán và xô xát.
Trong khi các nước đi còn lại như 1.d4, 1.c4 hay 1.
Nf3 gọi là khai cuộc kín, thiên về thế trận bền, chú trọng vị trí quân.
Quang Liêm từng tự nhận anh thích khai cuộc kín hơn, vì thế lựa chọn trước Gurel có thể coi là bất ngờ với kỳ thủ số một Việt Nam.
Sự thay đổi củaQuang Liêmkhông có tác dụng, bởi đại diện Thổ Nhĩ Kỳ có thế trận nhỉnh hơn sau khai cuộc.
Gurel còn có cơ hội đạt lợi chất (đổi tượng lấy xe), chiếm ưu thế lớn.
Nhưng sau đó, Quang Liêm bắt lại chất, đưa cờ về thế cân bằng.
Sau 37 nước cờ, hai kỳ thủ đồng ý hòa ở tàn cuộc tượng mã và tốt.
Tỷ lệ chính xác của hai kỳ thủ trong ván này là 91%, theo siêu máy Stockfish.
Sau 3 ván, Quang Liêm toàn hòa, kiếm 1, 5 điểm, đứng thứ năm.
Kỳ thủ Ấn Độ Aravindh Chithambaram bất ngờ dẫn đầu với 2, 5 điểm, sau đó là Praggnanandhaa Rameshbabu và Vincent Keymer với 2 điểm.
Quang Liêm bằng điểm David Navara, nhưng đứng sau vì có chỉ số phụ thấp hơn.
Ở vòng 4, diễn ra từ 21h15 hôm nay 1/3, giờ Hà Nội, Quang Liêm sẽ cầm quân đen gặp kỳ thủ Czech gốc Việt, Nguyễn Thái Đại Văn.
