Quang Liêm cầm quân trắng, chọn khai cuộc Gambit Hậu, còn Giri chấp nhận đòn thí tốt.
Kỳ thủ Việt Nam 34 tuổi phát triển quân nhanh hơn, và được máy tính đánh giá có ưu thế nhỏ ở khai cuộc.
Nhưng sau khi hai người đổi hậu ở trung cuộc, thế cờ cân bằng.
Đại diện Hà Lan sau đó phong hậu, khiến Quang Liêm phải đổi xe lấy mã để bắt hậu đen.
Dù hơn chất, Giri cũng phải chấp nhận hòa ở nước 41, vì Trắng cũng sẽ phong hậu ở nước kế tiếp, đòi lại chất.
Máy tính đánh giá cả hai kỳ thủ đều có độ chính xác 97% trong các nước đi.
Độ chính xác là tỷ lệ những nước đi phù hợp với đề xuất của máy tính, so với tổng số nước đi.
3% màQuang Liêmcòn thiếu chủ yếu nằm ở khai cuộc, khi anh không tận dụng được chút ưu thế về không gian và vị trí quân.
Dù vậy, đây không phải ván đấu có độ chính xác cao nhất vòng một.
Ở ván đấu cũng hòa, Praggnanandhaa Rameshbabu và David Navara lần lượt có tỷ lệ chính xác 98% và 99% trong các nước đi.
Ở đẳng cấp Đại kiện tướng, những tỷ lệ cao như vậy không phải chuyện hiếm, đặc biệt trong những thế cờ ít xô xát.
Chỉ có 2 ván phân thắng bại ở vòng một, với chiến thắng cho Vincent Keymer và Sam Shankland, trước Vi Dịch và Ediz Gurel.
Nhà vô địch Freestyle Chess ở Weissenhaus, Keymer đi 17 nước cờ đầu tiên theo trí nhớ, khi gặp Vi.
Điều đó giúp anh có nhiều thời gian hơn ở trung cuộc và tạo ưu thế thắng, sau đó chuyển hóa thành một điểm trọn vẹn.
Prague Masters 2025 diễn ra từ 26/2 đến 7/3, với 10 kỳ thủ đấu vòng tròn một lượt cờ tiêu chuẩn, tính điểm, tại khách sạn Don Giovanni, thành phố Prague, CH Czech.
Đây có thể coi là siêu giải, vì Elo trung bình 10 kỳ thủ tham dự trên 2.700.
Ở vòng hai, diễn ra từ 21h15 thứ Năm 27/2, giờ Hà Nội, Quang Liêm sẽ cầm quân đen gặp Navara.
Hai kỳ thủ này đã gặp nhau 6 ván cờ tiêu chuẩn, trong đó đại diện Việt Nam thắng 3, hòa 3 và không thua ván nào.
