Quang Liêm cầm quân đen, chọn Phòng thủ Ấn Độ, không đẩy tốt g6 mà lên tốt e6.
Phương án này được coi là an toàn hơn so với g6.
Hai kỳ thủ đi nhanh, gần như nhớ biến khai cuộc trong 12 nước đầu tiên.
Sau đó, họ đổi quân nhanh ở trung cuộc, rồi sớm đưa ván đấu vào tàn cuộc xe và các tốt ở nước 25.
Đại diện Việt Nam hơn một tốt đầu tàn cuộc, nhưng chủ yếu là tốt cô lập.
Vì thế, Navara tập trung dùng xe bắt các tốt này, khiến Quang Liêm phải để mất lại một tốt.
Hai bên tiếp tục đánh trong thế hòa, đến nước 44 mới bắt tay chia điểm.
Theo đánh giá của phần mềm cờ vua mạnh nhất hiện tại Stockfish, tỷ lệ chính xác của Quang Liêm trong ván này là 100%, so với Navara 99%.
Tỷ lệ 100% đồng nghĩa anh đã đi toàn bộ 44 nước theo đề xuất của Stockfish.
Ở mỗi nước đi, Stockfish có thể đề xuất một, hoặc vài nước mà nó cho là tốt nhất, không làm yếu thế.
Elo của Stockfish hiện khoảng trên 3.600, trong khi Elo của Quang Liêm và Navara lần lượt chỉ là 2.739 và 2.677.
Tuy nhiên, việc có tỷ lệ chính xác 100% như Stockfish không hiếm.
Có nhiều lý do để điều đó xảy ra.
Hai kỳ thủ này đều đã hoặc đang là Siêu đại kiện tướng.
Ván đấu sử dụng khai cuộc kín, ít xô xát, lại đổi quân nhanh chóng.
Hình cờ tàn cũng không phức tạp.
Có ba ván khác ở vòng hai cũng hòa, và các kỳ thủ có tỷ lệ chính xác đều từ 97% trở lên.
Ở ván duy nhất phân thắng bại, kỳ thủ Ấn Độ đang lên Aravindh Chithambaram cầm quân đen, hạ Vincent Keymer.
Sau vòng hai, Aravindh và Sam Shankland đang dẫn đầu với 1, 5 điểm.
Quang Liêm nằm trong nhóm 6 kỳ thủ đã có 1 điểm.
Còn Ediz Gurel và Vi Dịch đứng nhóm cuối với 0, 5 điểm.
Ở vòng ba, bắt đầu lúc 21h15 thứ Sáu 28/2, giờ Hà Nội, Quang Liêmtrở lại cầm quân trắng gặp kỳ thủ có Elo thấp nhất giải, Gurel (2.624).
Đây sẽ là cơ hội để kỳ thủ 34 tuổi tìm thắng lợi đầu tay tại giải.
Prague Masters 2025 diễn ra từ 26/2 đến 7/3, với 10 kỳ thủ đấu vòng tròn một lượt cờ tiêu chuẩn, tính điểm, tại khách sạn Don Giovanni, thành phố Prague, CH Czech.
Quang Liêm là hạt giống số ba tại giải theo Elo, sau Vi Dịch (2.755) và Praggnanandhaa Rameshbabu (2.741).
