Trang chủ giải đấu đưa ra dự đoán về vị trí 10 kỳ thủ tại Prague Masters, trong đó thần đồng Praggnanandhaa Rameshbabu được coi là ứng viên vô địch với 14, 98% khả năng vô địch, và 10, 86% cơ hội đồng điểm giải nhất.
Kỳ thủ Ấn Độ chỉ được coi là hạt giống số hai theo Elo cờ tiêu chuẩn tháng 2/2025, với hệ số 2.741, sau Vi Dịch (Wei Yi) 2.755.
Tuy nhiên, theo Elo tức thời, hệ số của Praggnanandhaa đã tăng lên 2.758 sau chức vô địch Tata Steel Masters.
Elo của Vi cũng tăng lên 2.760.
Cơ hội vô địch của kỳ thủ Trung Quốc tại Prague Masters là 10, 52%, và khả năng đồng điểm giải nhất 9, 29%.
Dù đứng thứ ba theo Elo, Quang Liêm (2.739) chỉ có khả năng vô địch cao thứ năm, 9, 08%.
Ngoài Praggnanandhaa và Vi, hai kỳ thủ có tỷ lệ đăng quang cao hơn đại diện Việt Nam là Aravindh Chithambaram (Elo 2.729, tỷ lệ 9, 44%) và Anish Giri (2.728, 10, 14%).
Khả năng vô địch của 5 kỳ thủ còn lại là Vincent Keymer (8, 38%), David Navara (2.89%), Nguyễn Thái Đại Văn (1.87%), Sam Shankland (1, 8%) và Ediz Gurel (0, 33%).
Prague Masters 2025 diễn ra từ 26/2 đến 7/3, với 10 kỳ thủ đấu vòng tròn một lượt cờ tiêu chuẩn, tính điểm, tại khách sạn Don Giovanni, thành phố Prague, CH Czech.
Đây có thể coi là siêu giải, vì Elo trung bình 10 kỳ thủ tham dự trên 2.700.
Mỗi ngày sẽ diễn ra một vòng đấu, ngày nghỉ là 3/3.
Quang Liêmnằm trong nhóm kỳ thủ tới Prague đầu tiên hôm 23/2, ba ngày trước khi bắt đầu vòng một.
Trong 9 đối thủ tạiPrague Masters, Quang Liêm đã đánh những ván tính Elo với 8 người, tính cả ba thể loại cờ (tiêu chuẩn, nhanh và chớp).
Kỳ thủ số một Việt Nam có tỷ lệ giành điểm 50% trở lên trước cả 8 đối thủ này, với tổng cộng 26 chiến thắng, 21 hòa và 17 thất bại trong 64 ván.
Tỷ lệ giành điểm của anh trước những đối thủ này trung bình là 57%.
Tỷ lệ ghi điểm được tính là số điểm giành được chia cho số ván đã đấu.
Trong cờ vua, mỗi ván thắng được một điểm, hòa 0, 5 điểm và thua không được điểm.
Còn nếu chỉ tính cờ tiêu chuẩn, Quang Liêm đã gặp 7 đối thủ, chỉ đối đấu thất thế trước Giri.
Anh thắng 11, hòa 18 và mới thua 3 trong 32 ván gặp các đối thủ trên.
Tỷ lệ giành điểm của Quang Liêm lên tới 63%.
