Là lập trình viên của một công ty phần mềm, Cảnh Đức đã quen với những dòng code phức tạp, khi mọi thao tác trên máy tính đều đòi hỏi chính xác, dứt khoát.
Nhưng vài tháng trước, trong khoảnh khắc nhập thông tin, nhấp chuột xác nhận đăng ký chạy half marathon tại VnExpress Marathon Huế, anh có chút ngập ngừng.
Xen lẫn giữa hồi hộp và háo hức, Đức tự hỏi liệu đây có phải quyết định liều lĩnh.
"Lần đầu thử sức với cự ly half marathon.
Nếu hoàn thành, tôi sẽ nhận được chiếc áo finisher - vật phẩm tôi mơ ước sở hữu suốt hai năm nay, từ ngày bắt đầu chạy bộ.
Tuy nhiên, những khiếm khuyết trên cơ thể có phần làm tôi do dự", Đức chia sẻ.
Sinh ra với dị tật bẩm sinh thiếu xương bánh chè, không có xương vai, chạy bộ không dễ dàng với Cảnh Đức.
Xương bánh chè đóng vai trò như đòn bẩy giúp cơ tứ đầu đùi hoạt động hiệu quả, hỗ trợ duỗi gối và hấp thụ lực khi chạy.
Thiếu nó, khớp gối kém ổn định, giảm khả năng chịu tải và dễ chấn thương.
Xương vai là điểm tựa quan trọng cho các cơ vùng ngực và tay, giúp cánh tay đánh tự nhiên khi chạy.
Không có bộ phận này, biên độ cử động tay kém, ảnh hưởng đến sự cân bằng và khả năng phối hợp toàn thân.
Những khiếm khuyết khiến Đức không thể gập gối, không thực hiện được các bài bổ trợ như squat hay lunges để tăng sức mạnh chân.
Anh cũng không thể đeo đồng hồ thể thao như các runner khác.
"Dù tập hàng ngày hay khi đi giải, tôi chỉ mang theo điện thoại để đếm quãng đường và tốc độ.
Nhịp tim, VO2 max hay các chỉ số chuyên sâu...
gần như tôi không thể theo dõi được", Đức nói.
Không có thiết bị chuyên dụng, không nhiều kiến thức chuyên sâu, Đức tự tạo ra phương pháp luyện tập phù hợp với cơ thể mình.
Anh chạy theo cảm nhận, lắng nghe cơ thể, chạy nhiều hơn vào những ngày khỏe và giảm cường độ khi cảm thấy mệt.
Để giảm áp lực lên khớp gối, anh chọn giày có độ êm cao, rút ngắn sải chân thay vì cố gắng chạy nhanh.
Sau mỗi buổi tập, anh tự massage, kéo giãn cơ để hạn chế căng cứng, chườm lạnh đầu gối khi nhức mỏi.
Tuy nhiên, nỗi lo về chấn thương luôn thường trực.
Với dáng chạy vung hai chân ra ngoài, anh từng ngã do va chạm với người khác.
"Chấn thương không nghiêm trọng nhưng đủ khiến tôi sợ, và phải nghỉ chạy một thời gian.
Sau này, khi thi đấu, tôi chọn xuất phát ở nhóm cuối, sát lề đường để đảm bảo an toàn.
Tôi không quan trọng tốc độ hay ảnh đẹp, điều tôi hướng đến là hoàn thành đường chạy một cách trọn vẹn", Đức chia sẻ.
Từ một người chỉ có thể "lê lết" về đích với pace 12 ở giải đầu tiên năm 2023, Cảnh Đức đã nâng tốc độ lên pace 8-9, tham gia nhiều giải địa phương.
Anh cũng từng bước chinh phục các cự ly dài hơn tại VnExpress Marathon Huế, từ 5km (2023), 10km (2024) và nay là 21km (2025).
"Tôi háo hức chờ đợi chặng 21km tại VM Huế, không phải để xem mình hoàn thành trong bao lâu, mà để thử thách giới hạn bản thân.
Tôi muốn truyền cảm hứng cho những người có hoàn cảnh tương tự rằng ai cũng có thể làm được những điều phi thường", Đức chia sẻ.
Để sẵn sàng cho half marathon đầu đời, bên cạnh chuẩn bị thể lực và tâm lý, Cảnh Đức tham gia các CLB chạy tại Huế để học hỏi kinh nghiệm.
Bạn bè giúp anh xây dựng lộ trình tập luyện, rủ tham gia các giải nhỏ để tích lũy kinh nghiệm và hỗ trợ anh trong quá trình hồi phục.
Ngày 6/4, anh sẽ cùng 12.000 VĐV tham giaVnExpress Marathon Huếmùa thứ 5.
Năm nay, runner sẽ được trải nghiệm một cung đường chạy hoàn toàn mới.
Cự ly 5km, 10km: Chạy dọc hai bên bờ sông Hương, hòa mình vào nhịp sống của thành phố.
Cự ly 21km, 42km: Đi sâu vào lòng kinh thành Huế, qua các công trình biểu tượng của triều Nguyễn.
"Không quan trọng bạn xuất phát từ đâu, điều quan trọng là bạn không dừng lại.
Tôi sẽ tiếp tục chạy, và hướng đến chặng đường dài theo cách của mình", Đức khẳng định.
