Trong set đầu, trận gặp Karolina Muchova tại giải WTA 1000 ở Dubai, Emma Raducanubất ngờ dừng thi đấu.
Tay vợt cựu vô địch Mỹ Mở rộng chỉ vào một số khán giả nam khiến cô cảm thấy lo lắng, rồi trốn sau ghế trọng tài khóc lóc khi người này bị đuổi đi.
Sự việc có vẻ như ảnh hưởng lớn đến tinh thần của tay vợt 22 tuổi.
Cô nhận thất bại trước Muchova và nhanh chóng rời giải.
Đây không phải là lần đầu Raducanu bị quấy rối.
Một người đàn ông khác từng tới nhà của tay vợt người Anh khi cô vẫn còn ở độ tuổi teen, để lại một vài món quà, một bức thư tỏ tình và không quên lấy đi một đôi giày của cô.
Những vụ việc liên quan đến Raducanu nhắc lại một sự thật đen tối rằng các ngôi sao thể thao nữ cũng mong manh và dễ bị quấy rối như bất cứ ai khác.
