Sau khi có mặt ở California để tham dự giải WTA 1000 Indian Wells tuần này, Raducanu cho biết cô vẫn chưa hết bàng hoàng về sự cố bị fan cuồngquấy rốiở sự kiện Dubai Championships tuần trước.
Theo cựu vô địch Mỹ Mở rộng, người đàn ông này đã gửi email, chụp thông tin cá nhân, theo dõi ở quán cà phê và bám đuổi cô tới ba quốc gia là Singapore, UAE và Qatar.
"Lần đầu tiên, anh ta tiếp cận tôi như một người hâm mộ bình thường, ngoại trừ việc nói rằng đã theo dõi tôi từ khắp nơi.
Sau đó, anh ta ngồi quan sát tôi trong quán cà phê một lúc", Raducanu kể.
"Khi anh ta xuất hiện ở trên khán đài Dubai, tôi thực sự hoảng loạn.
Tôi không thể tập trung thi đấu vì cảm thấy khó thở, gần như không nhìn thấy bóng".
Người đàn ông bám theo Raducanu đã bị đuổi khỏi sân ở Dubai, sau khi tay vợt Vương quốc Anh cầu cứu trọng tài.
Fan cuồng này sau đó bị cảnh sát bắt giữ, nhưng Raducanu rút đơn kiện khi người này chấp nhận ký vào lệnh cấm tiếp cận từ cơ quan chức năng.
Người này cũng bị WTA cấm dự mọi giải đấu dù không bị tiết lộ tên và quốc tịch.
Raducanuđược tăng cường an ninh sau khi có mặt ở Mỹ đầu tuần này.
Cô cho biết sẽ không đi một mình tới bất kỳ đâu và luôn có người để báo động và giúp đỡ trong trường hợp khẩn cấp.
Cô tập luyện cùng CEO của giải Indian Wells là cựu tay vợt Tommy Haas, trước khi thua Moyuka Uchijima 3-6, 2-6 ngay vòng đầu.
Raducanu tuần này thử nghiệm hợp tác với HLV Vladimir Platenik sau thời gian dài không có HLV chính thức.
Ông Platenik từng dẫn dắt các tên tuổi như Belinda Bencic, Dominika Cibulkova, Daria Kasatkina và gần đây nhất là Lulu Sun.
Từng vô địch Mỹ Mở rộng 2021 ở tuổi teen nhưng sự nghiệp của Raducanu gần như không phát triển kể từ cột mốc đó.
Cô không lọt vào trận chung kết nào trong ba năm qua dù thay tới nửa tá HLV.
Các vấn đề về thể lực, tâm lý cũng như sự nghiệp bên ngoài sân đấu ảnh hưởng lớn tới phong độ của Raducanu.
Trong cuộc phỏng vấn tháng trước, cô cho biết có thể rẽ sang hướng khác nếu không thể cạnh tranh đỉnh cao với quần vợt.
Raducanu hiện đứng thứ 55 thế giới.
