Phút 90+2 trận Monterrey thắng Unam 3-1 ở giải VĐQG Mexico ngày 16/3, sau khi truy cản, Sergio Ramos mượn đà đá vào mông Guillermo Martinez.
Pha phạm lỗi lộ liễu khiến đội trưởng Monterrey phải nhận thẻ đỏ trực tiếp.
Đây là lần đầu Ramos bị truất quyền thi đấu kể từ khi gia nhập Monterrey hồi đầu tháng 2.
Nhưng mặt khác, trung vệ 38 tuổi vẫn thể hiện được đẳng cấp, khi chơi năm trận và ghi ba bàn.
"Chúng tôi đã giành chiến thắng rất quan trọng trên sân một đối thủ khó chơi", Ramos viết trên mạng xã hộiXsau trận đấu trên sân University Olympic.
"Đã đến lúc nghỉ ngơi và chuẩn bị cho những gì sắp tới.
Rõ ràng là tôi không thể rời khỏi giải đấu này mà không nhận thẻ đỏ".
Đây là thẻ đỏ thứ 30 của Ramos từ đầu sự nghiệp.
Trước đó, trung vệ 38 tuổi nhận 26 thẻ với Real, hai với PSG và một trong màu áo Sevilla.
Ramos cũng nổi tiếng về các pha va chạm.
Trong trận chung kết Champions League 2018, anh khiến Mohamed Salah trật khớp vai và rời sân sớm, nhưng không bị phạt.
Một số người cho rằng hành động của Ramos là cố ý.
Ở chiều ngược lại, Ramos là một người có duyên với bàn thắng dù đá hậu vệ.
Anh sở hữu 122 bàn trong 847 trận cấp CLB và 23 bàn qua 180 trận cho tuyểnTây Ban Nha.
Ramos từng giành bốn Champions League, 5 La Liga vớiReal, hai Ligue 1 với PSG, Euro 2008, 2012 và World Cup 2010 với tuyển Tây Ban Nha.
Anh từng 11 lần được chọn vào đội hình tiêu biểu năm trong giai đoạn 2008-2020.
Ramosgia nhập Monterrey theo dạng chuyển nhượng tự do, sau khi kết thúc hợp đồng với Sevilla hồi hè.
Monterrey hiện đứng thứ tám vòng bảng giải vô địch Mexico, vị trí đủ điều kiện để vào vòng loại trực tiếp.
Hè tới, Ramos và đồng đội sẽ tham dự Club World Cup ở bảng E cùng Inter Milan (Italy), River Plate (Argentina) và Urawa Reds (Nhật Bản).
