Phút 57 trận đấu sáng 3/3 theo giờ Hà Nội, từ quả tạt bên cánh phải, Ramosbay người đánh đầu nâng tỷ số lên 2-1.
Thủ môn của Santos Laguna chạm tay vào bóng nhưng không thể cứu thua.
Ramos ghi bàn đầu tiên, từ sau pha lập công duy nhất giúp Sevilla thắng Getafe 1-0 ngày 30/3/2024.
Trung vệ Tây Ban Nha cũng ghi bàn đầu tiên cho Monterrey ở trận thứ hai khoác áo CLB Mexico này.
Sau trận, Ramos đăng bốn ảnh mừng bàn lên mạng xã hội cùng thông điệp: "Vui mừng với 3 điểm trong chiến thắng khó khăn và pha lập công đầu tiên với chiếc áo đấu này.
Cảm ơn rất nhiều vì sự ủng hộ của các bạn.
Monterrey muôn năm".
Ramos là cầu thủ tự do từ khi chia tay Sevilla hè 2024.
Sau bảy tháng không thi đấu, trung vệ Tây Ban Nhaký hợp đồng 1 nămvới CLB Mexico Monterrey.
Anh khoác áo số 93, gợi nhớpha đánh đầu mang tính biểu tượngở phút bù thứ ba, giúp Real thắng Atletico ở chung kết Champions League năm 2014.
Ramos mới đá hai trận, gồm 80 phút trong trận thắng San Luis 3-1 ngày 23/2 và trọn 90 phút trước Santos Laguna.
Chiến thắng mới nhất giúp Monterrey vươn lên thứ chín giải VĐQG Mexico (Liga MX) với 15 điểm.
Ramos trưởng thành từ lò đào tạo Sevilla, nhưng chỉ chơi một mùa 2004-2005 cho đội một.
Anh chuyển sang Real từ năm 2005, thi đấu 671 trận, ghi 101 bàn, giành năm La Liga, hai Cup Nhà Vua và bốn Champions League.
Ramos sang Pháp khoác áo PSG từ tháng 7/2021 đến tháng 6/2023, chơi 58 trận, ghi sáu bàn, giành hai Ligue 1 và một Siêu Cup Pháp.
Trung vệ Tây Ban Nha hồi hương đá cho Sevilla mùa 2023-2024 trước khi cập bến Monterrey.
Với tuyển Tây Ban Nha, anh giành ba danh hiệu liên tiếp Euro 2008, 2012 và World Cup 2010.
Monterrey là một trong 32 CLB dựFIFA Club World Cup phiên bản mớivào mùa hè.
Đội bóng mới của Ramos cùng bảng E với River Plate, Urawa Red Diamonds và Inter Milan.
