Bóng đá từng là lối thoát của Raphinha khỏi khu ổ chuột ở Porto Alegre, Brazil.
Nhưng đến năm 18 tuổi, nó giống như ngõ cụt.
Dính chấn thương và bị loại khỏi đội U20 của CLB Avai, anh gần như từ bỏ.
Chính cầu thủ suýt bỏ bóng đá ở tuổi thiếu niên, giờ lại là trung tâm của sự hồi sinh của Barca.
Hành trình của Raphinha từ Porto Alegre đến phòng thay đồ của Barca là câu chuyện về sự kiên cường, kỷ luật và không ngừng cải thiện bản thân.
Với cú đúp bàn thắng trước Benfica hôm 11/3, Raphinha vươn lên dẫn đầu danh sách Vua phá lưới.
Ngoài ra với 11 bàn và năm kiến tạo, Raphinha đã in dấu giầy vào bàn thắng (16) nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác tại Champions League 2024-2025.
Với 11 bàn, tiền đạo 28 tuổi cũng trở thành người Brazil ghi nhiều bàn thắng nhất trong một mùa giải Champions League.
Tính trên mọi đấu trường, Raphinha ghi dấu giày vào 46 bàn thắng (ghi 27 bàn, 19 kiến tạo) chỉ sau 41 trận.
