Chính Yamal định đoạt trận đấu, dù tiền vệ Pedri mới nhận giải cầu thủ hay nhất trận còn Raphinha được các hãng thống kê chấm điểm cao nhất.
Tiền đạo cánh 17 tuổi độc diễn từ giữa sân, ngoặt bóng loại bỏ hai cầu thủ Benfica, rồi tỉa bóng chéo xuống bên trái cấm địa cho Raphinha đệm cận thành mở tỷ số ở phút 11.
Benfica gỡ lại một bàn sau đó hai phút để rút ngắn tỷ số hai lượt xuống 1-2, nhưng Yamal một lần nữa tỏa sáng.
Phút 27, tuyển thủ Tây Ban Nha gốc Morocco rê bóng qua người bên phải, rồi cứa lòng chân trái về góc xa từ rìa cấm địa.
Dù khi đó anh đang chạy nhanh, và bóng cũng đi ngược hướng cầu môn, Yamal vẫn sút trông nhẹ nhàng nhưng hiểm hóc.
Bàn thắng của Yamal gây ấn tượng mạnh tới mức Raphinha quỳ một bên gối xuống trước mặt đàn em.
Yamal đặt chân lên đùi của ngôi sao Brazil, để đàn anh vờ làm động tác lau giày.
Trên kênhTNT Sports, cựu tiền vệ và HLV đội tuyển Anh Glenn Hoddle nói rằng Yamal xứng đáng được mừng bàn theo cách như vậy.
Raphinha cũng lập cú đúp ở trận này, và kiến tạo một bàn.
Tiền đạo cánh Brazil đang chơi mùa giải trong mơ với 24 bàn và 12 đường kiến tạo ở La Liga và Champions League.
Tuy nhiên, anh cũng phải thán phục trước tài nghệ của Yamal.
Không phải lần đầu ngôi sao 17 tuổi được đồng đội "lau giày" cho.
Tiền đạo Ferran Torres sau khi ghi bàn ấn định thắng lợi 3-2 cho Barca trước Dortmund ở vòng bảng, cũng từng làm vậy với Yamal để tri ân đường kiến tạo.
Màn trình diễn củaYamalcòn được truyền thông ca tụng.
Báo AnhGuardiancoi cú sút thành bàn của anh giống như "cú lắc vợt trong bóng bàn, gọn gàng và tao nhã".
Báo Tây Ban NhaMarcathì nhận xét: "Khi Yamal vào phom, không ai ngăn chặn nổi anh ấy.
Yamal đã làm khổ hậu vệ trái Samuel Dahl.
Hậu vệ trái số một Benfica trận này, Alvaro Fernandez bị treo giò và ngồi trên khán đài, hẳn sẽ thấy nhẹ nhõm vì không phải đối đầu với Yamal".
Yamal tỏa sáng ở hai bàn đầu của Barca, dù trước đó anh đã than phiền về chiếc giày bị hỏng.
Nhân viên phụ trách trang phục đội bóng đã đem sẵn hai đôi giày ra sát đường biên để chờ anh thay.
Tuy nhiên sau khi ghi bàn, tiền đạo 17 tuổi thay đổi ý định và quyết định tiếp tục dùng đôi giày hỏng.
Yamal còn phá kỷ lục tồn tại 11 năm của tiền đạo Breel Embolo, để trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn và kiến tạo trong một trận Champions League.
Anh giúp Barca vào tứ kết để gặp Dortmund hoặc Lille.
