Rashfordđá tiền đạo trái quen thuộc, chạm bóng 35 lần, chuyền chính xác 85%, đi bóng thành công một lần, dứt điểm một lần, nhưng không ghi bàn hay kiến tạo.
Anh thi đấu 64 phút rồi nhường chỗ cho Marco Asensio.
Như vậy, qua 7 trận khoác áo Aston Villa theo diện cho mượn từ Man Utd, tiền đạo 27 tuổi vẫn chưa ghi bàn nào, ngoài ba lần kiến tạo.
Dù vậy, Aston Villavẫn có trận đấu thành công ngoài kỳ vọng trên sân Jan Breydel.
Đội khách thậm chí mở tỷ số ngay giây 135.
Từ pha đá phạt gần giữa sân, Tyrone Mings đánh đầu chuyền để Leon Bailey đá nối chéo góc tung lưới Club Brugge.
Đây là bàn thứ tư được Aston Villa ghi trong 5 phút đầu tạiChampions Leaguemùa này - thành tích tốt nhất của một CLB trong một mùa giải.
Tuy nhiên, chỉ chưa đầy 10 phút, họ để chủ nhà gỡ hòa.
Christos Tzolis thoát xuống bên cánh trái rồi nhả vừa tầm để Maxim De Cuyper băng lên sút chéo góc, hạ thủ thànhEmiliano Martinez.
Đây là cú dứt điểm đầu tiên của Club Brugge trận này.
Thế trận sau đó diễn ra cân bằng, cho đến phút 82.
Trong nỗ lực nhoài người cản đường căng ngang từ cánh phải của Morgan Rogers, trung vệ Brandon Mechele đưa bóng về lưới nhà, khiến thủ thành Simon Mignolet không thể cứu thua.
Đây là lần đầu tiên Aston Villa có bàn thắng nhờ đá phản tại Cup châu Âu, kể từ trận gặp Banik Ostrava tại Cup UEFA (tiền thân của Europa League ngày nay) tháng 10/1990.
5 phút sau, đến lượt Tzolis mắc lỗi khi đốn ngã Matty Cash trong vòng cấm, giúp Aston Villa hưởng phạt đền.
Trên chấm 11m, Marco Asensiosút căng về góc trái.
Mignolet đoán đúng hướng nhưng không thể chạm tay vào bóng.
Đây là bàn thứ 5 của cựu tiền đạo Real qua 4 trận gần nhất cho Aston Villa.
Kết quả này giúp đội bóng nước Anh nắm lợi thế lớn trước trận lượt về tại Villa Park ngày 12/3.
Trước đó, đội bóng củaUnai Emerysẽ làm khách của Brentford ở vòng 28 Ngoại hạng Anh ngày 8/3.
