"Rashford vào sân và Aston Villa có một người hùng mới", cựu danh thủ Jamie Redknapp nói.
"Cậu ấy xuất hiện với năng lượng, sự nhiệt tình và mọi thứ mà bạn muốn thấy".
Rashford vào sân từ phút 46 trận Aston Villa - Chelsea, khi đội chủ nhà đang bị dẫn bàn.
Ngay sau đó, tiền đạo được mượn từ Man Utd tham gia tích cực vào lối chơi, liên tục có mặt ở điểm nóng và góp công lớn giúp Aston Villa lật ngược tình thế.
Phút 57 và 89, Rashford tạt cho Marco Asensio đệm bóng ghi hai bàn, ấn định thắng lợi 2-1.
Sau trận đấu, tân binh 27 tuổi vượt qua Asensio để giành giải Cầu thủ hay nhất.
"Với kỹ năng di chuyển và khát khao thi đấu, Rashford đã có một màn trình diễn xuất sắc", Redknapp nói thêm.
"Cậu ấy đã tạo ra sự khác biệt và đem lại động lực cho Aston Villa".
Rashford phải rời Man Utd đầu tháng 2 do mâu thuẫn với HLV Ruben Amorim.
Nhà cầm quân người Bồ Đào Nha chê thái độ tập luyện và thi đấu, nên không cho tiền đạo người Anh vào sân từ đầu tháng 12.
Nhưng từ khi chuyển sang Aston Villa, Rashford thể hiện hoàn toàn khác, giúp đội bóng mới hòa Ipswich 1-1, Liverpool 2-2, thắng Chelsea 2-1 ở Ngoại hạng Anh và thắng Tottenham 2-1 ở Cup FA.
Cú đúp kiến tạo trong trận thắng Chelsea là lần đầu tiên Rashford đặt dấu ấn trực tiếp vào bàn thắng cho Aston Villa.
Trước đó, trong trận hòa Ipswich, anh thực hiện cú sút phạt dẫn tới bàn gỡ của Ollie Watkins.
"Thật vui với những gì mà Rashford vừa thể hiện, nhất là cú đúp kiến tạo", đồng đội Youri Tielemans nói.
"Cậu ấy có thể uy hiếp mọi đối thủ khi chơi một chọi một, thậm chí một chọi hai.
Rashford mang đến điều gì đó khác biệt ở cánh trái".
"Chúng tôi đều biết phẩm chất củaRashford", Asensio nói và không quên cảm ơn đồng đội vì hai pha kiến tạo.
"Cậu ấy đã giúp chúng tôi rất nhiều".
Sau trận thắng Chelsea, Aston Villathu hẹp cách biệt với đối thủ và Bournemouth, đội xếp thứ năm, xuống còn một điểm.
Nếu tiếp tục chơi tốt trong những vòng còn lại, đội bóng mới của Rashford hoàn toàn đủ khả năng trở lại Top 5 và giành vé dự Champions League như mùa trước.
Do đang dẫn đầu bảng điểm hệ số mùa giải của UEFA, bóng đá Anh nhiều khả năng được cử năm đội dự Champions League mùa sau.
Rashford trưởng thành từ học việnMan Utd, trước khi ghi 138 bàn trong 426 trận cho đội một.
Hợp đồng mượn có điều khoản cho phép Aston Villa mua đứt với giá 50 triệu USD trong kỳ chuyển nhượng hè.
Nếu mọi thứ tiếp tục thuận lợi, Aston Villa sẽ kích hoạt điều khoản này.
