Vào sân đầu hiệp hai khi Aston Villa đang bị dẫn 0-1, Rashford chơi bên cánh trái theo sở trường.
Phút 57, anh thoát xuống bên trái cấm địa để đón quả tạt của Matty Cash, trước khi nỗ lực căng ngang cho Asensio đệm vào lưới trống.
Trọng tài biên căng cờ báo việt vị, nhưng sau đó VAR xác nhận bàn thắng cho cựu tiền vệ Real Madrid.
Theo báo AnhGuardian, Rashford đã thay đổi trận đấu kể từ khi vào sân.
Tiền đạo biên chế Man Utd còn kiến tạo bàn thắng quyết định ở phút 90.
Anh đá phạt góc phối hợp với Youri Tielemans ở bên trái, trước khi căng ngang để Asensio đặt lòng về góc xa.
Bóng bay không quá hiểm nhưng bằng cách nào đó thủ môn Filip Jorgensen vẫn để bóng lọt qua.
Đây mới là trận thứ ba Asensio vàRashfordchơi cho Aston Villa ở Ngoại hạng Anh, sau khi lần lượt chuyển tới từ PSG và Man Utd theo dạng cho mượn.
Hai tân binh chủ nhà tỏa sáng đúng lúc để đem về ba điểm, giúp Aston Villa leo lên thứ bảy, chỉ còn cách Top 5 một điểm.
Aston Villa đã có thể thắng đậm hơn, nếu như VAR can thiệp tình huống hậu vệ Marc Cucurella kéo ngã trung vệ chủ nhà Lamare Bogarde trong cấm địa Chelsea ở phút 83.
Tình huống sau đó diễn ra nhanh, dường như khiến VAR không kịp xem lại các góc quay.
Dù sao, pha bóng đó không ảnh hưởng tới chiến thắng của đoàn quân Unai Emery.
Aston Villatìm lại niềm vui chiến thắng, còn Chelsea tiếp tục sa sút.
Trong 10 trận gần nhất tại giải, họ chỉ kiếm được 9 điểm.
Đoàn quân Enzo Maresca mở tỷ số trong hiệp một với cú đánh đầu cận thành của Enzo Fernandez, nhưng sau đó chơi trùng xuống.
Tiền vệ Cole Palmer cũng trải qua trận kém duyên, trong đó có pha bỏ lỡ khi đối mặt thủ môn Emiliano Martinez ở phút 75.
Một vấn đề khác củaChelseanằm ở vị trí thủ môn, khi trận này thủ môn số một Robert Sanchez tiếp tục phải dự bị.
Tuy nhiên, người bắt chính Jorgensen mắc sai lầm nghiêm trọng dẫn tới bàn thua.
Ngay lập tức, máy quay chiếu đến Sanchez trên ghế dự bị, không lộ cảm xúc.
Chelsea đã thua ba trận liên tiếp trên mọi đấu trường, nhưng sẽ có cơ hội thắng khi chỉ phải gặp đội khách Southampton ở trận tiếp theo tối 25/2.
Cùng lúc Aston Villa phải làm khách trên sân của đội đang có phong độ cao Crystal Palace.
