Cổ đông cá nhân lớn nhất Man Utd, Ratcliffe góp mặt ở hai cuộc phỏng vấn vớiSky SportsvàBBChôm 10/3, một phần để quảng bá việc đội bóng chuẩn bị xây sân 100.000 chỗ ngồi thay cho Old Trafford.
Trong phỏng vấn, người giàu nhất nước Anh nhận được nhiều câu hỏi về thực trạng đội bóng hay những tranh cãi cắt giảm chi tiêu.
Ratcliffe cho rằng sau hơn một năm nắm quyền điều hành đội bóng, ông đã dự đoán Man Utd sẽ gặp khó khăn như hiện tại, khi chỉ đang đứng thứ 14 Ngoại hạng Anh.
"Nhưng HLV Amorim đang làm rất tốt công việc với những cầu thủ đang có trong tay", doanh nhân này nói thêm.
Nghe thấy Ratcliffe nói như vậy, người phỏng vấn và cũng là cựu đội trưởng Gary Neville hỏi tiếp: "Vì sao ông lại cho rằng Amorim đang làm tốt nhiệm vụ, khi Man Utd chỉ đang đứng thứ 14 và bị loại ở hai Cup quốc nội?".
Ratcliffe trả lời rằng những cầu thủ Man Utd chỉ có mức lương tương ứng các đội tầm trung Ngoại hạng Anh.
Neville phản đối, vì quỹ lương đội bóng hiện cao chỉ sau Man City và Liverpool.
Tỷ phú 72 tuổi giải thích ý của ông là những cầu thủ mà Amorim thường xuyên sử dụng ở Man Utd chỉ có mức lương khoảng 160 triệu bảng (208 triệu USD) mỗi năm, so với Liverpool khoảng 200 triệu bảng và Man City 300 triệu bảng.
Bởi Amorim không sử dụng được những cầu thủ hưởng lương cao.
Chẳng hạn Marcus Rashford đã bị đẩy sang Aston Villa, Jadon Sancho ở Chelsea, Antony ở Real Betis, còn Mason Mount và Luke Shaw thường xuyên chấn thương.
"Amorim chỉ có khoảng nửa đội hình trong tay", Ratcliffe nói thêm.
"Và những cầu thủ này chỉ nhận lương ở mức trung bình nếu so với Ngoại hạng Anh.
Có những cầu thủ không đủ chất lượng để chơi cho Man Utd, hay đang nhận lương quá cao so với thực lực".
Ratcliffekhông nói rõ cầu thủ nào đang nhận lương quá cao, nhưng ông ám chỉ những người điều hành cũ đã đẩy đội bóng tới cảnh khó khăn này.
"Hè tới, chúng tôi vẫn phải trả tiền đã nợ các đội từ khi chiêu mộ Antony, Casemiro, Rasmus Hojlund, Andre Onana hay Sancho.
Chúng tôi phải trả 17 triệu bảng cho Dortmund hè tới, vì Sancho", ông tiết lộ.
Ông chủ tập đoàn Ineos cũng cho biết nếu hè 2024, Man Utdkhông mua được thêm cầu thủ, Amorim sẽ phải cố gắng cải thiện những nhân sự đang có.
Nhưng ông cũng nhận thấy đội bóng đang trên đà đi lên, và những tân binh dần đem lại tín hiệu tích cực như Joshua Zirkzee.
Ratcliffe tin rằng trong vài năm tới, đội bóng có thể cạnh tranh vô địch Ngoại hạng Anh.
