Hôm 15/3, khi được hỏi tiền có phải là lý do khiến ông mua cổ phần Man Utd, Ratcliffe trả lời: "Đó không phải là mục đích của tôi.
Tôi đã kiếm đủ tiền từ hóa chất và dầu khí.
Thành thật mà nói, tôi không lý giải được việc này.
Đây là một câu hỏi thực sự khó.
Ở Pháp, bạn có thể mua một CLB như Nice với giá chỉ hơn 100 triệu USD.
Chi phí tiếp cận rẻ hơn nhiều.
Nice có một số cầu thủ giỏi, nhưng trình độ nói chung không đủ cao để tôi cảm thấy phấn khích".
Ratcliffe sinh ra ở hạt Greater Manchester, hâm mộ Man Utd từ khi còn là cậu bé.
Doanh nhân 71 tuổi được coi là người giàu bậc nhất Anh quốc, với tổng tài sản khoảng hơn 23 tỷ USD, tích lũy qua nhiều năm kinh doanh trong lĩnh vực hóa dầu với tập đoàn hóa chất INEOS mà ông là người sáng lập và điều hành.
Đầu năm 2024, Ratcliffe chi 1, 3 tỷ USD để mua 27, 7% cổ phần Man Utd, trước khi rót thêm 300 triệu trang trải một số chi phí củaCLB.
Nhưng so với kết quả đạt được khi ông chủ tập đoàn hóa chất INEOS chưa đầu tư, "Quỷ Đỏ" thậm chí đi xuống.
Đội về thứ tám Ngoại hạng Anh mùa trước, còn hiện tại đứng thứ 14 sau 28 trận mùa này, bị loại ở vòng năm Cup FA và tứ kết Cup Liên đoàn, dù chi hơn 200 triệu để mua cầu thủ.
Europa League, nơi họ chuẩn bị gặp Lyon ở tứ kết, là giải duy nhất Man Utd còn hy vọng tranh danh hiệu.
Bên cạnh thành tích, Ratcliffe còn gặp vấn đề trong việc tái cấu trúc CLB.
Để Man Utd có thêm tiền mua cầu thủ và không phạm luật lợi nhuận bền vững, vị tỷ phú đã phải sa thải hàng trăm nhân viên, cắt giảm chi phí, kể cả khẩu phần ăn.
Khi Ratcliffe chuẩn bị mua cổ phần, cựu HLV Alex Ferguson đã cảnh báo thực tế có thể khó hơn dự đoán.
"Điều đó đúng với mọi thành viên, từ HLV, cầu thủ cho đến chủ sở hữu.
Công việc ở CLB khiến tôi già hơn", vị tỷ phú 72 tuổi nói.
"Thật khó để thực hiện các cuộc phỏng vấn.
Lên hình trong 40 phút, chỉ cần mắc một lỗi nhỏ là bạn sẽ trở nên nổi tiếng".
Ratcliffe từ chối chỉ trích nhà Glazer, chủ sở hữu đa số cổ phần, thậm chí đồng cảm về việc luôn phải hứng chịu búa rìu dư luận.
"Nếu tình hình đạt đến mức độ mà nhà Glazer bị ngược đãi, thì tôi phải nói rằng, đủ rồi các bạn, hãy để người khác làm việc này", ông chủ tập đoàn INEOS nói thêm.
Ratcliffe hướng sự chỉ trích vào Ed Woodward và Richard Arnold.
Theo ông, hai cựu Giám đốc Điều hành này là thủ phạm thực sự khiến Man Utd đi xuống hơn 10 năm qua.
"Tôi sẽ không dung thứ cho Ed Woodward hay Richard Arnold.
Richard thích chơi bóng bầu dục và không hiểu bóng đá.
Ed thì không đủ trình độ quản lý CLB.
Ông ấy là một chuyên gia về kế toán và ngân hàng, chứ không phải Giám đốc Điều hành", Ratcliffecho hay.
Man Utdhiện giữ kỷ lục 20 lần vô địch Anh, trong đó có 13 Ngoại hạng Anh.
Nhưng kể từ khi cựu HLV Ferguson về hưu năm 2013, "Quỷ Đỏ" chưa trở lại đỉnh cao xứ sương mù.
Man Utd cũng mới có ba Cup C1/Champions League, kém xa Real (15 danh hiệu), AC Milan (7), Liverpool và Bayern (6).
