Real thua chỉ một trong 10 chuyến làm khách gần nhất đến sân Benito Villamarin.
Và họ đã khởi đầu trận đấu tối 1/3 một cách hoàn hảo.
Ngay phút thứ 10, Kylian Mbappe đột phá trung lộ rồi chọc khe cho Ferland Mendy đối mặt thủ môn Adrian.
Bóng sau đó được chuyền ngang cho Brahim Diaz sút vào khung thành trống, mở tỷ số cho Real.
Nhưng, đó là tất cả những gì họ làm được.
Đoàn quân của Carlo Ancelotti đánh mất sự chủ động, chỉ dứt điểm thêm 8 lần - trong đó có một tình huống hướng trúng đích.
Trái lại, Betis vùng lên mạnh mẽ, dứt điểm 18 lần và trúng đích ba lần.
Phút 34, đội bóng của HLV Manuel Pellegrini gỡ hòa.
Isco, cựu tiền vệ của Real, đá phạt góc cho Johnny Cardoso đánh đầu cận thành tung lưới thủ môn Thibaut Courtois.
Phút 45+2, Antony gây sóng gió bằng cú sút xa chạm chân một cầu thủ Real khiến bóng vọt xà.
Từ quả phạt góc sau đó, Cardoso đánh đầu buộc Courtois phải cứu thua trên vạch vôi.
Đầu hiệp hai, đội bóng của Pellegrini, người từng dẫn dắt Real mùa 2009-2010 và giúp Man City giành Ngoại hạng Anh mùa 2013-2014, tiếp tục tấn công chủ động.
Phút 52, Isco ghi bàn quyết định vào lưới đội bóng cũ.
Sau khi Jesus Rodriguez bị Antonio Rudiger phạm lỗi trong vòng cấm, tiền vệ người Tây Ban Nha sút phạt đền tung lưới Courtois.
Sau khi dẫn bàn, Betischơi phản công và tiếp tục gây sóng gió.
Phút 57, Antony đi bóng buộc David Alaba phải phạm lỗi và nhận thẻ vàng.
Cầu thủ đang chơi cho Betis theo hợp đồng mượn từ Man Utd thậm chí suýt kiến tạo khi chuyền từ cánh phải cho Cucho Hernandez sút bật Courtois trong thế đối mặt phút 67.
Ở chiều ngược lại, Real vẫn kém hiệu quả dù Arda Guler, Eduardo Camavinga, Endrick và Fran Garcia được tăng cường từ ghế dự bị.
Tất cả những gì họ làm được là cú ngã trong vòng cấm của Rodrygo không được phạt đền và tình huống sút xa vào tay thủ môn Adrian của Vinicius.
Sau trận thua, nhà đương kim vô địch rơi xuống thứ ba với 54 điểm.
Atletico nhảy từ thứ ba lên dẫn đầu với 56 điểm, sau khi hạ Bilbao 1-0 bằng bàn của Julian Alvarez phút 66.
Barcaxếp thứ hai với 54 điểm, nhưng chưa đá vòng 26.
Nếu thắng trong cuộc tiếp đón Sociedad tối 2/3, thầy trò Hansi Flick sẽ lấy lại đỉnh bảng.
