90 phút trên sân Bernabeu không có nhiều tình huống tranh cãi hay xô xát, nhưng lại chứng kiến ba tuyệt phẩm.
Rodrygo mở tỷ số với pha độc diễn từ bên phải vào trung lộ, rồi cứa lòng về góc xa.
Julian Alvarez gỡ hòa cũng với một pha cứa lòng, nhưng ở cự ly và góc đá còn khó hơn.
Nhưng chủ nhà vẫn được hưởng niềm vui sau cuối, khi Brahim Diaz làm động tác giả qua người trong cấm địa rồi cứa lòng về góc xa.
Trước trận, HLV Carlo Ancelotti nói cặp đấu không thể được giải quyết ngay từ lượt đi.
Và ông đã đúng.
Với cách biệt một bàn hiện tại, cuộc tái đấu trên sân Metropolitano cách đó chỉ 14 km giữa tuần sau mới có thể xác định đội nào sẽ vào tứ kết.
Luật ghi sân khách không còn được áp dụng, đồng nghĩa Atletico buộc phải thắng ở lượt về để tránh bị loại.
Trận derby Madrid khởi đầu mãn nhãn với khán giả, khi chủ nhà ghi bàn sau 3 phút 27 giây.
Tiền vệ Federico Valverde chọc khe dọc biên phải, để Rodrygo dùng tốc độ loại bỏ hậu vệ Javi Galan.
Tiền đạo Brazil kéo bóng nhanh vào trung lộ, rồi sút chân trái không thuận về góc xa, mở tỷ số.
Sau khi ghi bàn, Rodrygocòn chỉ lên biểu tượng Champions League trên tay áo, ám chỉ 15 danh hiệu của Real.
Hành động này có thể còn có nghĩa hạ thấp Atletico - đội chưa từng vô địch châu Âu.
HLVDiego Simeonephải ra sát đường biên, hét lên và giơ tay ra dấu hiệu để học trò bình tĩnh, không bị vỡ trận.
Quả thực, đội khách cố gắng chuyền ngắn, giữ bóng chắc và chờ thời cơ.
Nỗ lực đó được đền đáp với gỡ hòa ở phút 32, khi Julian Alvarez cứa lòng từ cự ly gần 20 m, góc sút chỉ khoảng 45 độ, đưa bóng theo quỹ đạo vòng cung khiến thủ môn Thibaut Courtois bay người hết tầm với cũng không thể chạm bóng.
Alvarezrời Man City hè 2024 vì muốn trở thành kép chính tại Champions League, và anh đã làm được điều đó.
Chứng kiến cú sút của tiền đạo đồng hương, HLV Simeone vẩy tay ám chỉ đó là tuyệt phẩm.
Tiền đạo người Argentina tỏa sáng, nhưng nỗ lực của anh vẫn không đủ vì chủ nhà có nhiều tài năng hơn trên hàng công.
Trong ngày Kylian Mbappe và Vinicius Junior im tiếng, Realvẫn có những cá nhân có thể tỏa sáng và lần này là Brahim Diaz.
Phút 55, tiền vệ 25 tuổi lắc hông liên tục ở bên trái cấm địa khiến trung vệ Jose Maria Gimenez ngã xuống sân.
Nhờ đó, Diaz rảnh chân cứa lòng về góc xa ấn định tỷ số 2-1 ở lượt đi.
Cũng như Rodrygo, Diaz khiêu khíchAtleticosau khi ghi bàn.
Anh hướng về khu kỹ thuật của đội khách, dường như nhắm vào HLV Simeone, rồi hét to: "Nói tiếp đi, nói nữa đi.
Hôm qua nói nhiều lắm cơ mà".
HLV người Argentina không đáp lại, chỉ nhìn về chỗ khác.
Diaz sinh năm 1999 tại Malaga, Tây Ban Nha, nhưng chọn thi đấu cho đội tuyển Morocco từ năm ngoái.
Anh đã gắn bó với Real từ năm 2018, được học viện ba mùa giải Serie A cùng Milan.
Diaz mới chỉ được tin dùng tại Real hai mùa gần đây.
Tiền vệ nhỏ con này mới ghi 6 bàn trong 36 trận ở Champions League.
Đó có thể là bàn quan trọng nhất với Diaz, nếu Real giữ được lợi thế dẫn bàn cho đến hết trận lượt về.
Nhưng với lợi thế sân nhà của thầy trò Simeone, chưa thể nói trước điều gì ở trận derby Madrid.
