Hôm 12/3, Real trải qua trận đấu căng thẳng khi thắng Atletico trong chuyến làm khách đến sân Metropolitanobằng loạt luân lưuở lượt về vòng 1/8 Champions League.
Trận đấu đó bắt đầu lúc 21h, giờ Madrid, và kết thúc vào lúc gần nửa đêm.
Đội bóng hoàng gia đá trận tiếp theo gặp Villarreal lúc 18h30 ngày 15/3, tức chỉ được nghỉ khoảng 67 giờ.
Trong khi đó, Atletico đấu Barca trên sân nhà tối hôm nay 16/3, tức được nghỉ hơn một ngày.
Trước giờ bóng lăn, Ancelotti phàn nàn về lịch thi đấu, cho rằng "bản quyền truyền hình và tiền bạcđược ưu tiên hơn sức khỏe cầu thủ".
Kênh truyền hình của Real tuyên bố sẽ yêu cầu sự hỗ trợ của FIFA để không phải trải qua tình cảnh tương tự.
Sau trận thắng 2-1 tại El Madrigal, Ancelottitiếp tục công kích ban tổ chức.
"Chúng tôi đề nghị La Liga thay đổi thời gian thi đấu hai lần, và họ không làm gì cả.
Nhưng đây là lần cuối cùng", HLV Italy nhấn mạnh.
"Chung tôi sẽ không thi đấu nếu không có ít nhất 72 giờ nghỉ ngơi".
Nhà cầm quân 65 tuổi tái khẳng địnhRealsẽ không đến địa điểm thi đấu mà không có ít nhất trọn vẹn ba ngày nghỉ, khi được một phóng viên yêu cầu xác nhận.
"Không, tất nhiên là không", ông đáp.
FIFAkhuyến nghị nghỉ ngơi tối thiểu 72 giờ giữa các trận để bảo vệ sức khỏe của cầu thủ.
Tuy nhiên, thời gian được ban tổ chức mỗi giải ấn định, với La Liga xác định thời gian bắt đầu cho các trận của giải đấu tại Tây Ban Nha.
Tại El Madrigal hôm qua, Real dứt điểm 9 lần với năm cú trúng đích - so với 23 và 10 của Villarreal.
Chủ nhà thậm chí vượt lên ngay phút 7 Juan Foyth.
Nhưng sau đó, Kylian Mbappetỏa sáng với cú đúp giúp Real thắng ngược.
Kết quả này giúp Real giữ đỉnh bảng La Liga với 60 điểm, hơnBarcaba điểm nhưng đá nhiều hơn hai trận.
Ancelotti cho biết toàn đội kiệt sức và gặp khó trước đối thủ được tổ chức tốt.
HLV Italy tự hào khi các học trò chịu đựng được những khoảnh khắc khó khăn, trụ vững ở hiệp hai để có chiến thắng quan trọng.
Ông sẽ tận hưởng đại chiến Atletico - Barca hôm nay với tư cách CĐV.
Nhiều HLV và cầu thủ phàn nàn về lịch thi đấu dầy đặc thời gian qua.
Mùa giải 2024-2025 thậm chí còn kéo dài hơn với Real, khi đội dựFIFA Club World Cup phiên bản mớivào mùa hè, diễn ra từ ngày 15/6 đến 13/7.
