HLV Carlo Ancelotti không dùng đội hình mạnh nhất của Real.
Kylian Mbappe không có tên trong danh sách đăng ký.
Tiền đạo thường xuyên đá chính khác, Rodrygo thì chỉ vào sân từ ghế dự bị.
Tuy nhiên, đội hình chắp vá của Real vẫn đủ sức thắng ngay trên sân Anoeta của Sociedad.
Endrick ghi bàn duy nhất cho Real từ phút 19.
Được Jude Bellingham chọc khe sau một pha phản công nhanh, tiền đạo trẻ người Brazil sút má ngoài chân trái đưa bóng vào góc phải khung thành thủ môn Alex Remiro.
Endrickghi bàn thứ năm từ khi chơi cho Real hè 2024, trong đó có 4 bàn ở Cup Nhà vua.
Sau bàn thắng sớm, Real có phần lơi lỏng.
Ancelotti dường như không thành công khi thử nghiệm Raul Asencio ở vị trí hậu vệ phải.
Cầu thủ 22 tuổi sở trường đá trung vệ này liên tục bị qua mặt và không theo kịp các cầu thủ Sociedad.
Thủ môn Andriy Lunin phải trổ tài cứu thua cho Real ở phút 27 và 43.
HLV Ancelotti thay Asencio bằng Lucas Vazquez từ đầu hiệp 2.
Tuy nhiên, thế trận vẫn nghiêng về Sociedad.
Phút 49 và 50, Lunin cứu thua ba lần liên tiếp trước các pha dứt điểm của Mikel Oyarzabal và Takefusa Kubo.
Sau khi thoát hiểm, Realbắt đầu lấy lại thế cân bằng và đáp trả.
Phút 51, Endrick suýt nhân đôi cách biệt với cú sút dội xà Sociedad.
Bellingham cũng tiến gần đến bàn thắng, khi sút căng buộc Remiro phải đẩy bóng ở phút 83 và 88.
Với chiến thắng 1-0 trên sân củaSociedad, Real đã đặt một trận vào trận chung kết Cup Nhà Vua ngày 26/4.
Trong trận bán kết lượt về ngày 1/4, thầy trò Ancelotti có lợi thế chơi trên sân nhà Bernabeu.
Ở cặp còn lại, Atletico và Barca sẽ tiếp tục đại chiến trên sân Metropolitano, sau khihòa nhau 4-4trong trận lượt đi.
