"Thật khó hiểu khi với sự thờ ơ trong phòng ngự như vậy của Real Madrid, trong trận đấu ở vòng 1/8 Champions League", Benito nói trên đàiCadena SERtrong giờ giải lao.
"Bạn dẫn 1-0 và cần tăng tốc trong nửa giờ sau đó.
Tất cả đều nghĩ Real sẽ tăng tốc, nhưng họ lại thể hiện bộ mặt quen thuộc từ đầu mùa.
Khi bạn sắp chết đuối, Real sẽ ném cho bạn chiếc bè cứu sinh".
Real từng toàn thắng Atletico ở các vòng đấu loại trực tiếp cup châu Âu.
Và hôm qua, họ lại sớm vượt lên nhờ pha bứt tốc rồi cứa lòng vào góc xa của Rodrygo.
Ở 3 phút 25 giây, đây là bàn sớm nhất của Real trong một trận derby với Atletico trên sân nhà, kể từ bàn của Antonio Cassano tại La Liga hồi tháng 3/2006 (3 phút 5 giây).
Vài phút sau, Rodrygoxộc vào vòng cấm và va chạm với hậu vệ Javi Galan.
Các cầu thủ Real đòi phạt đền, nhưng trọng tài Clement Turpin từ chối và VAR cũng không can thiệp.
Phần còn lại của hiệp một, Atletico dần cải thiện thế trận và tạo nhiều cơ hội.
Đội khách quân bình tỷ số phút 32, khiJulian Alvarezloại bỏ Eduardo Camavinga rồi cứa lòng từ góc hẹp.
Thủ môn Thibaut Courtois bay người hết tầm cũng không thể chạm bóng.
Theo Benito, không chỉ ở trận lượt đi Champions League với Atletico, ngay từ đầu mùa này, Real đã "có xu hướng thư giãn" sau khi ghi bàn.
Ông lấy dẫn chứng trận gặp Betis tại vòng 26 La Liga cuối tuần qua.
Trận này, Brahim Diaz mở tỷ số ở phút 10, nhưng Real sau đó đánh mất thế trận rồithua ngược 1-2.
Ngoài lối chơi tập thể, Benito còn chỉ trích màn trình diễn cá nhân, đặc biệt làCamavingatrong tình huống Atletico gỡ hòa.
"Cầu thủ phòng ngự không thể để tiền đạo đối phương đi bóng như vậy.
Tôi không hiểu tại sao một tiền vệ hàng đầu lại không hiểu điều đó.
Đó là sai lầm lớn", ông nhấn mạnh.
Trong ngàyKylian MbappevàViniciusim tiếng, Real vẫn thắng nhờ màn tỏa sáng cá nhân của Brahim Diaz.
Phút 55, tiền vệ người Tây Ban Nha "tả xung hữu đột" trong vòng cấm, làm động tác giả khiến trung vệ Jose Maria Gimenez ngã xuống sân rồi cứa lòng về góc xa ấn định tỷ số 2-1.
Dù Real nắm lợi thế trước trận lượt về tại Metropolitano ngày 12/3, Benito không hài lòng.
"Real có nhiều giai đoạn thi đấu kém cỏi", ông bình luận.
"Cơ hội vô địch sẽ bị hạn chế nếu Real cứ phòng ngự như vậy ở đẳng cấp này.
Không thể hiểu lối chơi không bóng của Real trong hiệp một.
Rất khó giải thích.
Thiếu sự quyết liệt, trật tự, sự cơ bản.
Nói chung là mọi thứ".
