Trung vệ Antonio Rudiger được đá luân lưu quyết định ở lượt sút thứ năm.
Thủ môn Jan Oblak đoán đúng hướng bên trái để chạm một tay vào bóng, vẫn không thể cứu thua.
Trung vệ người Đức chạy nhấc cao đầu gối quanh sân để mừng chiến thắng, khi nhiều cầu thủ khác của Real cũng làm động tác như vậy để bắt chước.
Diễn biến loạt luân lưu cũng kịch tính và thậm chí gây tranh cãi.
Ở lượt sút thứ hai, tiền đạo Julian Alvarez bị trượt chân trụ, nên cú đá của anh đưa bóng sượt qua chân trụ vào lưới.
Trong khi khán giả chủ nhà reo mừng, trọng tài Ba Lan Szymon Marciniak không công nhận cú đá hợp lệ, vì bị coi là hai chạm.
Theo luật đá 11m, cầu thủ chỉ được chạm bóng một lần khi sút.
Dù vậy, trường hợp này hiếm khi xuất hiện, đặc biệt trong bóng đá đỉnh cao.
Trớ trêu hơn nữa, khi Alvarez được UEFA chọn làm cầu thủ hay nhất trận.
Sau đó, Real đánh mất lợi thế dẫn bàn ở luân lưu, khi cú đá của Lucas Vazquez về bên phải ở lượt thứ tư bị thủ môn Oblak đẩy ra.
Nhưng Atletico một lần nữa gục ngã vì tiền vệ Marcos Llorente đá dội xà ngang bật ra ở lượt cuối cùng của họ.
Vì thế, nhiều khán giả chủ nhà đã bật khóc ngay từ trước khi Rudiger sút lượt quyết định cho Real.
Đây là lần thứ tư Real thắng loạt đá luân lưu trong lịch sử Cup C1 và Champions League, nhiều nhất giải.
Trong đó, họ hai lần hạ gục đội hàng xóm Atletico.
Hai đội này cũng đã sáu lần gặp nhau trên loạt đá luân lưu mọi thời, và Real luôn thắng.
Sau khi thấy các học trò cúi đầu vì thua luân lưu, HLV Diego Simeone đến gần và nói lớn tiếng, dường như muốn cầu thủ ngẩng đầu lên và tri ân khán giả.
Atletico đã chơi tốt hơn ở lượt về, nhưng thiếu chút may mắn ở loạt cân não.
Atletico cân bằng tỷ số hai lượt ngay giây 27, nhờ công của tiền vệ người Anh Conor Gallagher.
Từ quả tạt sệt của tiền vệ Rodrigo De Paul bên phải, Giuliano Simeone cố gắng đánh gót vào để Gallagher ập xuống đá nối cận thành, hạ gục thủ môn Thibaut Courtois.
Đây là bàn thắng sớm nhất của một cầu thủ người Anh trong lịch sử Champions League.
Đòn đánh phủ đầu thành công giúp chủ nhà thêm hưng phấn, tiếp tục dồn ép đối thủ.
Phút 36, Antoine Griezmann đá phạt góc từ bên phải vào cho Clement Lenglet đánh đầu từ cự ly chỉ khoảng 5 m, nhưng bóng bay quá chệch về bên phải.
Nhiều cầu thủ Atletico ôm đầu tiếc nuối với cơ hội này.
Real lại không tạo ra tình huống đáng chú ý trong hiệp một.
Nhưng các ngôi sao tấn công của đội khách đều có thể tạo ra bất ngờ, như pha độc diễn của Mbappe ở phút 68.
Nhận bóng chếch bên phải, thủ quân tuyển Pháp kéo vào cấm địa, ngoặt bóng vượt qua hai cầu thủ chủ nhà, trước khi bị Lenglet kéo ngã.
Trọng tài Marciniak ngay lập tức thổi phạt đền cho đội khách.
Không phải Mbappe, mà Vinicius sút phạt đền đưa bóng bay vọt xà và lỡ cơ hội quý giá để đưa Real vượt lên trong hai lượt.
Ngôi sao Brazil nhăn nhó, xuýt xoa rồi chống tay xuống đầu gối.
Tiền vệ Jude Bellingham xuất hiện ngay để đặt hai tay lên má đồng đội, động viên.
Đây là lần đầu Vinicius sút hỏng phạt đền cho Real Madrid, sau bảy lần thực hiện thành công.
Tỷ lệ sút phạt đền ghi bàn của anh trước tình huống này là 80%, tương tự Mbappe.
Nhưng trước loạt luân lưu, Vinicius được HLV Carlo Ancelotti rút ra nghỉ, còn Mbappe vẫn ở lại sân và thực hiện thành công lượt sút đầu tiên cho Real.
Real trở thành đội đầu tiên trong lịch sử Cup C1 và Champions League loại một đội bóng cả sáu lần gặp nhau ở vòng knock-out, đó là Atletico.
Thầy trò Ancelotti vào tứ kết gặp Arsenal, với trận lượt đi diễn ra trên sân Emirates ngày 8/4.
