Trong trận đấu sớm của vòng 25, đội dẫn đầu Barca thắng Las Palmas 2-0, đồng thời tạo cách biệt 3 điểm hơn Real.
Atletico cũng không bỏ lỡ cơ hội vượt qua và tạo cách biệt 2 điểm với nhà ĐKVĐ, khi đè bẹp Valencia 3-0.
Đối mặt nhiệm vụ phải thắng Girona và bám đuổi 2 đối thủ cạnh tranh, Real đã không làm CĐV thất vọng.
Họ giành trọn 3 điểm bằng siêu phẩm sút xa của Luka Modric và cú sút vào góc gần của Vinicius.
Đầu trận đấu, Girona nhập cuộc tốt hơn.
Đội khách dứt điểm 6 lần, gồm 2 lần trúng đích.
Nếu thủ môn Thibaut Courtois không tỉnh táo đẩy cú sút góc gần của Arnau Martinez và pha cứa lòng của Donny Van De Beek, Girona có thể đã mở tỷ số.
Sau thời gian hưng phấn của Girona, Real lấy lại sự chủ động.
Nhưng nhà ĐKVĐ phải chờ đến phút 41 mới có thể phá thế quân bình.
Đón bóng bật ra từ vòng cấm, Modricđỡ ngực, rồi vô-lê từ 25 m tung lưới thủ môn Paulo Gazzaniga.
Siêu phẩm của tiền vệ đội trưởng Real trở thành bước ngoặt của trận đấu.
Sau khi vượt lên, đội chủ nhà chơi tự tin và hoàn toàn lấn lướt.
Trong khi đó, Girona trở lại với dáng vẻ của đội xếp thứ 12.
Nếu hàng công dứt điểm tốt hơn, Real có thể đã thắng đậm.
Một mìnhKylian Mbappebỏ lỡ 3 cơ hội tốt, gồm 1 cú sút chéo góc và 2 pha đối mặt.
Gazzaniga cản được cả 3 tình huống này.
Vinicius cũng bỏ lỡ 2 cơ hội, khi đi bóng cắt mặt từ cánh trái và cứa lòng bật xà.
Giống hiệp một, Realphải chờ đến cuối hiệp hai mới có thể ghi bàn và ấn định chiến thắng.
Mbappe và Vinicius phối hợp lập công ở phút 83.
Đón đường chuyền từ biên trái của đồng đội người Pháp, chủ nhân giải The Best 2024 thoát vào vòng cấm rồi sút vào góc gần hạ Gazzaniga.
Viniciusghi bàn thứ 18 trên mọi đấu trường từ đầu mùa.
Tiền đạo người Brazil xếp thứ hai trong danh sách lập công cho CLB, kém Mbappe 10 bàn và hơn Rodrygo năm bàn.
Jude Bellingham, tiền vệ nghỉ trận này do bị treo giò, vẫn đứng thứ tư với 11 bàn.
Sau chiến thắng trước Girona, Real trở lại vị trí thứ haiLa Ligavới 54 điểm.
Barca vẫn dẫn đầu nhờ chỉ số phụ tốt hơn, trong khi Atletico trở lại thứ ba với 53 điểm.
