Đây là thông tin được công bố tại buổi họp báo do Văn phòng thông tin chính phủ thành phố Bắc Kinh tổ chức ngày 4/3.
Ông Li Quan, Phó trưởng ban quản lý khu vực cho biết, robot hình người và người sẽ thi đấu trên cùng một lộ trình.
Nhưng các robot, đại diện cho hàng chục công ty, sẽ chạy trên một làn đường riêng, được đảm bảo an toàn bằng rào chắn hoặc dải phân cách xanh.
Dựa trên các đánh giá, ban tổ chức giải quy định giới hạn thời gian hoàn thành cự ly 21km (COT) cho robot là 3 giờ 30 phút.
Các đội được phép thay pin hoặc chuyển robot theo hình thức tiếp sức trong suốt chặng đua.
Kết quả đánh giá dựa trên thời gian hoàn thành và số lần thay robot, với mỗi lần thay bị phạt cộng thêm 10 phút vào thành tích tổng.
Robot dự giải half marathon sắp tới phải có thiết kế hình người, di chuyển bằng hai chân, không dùng bánh xe.
Phương pháp điều khiển có thể bằng tay, bán tự động hoặc tự động hoàn toàn.
Các đội phải đảm bảo robot không gây hư hại đường đua, robot khác hoặc người xung quanh, đồng thời tuân thủ đường chạy và quy tắc kỹ thuật.
Giải thưởng cho ba vị trí dẫn đầu là 5.000, 4.000 và 3.00 nhân dân tệ.
Ngoài ra, sẽ có các giải Sức bền tốt nhất, Tốc độ nhanh nhất và được Bình chọn cao nhất.
Theo cơ quan quản lý Khu phát triển kinh tế kỹ thuật Bắc Kinh, hay còn gọi là E-Town, các công ty, viện nghiên cứu, CLB robot và trường đại học trên toàn thế giới đều được mời tham gia giải tới.
Hạn chót đăng ký là ngày 11/3.
Điều kiện duy nhất là những robot này phải trông giống con người và có cấu trúc cơ khí có khả năng thực hiện các hành động chuyển động như đi hoặc chạy bằng hai chân, chứ không phải di chuyển bằng bánh xe.
E-Town là khu công nghiệp cấp nhà nước ở quận Đại Hưng, với nhiều khu công nghiệp hỗ trợ các ngành công nghiệp công nghệ cao như hàng không và chất bán dẫn.
Tại Hàng Châu Marathon hồi tháng 11/2024, hai robot bốn chânđã đóng vai trò là pacer (người dẫn tốc) và cổ vũ khi chạy cùng các runner.
Cùng quãng thời gian đó, người máy Tiangong xuất hiện trên đường đua, cổ vũ các runner tại Yizhuang Half Marathon ở Bắc Kinh, Trung Quốc.
Nhưng sự kiện tại Đại Hưng ngày 13/4 tới sẽ là lần đầu tiên robot thi đấu trọn vẹn cả giải.
Thời gian qua, Trung Quốc tăng cường nỗ lực phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) và robot, nhằm giành lợi thế trong cuộc đua công nghệ với Mỹ cũng như chống lại những thách thức của một xã hội già hóa và tỷ lệ sinh giảm.
Các thành phố trên khắp Trung Quốc đều đã lên kế hoạch cho những đột phá quan trọng về trí thông minh và chuyển động cơ thể của robot.
Trong năm qua, robot của E-Town đã được triển khai tại một nhà máy sản xuất xe điện của BYD.
Chính quyền đã tổ chức nhiều hội nghị và cuộc thi để thúc đẩy công nghệ này.
Trung Quốc cũng đang khám phá các ứng dụng robot cho các nhà máy và các kịch bản công việc khác để chuẩn bị cho lực lượng lao động đang suy giảm, khi dân số giảm trong năm thứ ba liên tiếp vào năm 2024.
Theo Liên đoàn Robot quốc tế, vào năm 2023, các khách hàng Trung Quốc đã lắp đặt 276.288 robot, tương đương 51% tổng số robot trên thế giới.
