"Họ làm chúng tôi bất ngờ một chút", Rodrygo cho hay.
"Thường thì chúng tôi gần như tấn công mọi lúc và họ phòng thủ, nhưng hôm nay họ kiểm soát bóng nhiều hơn.
Chúng tôi không quen với điều đó và nhiều lúc phải lùi về".
Hôm qua cuộc chạm trán thứ 10 giữa Real và Atletico tại Champions League - chỉ Chelsea và Liverpool từng gặp nhau nhiều như vậy tính trong các CLB cùng quốc gia ở giải đấu này.
Xét riêng ở vòng knock-out, Realtoàn thắng 5 lần trước Atletico, trong đó có hai trận chung kết Champions League năm 2014 và 2016.
Và trận này, Real lại lấn át hàng xóm, ít nhất là mặt kết quả.
Ngay phút thứ 4, Rodrygo đã mở tỷ số bằng cú sút chân trái đưa bóng vào góc xa, sau khi tăng tốc đón pha chọc khe của Federico Valverde rồi chạy cắt mặt từ cánh phải vào vòng cấm.
Atletico cũng đáp trả bằng một tuyệt phẩm khác - pha cứa lòng chân phải của Julian Alvarez phút 32.
Nhưng trước khả năng tấn công đa dạng của Real, đội khách không duy trì thế cân bằng.
Phút 55, Brahim Diaz sút chìm vào góc xa ấn định chiến thắng 2-1 cho Real.
"Valverde chuyền đường quá đẹp", Rodrygonói về bàn mở tỷ số.
"Anh ấy hiểu rất rõ cách tôi tấn công hậu vệ, rê vào trong và sút chân trái.
Nếu tôi làm được điều đó trên sân tập thì cũng làm được trong các trận đấu".
Tiền đạo người Brazil còn cho biết, anh hài lòng về phong độ cá nhân và cách chơi của toàn đội.
Sau trận, anh được ghi nhận bằng phần thưởng Cầu thủ hay nhất.
Đây mới là chiến thắng đầu tiên củaRealtrước Atletico mùa này.
Trước đó, hai đội hòa nhau hai trận với cùng tỷ số 1-1 ở La Liga.
Ngày 12/3, Real sẽ đá lượt về trên sân Metropolitano.
Theo Rodrygo, chiến thắng vừa qua phần nào đem lại lợi thế cho anh và đồng đội.
"Các trận đấu ở đó rất khó, nhưng nếu tập trung và làm tốt mọi việc, chúng tôi có thể vượt qua", anh nói.
