Phút bù thứ bảy, Ronaldođá phạt từ khoảng cách 25 m đưa bóng chạm tay một cầu thủ Al Wehda đứng rào.
Trọng tài ban đầu không thổi phạt, nhưng thay đổi quyết định sau khi ra đường biên tham khảo VAR.
Ronaldo nói chuyện với Mane rồi trao lại bóng cho đồng đội.
Trên chấm 11m, cựu tiền đạo Liverpool sút chìm về góc phải, ấn định chiến thắng 2-0.
Nhờ đó, Manecắt mạch 7 trận tịt ngòi và ghi bàn thứ sáu tại Saudi Pro League mùa này.
Trước đó, chính Ronaldo mở tỷ số cho Al Nassr.
Phút 48, cầu thủ vào sân thay người Angelo Gabriel tạt từ cánh phải để tiền đạo người Bồ Đào Nha băng cắt đánh đầu chéo góc, khiến thủ môn Abdullah Al-Owaishir đứng chôn chân.
Sau khi ghi bàn, anh chạy ra cột cờ góc ăn mừng kiểu nhảy xoay người quen thuộc.
Ronaldo nhờ đó độc chiếm vị trí dẫn đầu trong danh sách Vua phá lưới Saudi Pro League với 17 bàn, hơn đồng đội cũKarim Benzema- tiền đạo đang thi đấu cho Al Ittihad - một bàn.
Tiền đạo người Bồ Đào Nha chạm mốc 25 bàn qua 29 lần ra sân trên mọi đấu trường mùa này, gồm 17 bàn tại Saudi Pro League, 6 tại AFC Champions League và 2 ở Siêu Cup Saudi.
Anh cũng nâng thành tích lên 925 bàn trong sự nghiệp, gồm 5 bàn Sporting Lisbon, 145 bàn cho Man Utd, 450 bàn cho Real Madrid, 101 bàn cho Juventus, 135 bàn cho tuyển Bồ Đào Nha và 89 bàn choAl Nassr.
Sau trận, tiền đạo 40 tuổi đăng ảnh lên mạng xã hội với thông điệp "Tiếp tục nào" cùng biểu tượng trái bóng.
Anh từng khẳng định mục tiêu trở thành cầu thủ đầu tiên cán mốc 1.000 bàn.
Trận thắng Al Wehda giúp Al Nassr vươn lên thứ baSaudi Pro Leaguevới 47 điểm, lần lượt kém Al Hilal và Al Ittihad 4 và 8 điểm.
Ngày 28/2, Ronaldo và đồng đội tiếp tục làm khách của Al Orubah - CLB đang đứng thứ 13.
