Phút 47 và 56, hậu vệ phải Nawaf Boushal liên tiếp phạm lỗi, nhận hai thẻ vàng khiến Al Nassr thiệt quân.
Khi đó, Al Nassr đang dẫn 3-0.
Vì thế, HLV Stefano Pioli quyết định thay Ronaldo bằng tiền vệ Ayman Yahya để tăng cường hàng thủ.
Tiền đạo Bồ Đào Nha tỏ ra thất vọng, ôm đồng đội Jhon Duran trước khi rời sân.
Ronaldo bắt tay, trò chuyện với Pioli ngoài đường biên rồi bỏ vào đường hầm.
Đây là lần thứ năm qua 24 trận tại Saudi Pro League mùa này, Ronaldo không chơi trọn 90 phút.
Trên sân Mrsool Park hôm qua, Ronaldothi đấu bùng nổ ở hiệp một.
Phút 4, Jhon Duran dứt điểm về góc gần bị thủ môn Marcelo Grohe cản phá, rồi tiền đạo 40 tuổi sút bồi chéo góc chạm cột vào lưới.
Sau khi ghi bàn, anh chạy ra cột cờ góc ăn mừng kiểu nhảy xoay người quen thuộc.
Phút 26, Ronaldo lùi về sân nhà rồi chọc khe để hậu vệ trái Salem Al-Najdi băng xuống trống trải.
Cầu thủ Arab Saudi chuyền một chạm vào vòng cấm để Sadio Mane đệm tung lưới đội khách, nhân đôi cách biệt.
Phút 41, tiền đạo 80 triệu USDJhon Duran sút chéo góc chân trái từ ngoài vòng cấm nâng tỷ số lên 3-0.
Sang hiệp hai, trong thế thiếu người, Al Nassrưu tiên phòng ngự và chỉ để Al Kholood gỡ một bàn.
Với một bàn vào lưới Al Kholood, Ronaldo tiếp tục độc chiếm vị trí dẫn đầu trong danh sách Vua phá lướiSaudi Pro Leaguevới 19 bàn, hơn đồng đội cũKarim Benzema- tiền đạo đang thi đấu cho Al Ittihad - hai bàn.
Tiền đạo người Bồ Đào Nha có 28 bàn qua 32 lần ra sân trên mọi đấu trường mùa này, gồm 19 bàn tại Saudi Pro League, 7 tại AFC Champions League và 2 ở Siêu Cup Saudi.
Anh cũng nâng thành tích lên 928 bàn trong sự nghiệp, gồm 5 bàn Sporting Lisbon, 145 bàn cho Man Utd, 450 bàn cho Real Madrid, 101 bàn cho Juventus, 135 bàn cho tuyển Bồ Đào Nha và 92 bàn cho Al Nassr.
Sau trận, tiền đạo 40 tuổi đăng ảnh lên mạng xã hội với thông điệp "Thắng trận chiến khác.
Tiến lên nào Al Nassr" cùng biểu tượng ngọn lửa.
Anh từng khẳng định mục tiêu trở thành cầu thủ đầu tiên cán mốc 1.000 bàn.
Tuần tới, Ronaldo sẽ hội quân cùngtuyển Bồ Đào Nha, chuẩn bị cho hai lượt tứ kết Nations League gặp Đan Mạch.
Lượt đi diễn ra tại Copenhagen ngày 20/3 còn lượt về diễn ra trên sân Jose Alvalade, Lisbon ngày 23/3.
