Trên sân Mrsool Park tối 7/3, Ronaldo đá 71 phút trước khi nhường chỗ chotiền đạo 80 triệu USDJhon Duran.
Siêu sao người Bồ Đào Nha chạm bóng 40 lần, chuyền chính xác 60% (12 trên 20), qua người hai lần, dứt điểm bảy lần với bốn cú trúng đích.
Anh được chuyên trangSofascorechấm 7, 5 điểm - cao nhất bên phía Al Nassr - nhưng không thể giúp đội nhà giành ba điểm.
Phút bù thứ hai của hiệp một, Al Nassr được hưởng đá phạt chếch bên trái vòng cấm.
Ronaldo sút thẳng từ góc hẹp, bị cầu thủ Al Shabab phá.
Bóng bật ra đúng tầm để Ayman Yahya duỗi chân sút về góc gần tung lưới đội khách.
Năm phút sau, Ronaldođón bóng trong vòng cấm rồi sút tung nóc lưới thủ thành Heorhiy Bushchan từ góc hẹp.
Trọng tài biên căng cờ báo hiệu việt vị.
Nhưng sau khi tham khảo VAR, trọng tài chính công nhận bàn thắng cho Ronaldo.
Đây là bàn thứ 926 trong sự nghiệp của tiền đạo người Bồ Đào Nha.
Số bàn thắng này được chia đều trong hai giai đoạn: trước tuổi 30 (463 bàn) và sau tuổi 30 (463 bàn).
Ronaldo còn chạm mốc 10 bàn trong 21 năm liên tiếp, kể từ lần đầu làm được điều này năm 2004.
Trong lúc khởi động trước trận, Ronaldo còn có khoảnh khắc bông đùa với một CĐV trên khán đài.
Anh chàng này vuốt ngược tóc, mặc áo Bồ Đào Nha có in "Ronaldo 7" ở sau lưng, như bản sao của tiền đạo 40 tuổi.
Khi nhìn thấy CĐV này trên khán đài, Ronaldo chạy tới nói "Cậu không giống tôi đâu.
Cậu xấu xí lắm!".
Cả hai đều cười lớn sau khoảnh khắc này.
Nhưng cuối cùng, Ronaldo không được hưởng niềm vui trọn vẹn.
Những sai lầm hàng thủ khiếnAl Nassrbị cầm chân 2-2 và tiếp tục tụt lại trong cuộc đua vô địchSaudi Pro League.
Đội bóng của anh hiện đứng thứ tư với 48 điểm, kém CLB dẫn đầuAl Ittihadtới 10 điểm.
Hôm qua, Ronaldo được thay sớm để hướng tới trận lượt về vòng 1/8 AFC Champions League Elite gặp Esteghlal Tehran ngày 10/3.
Trận lượt đi trên đất Iran hòa 0-0.
Al Nassr không đăng ký Ronaldo vì lo tiền đạo 40 tuổibị bắt.
