Trên sân nhà Mrsool Park hôm 21/2, Ronaldođá trọn 90 phút, chạm bóng 42 lần, chuyền chính xác 93%, dứt điểm trúng đích 6 lần nhưng không ghi bàn.
Phút 23, tiền đạo Bồ Đào Nha dứt điểm ở góc hẹp đưa bóng dội cột.
Ba phút sau, từ cú đá phạt chếch bên cánh trái, Ronaldo sút thẳng, găm bóng về góc xa.
Nhưng thủ thành Marek Rodak bay người hết cỡ để đẩy bóng chịu phạt góc.
Phút 31, thủ môn của Al Ettifaq tiếp tục cứu thua cú sút chéo góc cận thành của Ronaldo.
Sang hiệp hai, đội trưởng Al Nassr tiếp tục vô duyên khi lỡ hai cơ hội dứt điểm cận thành, ở phút 64 và 73.
Vì thế, Ronaldo tịt ngòi trận thứ hai liên tiếp tại Saudi Pro League, sautrận thắng 3-2trên sân Al Ahli ngày 14/2.
Thành tích của Ronaldo mùa này vẫn là 24 bàn qua 28 trận trên mọi đấu trường.
Tiền đạo 40 tuổi ghi 6 bàn tạiAFC Champions Leaguevà dẫn đầu danh sách Vua phá lưới tạiSaudi Pro Leaguevới 16 bàn, nhiều hơn 1 bàn so vớiKarim Benzemacủa Al Ittihad.
Hôm qua, Al Nassrnhỉnh hơn và 2 lần vượt lên dẫn nhờ công Ayman Yahya và Mohammed Al-Fatil.
Nhưng Al Ettifaq đều gỡ hòa, với bàn củaGeorginio Wijnaldumcùng pha đá phản của Al-Fatil.
Phút 89, cựu sao của Liverpool và PSG, Wijnaldum, đặt lòng chéo góc, hoàn tất cú đúp và ấn định chiến thắng 3-2 cho đội khách.
Trong lúc các cầu thủ Al Ettifaq mừng bàn, Jhon Duran thể hiện sự thất vọng bằng cách vỗ nhẹ vào đầu của tiền vệ Abdulelah Almalki.
Cầu thủ 30 tuổi lập tức nằm sân đau đớn, rồi trọng tài rút thẻ đỏ trực tiếp vớitân binh 80 triệu USDcủa Al Nassr.
Ronaldo phản ứng dữ dội với quyết định này và sút bóng mạnh ra ngoài đường biên.
Thất bại 2-3 khiến đoàn quân dưới trướng Stefano Pioli tụt xuống thứ tư với 44 điểm, kém đỉnh bảng Al Ittihad tới tám điểm và thi đấu nhiều hơn một trận.
Ngày 25/2, Al Nassr làm khách của CLB bét bảng Al Wehda.
