"Mỗi khi nhận được câu hỏi về những cầu thủ giỏi nhất lịch sử, tôi lại trả lời kiểu khác nhau", chủ nhân Quả Bóng Vàng 1997 và 2002 nói vớiESPN Brazilhôm 25/2.
"Nhưng có ba cầu thủ tôi luôn đảm bảo đứng đầu.
Trong đó, vị trí số một dĩ nhiên là Pele.
Còn Lionel Messi và Diego Maradona cùng đứng thứ hai".
Khi phải kể tên bảy cầu thủ còn lại trong Top 10 theo quan điểm cá nhân, Ronaldo Nazario nói: "Zico, Romario, Cristiano Ronaldo, Marco van Basten, Zinedine Zidane, Figo, Rivaldo và Ronaldinho.
Những cầu thủ này đều là ngôi sao, và có thể tôi còn bỏ lỡ ai đó.
Neymar cũng xứng đáng có một chỗ đứng ở đây".
Khi nhận xét vềCristiano Ronaldo, cầu thủ có biệt danh "Người ngoài hành tinh" cho rằng siêu sao Bồ Đào Nha đã tạo ra một lịch sử tuyệt vời, giành được mọi giải thưởng và ghi bàn theo nhiều cách có thể.
"Tôi không đồng ý rằng Cristiano giỏi nhất mọi thời, nhưng tôi tôn trọng quan điểm của cậu ấy", Ronaldo Nazarionói thêm.
"Cristiano dễ dàng đứng trong Top 10 cầu thủ vĩ đại".
Ronaldo Nazario từng gây tranh cãi trong cuộc phỏng vấn trên kênhRomario TVvài ngày trước.
Ở đó, tiền đạo sinh năm 1976 tự nhận bản thângiỏi hơn Cristiano Ronaldo, ngang hàng Romario, nhưng đứng dưới Messi.
Còn trong phỏng vấn vớiESPN, cựu tiền đạo Barca và Real Madrid không đưa bản thân vào Top 10 cầu thủ vĩ đại.
"Tôi không thoải mái nếu đưa chính mình vào danh sách này", Vua phá lưới World Cup 2002 nói.
"Tôi biết có nhiều cầu thủ muốn tên của họ xuất hiện trong Top 10, và tôi cũng rất ngưỡng mộ họ vì những đóng góp cho bóng đá.
Nhưng tôi muốn nghe người khác nói gì về tôi hơn là tôi tự nói về chính mình".
Ronaldo Nazario có thể ám chỉ việc Cristiano Ronaldo thường tự nhận giỏi nhất lịch sử.
Trong phỏng vấn với phóng viên Edu Aguirre trên kênhYouTube UR Cristiano, tiền đạo 40 tuổi nói rằng anhtoàn diện nhất, và thực lòng chưa thấy cầu thủ nào khác như anh.
Cristiano Ronaldo hiện giữ kỷ lục ghi 925 bàn cho CLB và đội tuyển.
Ngôi sao người Bồ Đào Nha cũng từng giành Euro 2016, năm Quả Bóng Vàng, bốn Giày vàng châu Âu, năm Champions League, ba Ngoại hạng Anh, hai La Liga và hai Serie A.
Điểm mạnh của anh là ghi bàn theo nhiều cách khác nhau.
Ngôi sao người Bồ Đào Nha thường sút chân phải, nhưng cũng có thể dứt điểm chân trái, đánh đầu, đánh gót, vô lê, hoặc sút phạt.
Khi còn thi đấu, Ronaldo Nazario ghi 414 bàn.
Cựu danh thủ người Brazil từng giành hai World Cup, hai Copa America, hai Quả Bóng Vàng, một Giày vàng châu Âu, một Cup C2, một UEFA Cup và một La Liga.
Điều khiến hàng triệu CĐV trong quá khứ say mêRonaldo Nazariolà những pha rê dắt kỹ thuật và tốc độ.
Khi còn khoác áo Barca mùa 1996-1997, cựu danh thủ nhiều lần đi bóng từ giữa sân ghi bàn.
Ronaldo Nazario cũng để lại dấu ấn đậm nét ở World Cup 2002, khi ghi tám bàn, giành chức vô địch và danh hiệu Vua phá lưới.
Hai ngôi sao đều có thời gian khoác áoReal.
Ronaldo Nazario ghi 104 bàn trong 177 trận cho đội chủ sân Bernabeu từ năm 2002 đến 2007, trước khi Cristiano Ronaldo lập kỷ lục ghi 450 bàn trong 438 trận từ năm 2009 đến 2018.
