Ronaldo tuyên bố tranh cử từ tháng 12/2024.
Nhà vô địch World Cup 1994 và 2002 đặt mục tiêu khôi phục uy tín cho bóng đá quốc gia vốn đang bị tổn hại dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch đương nhiệm Rodrigues.
Nhưng hôm 12/3, qua mạng xã hội, Ronaldo thông báo dừng cuộc đua này.
"Tôi bị 23 trong 27 Liên đoàn địa phương quay lưng", ông viết.
"Họ từ chối tiếp tôi, với lý do hài lòng với ban lãnh đạo hiện tại và ủng hộ Rodrigues tái cử.
Tôi không thể trình bày dự án của mình, đưa ra ý tưởng và lắng nghe họ như mong muốn.
Nếu phần lớn những người quyết định tin rằng bóng đá Brazil đang được điều hành tốt, thì những gì tôi nghĩ không còn quan trọng".
Theo quy định, mỗi Liên đoàn địa phương trực thuộc CBF có ba phiếu bầu Chủ tịch.
20 CLB giải vô địch Brazil có hai phiếu mỗi CLB, còn 20 CLB hạng nhì có một phiếu mỗi CLB.
Với quyết định rút lui của Ronaldo, Rodrigues nhiều khả năng là ứng cử viên duy nhất trong cuộc bầu cử năm tới.
Ronaldo bắt đầu được biết đến khi có tên trong danh sách tuyển Brazil vô địch World Cup 1994.
Bốn năm sau đó, ông đưa Brazil vào chung kết, nhưng thua chủ nhà Pháp 0-3.
Đến năm 2002, Ronaldotrở lại thuyết phục, ghi 8 bàn, đem lại World Cup thứ năm cho Brazil và giành danh hiệu Vua phá lưới.
Ông cũng từng giành hai Copa America, Cup C2, UEFA Cup và La Liga.
Ronaldo Nazario hiện là Chủ tịch kiêm chủ sở hữu Valladolid - CLB xếp cuối La Liga 2024-2025.
Brazilchưa giành lại World Cup kể từ năm 2002.
Trong trận bán kết trên sân nhà năm 2014, họ thậm chí thua Đức 1-7.
Năm 2018 và 2022, Brazil thua Bỉ và Croatia ở tứ kết.
