Phút bù thứ hai hiệp hai, khi Al Nassr đang bị đội khách dẫn 3-2, tiền đạo Jhon Duran dùng tay vỗ vào đầu tiền vệ Abdulelah Almalki từ phía sau, ở tình huống không bóng.
Cầu thủ Al Ettifaq ngã xuống sân, ôm đầu và lăn lộn.
Trọng tài người Nga Kirill Levnikov quyết định rút thẻ đỏ trực tiếp, truất quyền thi đấu của Duran.
Ronaldo đứng gần đó, hét lên phản ứng với trọng tài, rồi vung tay ám chỉ tác động của Duran là quá nhẹ.
Không thay đổi được quyết định, Ronaldo sút văng bóng ở giữa sân, bay lên khán đài ngay trước mặt ông Levnikov.
Sau đó, đội trưởng Al Nassr đi về phía trọng tài bàn để hét lên, ôm đầu ám chỉ Almalki đã ăn vạ.
Quyết định của trọng tài được giữ nguyên, khiến Al Nassr chỉ còn chơi với 10 người.
Ronaldo không bị phạt thẻ vàng với lỗi phản ứng, dù hành động đá bóng đi thường bị trọng tài cảnh cáo.
Trong trường hợp này, các trọng tài cũng không nhắc nhở siêu sao Bồ Đào Nha, chỉ ra dấu hiệu khuyên anh bình tĩnh.
Trận đấu cũng diễn ra không như ý của tiền đạo 40 tuổi.
Al Nassr hai lần vượt lên dẫn trước nhưng đều bị gỡ hòa.
Đến phút 89, tiền vệ Gini Wijnaldum ghi bàn ấn định thắng lợi 3-2 cho Al Ettifaq.
Trận thua này khiến Al Nassr rơi một bậc xuống thứ tư Saudi Pro League, có nguy cơ bị đội đầu bảng Al Ittihad bỏ cách 11 điểm.
Ronaldodứt điểm sáu lần trong trận và hướng về cầu môn, nhưng đều bị thủ môn Marek Rodak chặn được.
Trong đó, anh có một cơ hội ngon ăn ở cự ly chỉ khoảng vài mét, nhưng đá trúng người Rodak.
Ngoài ra, thủ quân chủ nhà không tạo được cơ hội nào cho đồng đội.
Al Ettifaq đang đứng thứ 557 thế giới, thấp hơnAl Nassrtới 472 bậc, theo chỉ số sức mạnhOptadành cho các CLB.
Đây là trận thứ hai liên tiếp Ronaldo không ghi bàn, đều với đối thủ Top 600 thế giới, Al Ahli và Al Ettifaq.
Trước đó, anh ghi bàn ở năm trận liên tiếp, vào lưới các đội đều ở ngoài Top 600.
Ở trận tiếp theo, Ronaldo sẽ cùng Al Nassr làm khách trên sân đội chót bảng Al Wehda, tối 25/2.
Đối thủ này đang đứng ở vị trí 1.327, sau vài CLB Đông Nam Á như Johor Darul Tazim, Buriram United, Bangkok United hay Selangor.
