Phút 25, Ronaldo đánh gót cho Sadio Mane thoát xuống bên trái cấm địa, nhưng siêu sao Senegal bị đối thủ ngáng chân phạm lỗi.
Trọng tài người Uzbekistan, ông Ilgiz Tantashev ngay lập tức thổi phạt đền cho chủ nhà.
Ronaldo nhận quyền sút 11m, đá về giữa cầu môn để nâng tỷ số lên 2-0.
Như thường lệ, anh nhảy xoay mừng bàn thắng 927 trong sự nghiệp.
Ngoài bàn phạt đền, Ronaldo dứt điểm bảy lần nhưng không cải thiện được thành tích.
Anh bỏ lỡ hai cơ hội tốt, trong đó có cú sút chân trái trúng mép ngoài lưới, ở thế đối mặt phút 37.
Thủ quân Al Nassr cũng không tạo được cơ hội nào cho đồng đội dứt điểm.
Gần cuối trận, Al Nassr có bóng phản công, đưa lên cho Ronaldo bên trái.
Siêu sao Bồ Đào Nha dùng chân phải gạt bóng trúng chân trái rồi bị vấp, làm lỡ nhịp.
Anh rướn người thúc bóng chuyền cho đồng đội, rồi nằm xuống ôm đùi với dấu hiệu căng cơ.
Tiền đạo 40 tuổi vẫn cố gắng chơi đến hết trận, dù không ghi thêm bàn.
Khi đó, Al Nassr đã hết quyền thay người.
Nhưng ngay cả khi Ronaldo rời sân, hai đội vẫn sẽ đều có 10 người trên sân.
Bởi cuối hiệp một, tiền vệ Mehran Ahmadi bị truất quyền thi đấu khiến Esteghlal phải đá thiếu người.
Ahmadi thúc khuỷu tay vào mặt đối thủ, qua mặt được trọng tài Tantashev.
Nhưng VAR phát hiện ra tình huống, cho rằng tiền vệ đội khách đáng phải nhận thẻ đỏ.
Ông Tantashev xem lại nhiều lần, không rút thẻ đỏ và chỉ phạt Ahmadi thẻ vàng.
Nhưng trước đó, Ahmadi cũng đã phải nhận thẻ vàng, vì thế anh bị truất quyền thi đấu với thẻ đỏ gián tiếp.
Trận này khán giả tới kín sân Al Awal Park, khiAl Nassrtiếp đại diện Iran.
Nhiều thời điểm đội khách lên bóng, khán giả chủ nhà lại giơ những khẩu hiệu lớn như "Các bạn sẽ thấy chúng tôi trong cơn ác mộng", hoặc "Không có đường thoát".
Họ cũng cùng nhau nhảy múa và vỗ tay theo nhịp trong phần lớn thời gian.
Khán giả Al Nassr mở hội, cũng vì đội nhà sớm mở tỷ số nhờ cú bấm bóng của tiền đạo Jhon Duran.
Đến phút 84, tiền đạo 21 tuổi ghi bàn thứ hai với cú sút chân phải sệt và chéo góc.
Dù đồng đội lập cú đúp, Ronaldokhông mừng mà vung tay trách tiền vệ Abdulmajeed Al-Sulaiheem đã không chuyền cho anh trước đó vài giây.
Duran tỏa sáng kịp thời để đưa Al Nassr dứt chuỗi ba trận không thắng, vào tứ kết gặp Al-Sadd (Qatar).
Nhưng trước mắt thầy trò Stefano Pioli là trận đấu với Al-Kholood ở vòng 25 Saudi Pro League tối 14/3.
