Cơ hội vô địch của Al Nassr gần như không còn, vì trận thua Al Orubah có thể khiến họ bị đội đầu bảng Al Ittihad bỏ cách 12 điểm.
Đoàn quân Stefano Pioli giữ bóng tới 72% thời lượng, và dứt điểm nhiều gấp ba lần chủ nhà (22 so với 7), nhưng phải trắng tay.
Ronaldo dứt điểm nhiều hơn toàn đội Al Orubah, nhưng không ghi bàn nào.
Trong 8 pha dứt điểm của thủ quân Al Nassr, chỉ có một lần thủ môn Rafea Al-Ruwaili phải cứu thua.
Đó là cú sút phạt từ cự ly trên 25 m, đưa bóng về sát cột bên phải ở phút 84.
Ronaldo cũng bỏ lỡ một cơ hội tốt với cú đánh đầu từ khoảng cách 6 m phút 71, nhưng chệch cầu môn.
Theo chỉ số sức mạnhOptadành cho các CLB, Al Orubah đang đứng thứ 1.010 thế giới, còn Al Nassr xếp vị trí 82.
Dù vậy, chủ nhà cũng có những cầu thủ từng chơi ở châu Âu như trung vệ Kurt Zouma, tiền vệ Johann Berg Gudmundsson hay tiền đạo Christian Tello.
Đây là lần đầu Ronaldo tịt ngòi trước một đội ngoài Top 1.000, kể từ tháng 4/2023.
Khi đó, siêu sao Bồ Đào Nha không ghi bàn, còn Al Nassr cũng thua Al Wehda 0-1 tại bán kết King Cup.
Kể từ đó, anh ghi bàn vào lưới các CLB ngoài Top 1.000 ở 8 trận liên tiếp, trước khi tịt ngòi tối 28/2.
Sau trận, một tài khoản hâm mộ Al Nassr có trên 125.000 lượt theo dõi ởX, đăng những thống kê về tiền đạo Jhon Duran.
Tiền đạo 21 tuổi dứt điểm 3 lần, trong đó cũng có một cơ hội tốt, nhưng không ghi bàn.
Anh bị chấm 6, 5 điểm, thấp hơn cả đàn anh Ronaldo (6, 8 điểm).
Cựu tiền đạo Al Nassr, Anderson Talisca bình luận dưới bài đăng, bảo vệ Duran.
"Duran là cầu thủ tài năng và sẽ đóng góp nhiều cho đội bóng", tiền đạo vừa rời Al Nassr để tới Fenerbahce viết.
"Vấn đề là các bạn muốn tìm ai đó để đổ lỗi cho thất bại, nhưng không nhận ra vấn đề thực sự nằm ở đâu.
Các bạn biết vấn đề nằm ở đâu, nhưng chỉ ngại nói ra thôi, haha".
Talisca chơi cho Al Nassr giai đoạn 2021-2025, ghi 77 bàn trong 110 trận đấu.
Anh được coi là trụ cột đội bóng, ngay cả khi Ronaldo và Sadio Mane gia nhập CLB năm 2023.
Talisca còn bình luận thêm về thực trạng của Al Nassr hiện tại: "Họ muốn Duran làm những gì mà tôi đã phải làm tại Al Nassr, đó là phục vụ lợi ích của những người khác".
