Sautrận hòa 1-1 trên sân Old Traffordtối 9/3, Arsenal đã kém Liverpool 15 điểm qua 28 trận, trong khi mùa giải chỉ còn 10 vòng.
Theo nhiều chuyên gia bóng đá Anh, dù đá ít hơn Liverpool một trận, mùa giải xem như đã kết thúc với "Pháo thủ".
Theo Keane, khi chưa hội đủ yếu tố của một nhà vô địch, Arsenal nên hài lòng về vị trí thứ hai.
Khi được hỏi về khả năng liệu đội bóng thành London có thể xây lại hy vọng ở mùa sau hay không, cựu tiền vệ từng bảy lần đăng quang với Man Utd trả lời: "Không.
Điều gì khiến bạn nghĩ Arteta sẽ làm được điều đó?
Arsenal có đủ tâm lý của một nhà vô địch hay không?".
Hai mùa trước, Arsenal đã đua tranh quyết liệt ởNgoại hạng Anh, trước khi hụt hơi vào giai đoạn cuối mùa và về nhì với khoảng cách lần lượt là năm và hai điểm ít hơn Man City.
Mùa này, nửa xanh thành Manchester sa sút, nhưng "Pháo thủ" cũng không thể tiến xa hơn.
Liverpool đang một mình một ngựa tiến đến ngôi vương dưới sự dẫn dắt của HLV Arne Slot.
Một trong những vấn đề lớn nhất của Arsenal là ổn định phong độ.
Sau trận thua Bournemouth 0-2 ở vòng 8, thầy trò Arteta thua thêm một và hòa hai trận.
Sau trận thua West Ham 0-1 hôm 22/2, họ chưa tìm lại thói quen chiến thắng, liên tiếp hòa trước Nottingham Forest rồiMan Utd.
"Những nhà vô địch thường nhanh chóng lấy lại sự ổn định sau khi vấp ngã, nhưng Arsenal chưa đạt được trạng thái đó.
Họ luôn mất tinh thần sau mỗi thất bại hoặc thi đấu không tốt", Keane nhận xét thêm.
Arsenalcũng đang gặp vấn đề lớn trên hàng công vì bão chấn thương.
Hai cầu thủ có thể đá trung phong, Gabriel Jesus và Kai Havertz đều ngồi ngoài ít nhất đến hết mùa.
Bukayo Saka chỉ trở lại vào cuối tháng 3, còn Gabriel Martinelli hôm qua mới có thể vào sân từ ghế dự bị.
Trong kỳ chuyển nhượng tháng 1, Arteta muốn mua trung phong mới, nhưng không tìm được cầu thủ phù hợp.
"Việc Arsenal mua một tiền đạo ghi trung bình 20 bàn mỗi mùa cũng không đem lại khác biệt", Keane nhận định.
"Thách thức thì ổn, nhưng mục tiêu chính vẫn là vô địch.
Họ sẽ tiếp tục gặp vấn đề về tâm lý".
Ngoài ra, theo cựu danh thủ người Bắc Ireland, mùa tới Man City sẽ lấy lại phong độ và Liverpool càng mạnh mẽ hơn, do đó cơ hội cho Arsenal càng ít.
"Liệu Man City và Liverpool có chịu đứng yên không?
Họ sẽ tìm cách cải thiện và Pep sẽ trở lại", ông nói.
Trái với Keane, cựu tiền vệ Liverpool Jamie Redknapp cho rằng Arsenal chỉ cần mua ít nhất một trung phong đẳng cấp.
Tuy nhiên, vấn đề là họ phải cạnh tranh với nhiều đại gia trên thị trường chuyển nhượng.
"Người ta luôn nói về Alexander Isak", Redknapp nói.
"Cậu ấy rõ ràng là một tiền đạo xuất sắc.
Nhưng Arsenal có phải là đội duy nhất muốn Isak nếu cậu ấy rời Newcastle?
Benjamin Sesko cũng vậy".
