Rublev vừa giải cơn khát danh hiệu dài 10 tháng bằng chức vô địch Qatar Mở rộng, sau khi đánh bại Jack Draper trong ba set.
Trước đó, anh vượt qua ứng viên nặng ký là hạt giống số hai Alex de Minaur ở tứ kết cũng sau ba set.
Các trận đấu dai dẳng này chứng minh Rublev lấy lại phong độ và bản lĩnh của người từng đứng trong top 10 thế giới cả thập kỷ.
"Sự thật là tôi phải đối phó với trầm cảm trong 5 năm qua", Rublev kể về lý do anh không thể giữ phong độ ổn định trong thời gian dài, đặc biệt ở các giải có áp lực lớn như Grand Slam.
"Tôi cứ lạc trong suy nghĩ, không biết mục đích sống là gì.
Có những lúc tôi không thể chịu nổi và phải dùng thuốc liên tục".
Để ứng phó với trầm cảm, tay vợt Nga tìm đến đàn anh đồng hương Marat Safin – cựu tay vợt số một thế giới.
Những lời khuyên từ Safin, người cũng từng bị trầm cảm, đã dần đưa Rublev ra khỏi bóng tối.
Anh nói: "Tôi như trở lại từ vực thẳm.
Tôi bắt đầu dịch chuyển theo hướng tốt hơn, ít nhất không còn bị căng thẳng, lo lắng.
Hiện tôi vẫn không vui, nhưng cũng không còn buồn".
Dù nằm trong top 10 thế giới nhiều năm, Rublev chưa từng vào bán kết Grand Slam – điều bị xem là kỳ lạ với năng lực của anh.
Theo tay vợt 27 tuổi, thể lực năm set và áp lực kỳ vọng lớn ở các sự kiện major là thử thách thực sự với người có tâm lý bất ổn.
Không ít lần Rublev đập vợt vào người, tự làm đau bản thân sau mỗi đường bóng không như ý.
Anh thậm chí còn có những game buông xuôi mỗi khi gặp bất lợi về tỷ số.
"Tôi tìm cách vượt qua khó khăn nhờ cảm hứng của những VĐV vĩ đại, như Stephen Curry", Rublev nói thêm.
"Anh ấy đã nhắc nhở bản thân bằng một dòng chữ trên giày, và tôi cũng đã làm như vậy.
Tôi in hai chữ ‘trách nhiệm’ để mỗi khi cúi xuống, tôi sẽ nhìn thấy từ đó trên giày và nó sẽ kích hoạt tôi trở lại".
Rublev đã chơi 532 trận ATP Tour và thắng 65% trong số đó.
Anh giành 17 danh hiệu sau 27 trận chung kết, bao gồm sáu danh hiệu ATP 500 và hai cup Masters 1000.
Dù bị trầm cảm, Rublev vẫn duy trì việc vào chung kết hoặc vô địch ATP Tour suốt từ 2017 tới nay, trong đó năm ngoái anh thắng hai trong ba trận chung kết góp mặt.
Sau danh hiệu Qatar Mở rộng tuần trước, Rublev dự Dubai Championships tuần này, nơi anh là hạt giống số ba.
Tuy nhiên, tay vợt Nga thua ngay vòng đầu sau ba set trước Quentin Halys.
