Liao bắt đầu và hoàn thành cuộc đua mà không ai chú ý.
Nhưng đến ngày 25/2, một video được lan truyền trên Douyin, nền tảng tương tự TikTok dành cho Trung Quốc, cho thấy cô đeo cùng số bib với một runner khác tại giải.
Đoạn clip cho thấy hai runner chạy với cùng số bib C4567, khiến Liao - mặc áo hồng, quần xanh - bị nghi dùng số bib giả.
Sự việc được chú ý khi cô là người có ảnh hưởng trên mạng xã hội về thể thao với 15.000 người theo dõi.
Liao phân trần rằng cô được một trong những người theo dõi tặng cho số bib.
TheoVCT Newscủa Trung Quốc, Liao không hề biết số bib của cô trùng với số bib của một runner khác dự giải và tin rằng đã bị lừa bởi một trong những anti-fan.
Ban tổ chức Meishan Renshou Half Marathon không tin những giải thích của Liao, cho rằng cô đã tự in số bib.
Từ đó, họ đưa ra hình phạt nghiêm khắc là cấm runner này dự giải suốt đời.
Sự việc cũng đã được báo cáo lên Liên đoàn Điền kinh Trung Quốc, có thể dẫn đến hình phạt bổ sung.
Sau sự việc, Liao đã khóa tài khoản mạng xã hội và xóa tất cả video, bình luận liên quan đến cuộc đua.
Cô đăng tổng cộng 361 video trênDouyin, nhận được 219.000 lượt thích, hầu hết đều liên quan đến chạy bộ.
Meishan Renshou Half Marathon là giải half marathon đầu tiên của Trung Quốc được gắn nhãn Bạch kim của Liên đoàn Điền kinh Thế giới (World Athletics) và được Liên đoàn Điền kinh Trung Quốc chọn làm giải vô địch half marathon quốc gia.
Hàng năm, ban tổ chức nhận được hơn 150.000 đơn đăng ký dự giải, với tỷ lệ chấp nhận dưới 10%.
Tại Hong Kong Marathon 2025, ba runner Trung Quốc, trong đó có hai người về nhất và nhì half marathon nam, bị hủy kết quả vìđeo bib không chính chủ.
