Runner Trung Quốc chuẩn bị kỹ lưỡng trong thời gian dài, nhưng chấn thương nặng khoảng ba tuần trước khi Nanchang Xianghu Marathon diễn ra tại Nam Xương, tỉnh Giang Tây.
Tối 17/2, Weilan trượt chân khi đang đi bộ và gãy tay trái.
Bác sĩ chẩn đoán cô bị gãy xương quay xa bên trái, gãy xương trụ trái và phải băng bó.
"Ý nghĩ đầu tiên của tôi lúc đó là chắc chắn mình sẽ không thể chạy marathon được", Weilan kể.
Nhưng Weilan không bỏ cuộc, tuân thủ nghiêm ngặt lời khuyên của bác sĩ để tích cực hồi phục.
"Tôi đặc biệt chú ý đến chế độ ăn uống và thời gian ngủ", cô tiết lộ.
Sau hai tuần, Weilan cảm thấy hồi phục tốt nên quyết định vẫn chạy cự ly half marathon tại Nanchang Xianghu Marathon.
"Trước giải, tôi cần xem mình có thể chạy hay không.
Nếu không thể tập tốt, tôi sẽ không thi đấu", nữ runner kể lại.
Ngày 4/3, tức 5 ngày trước cuộc đua, Weilan định chạy 10 km.
Nhưng cô thấy phong độ tốt, nên chạy half marathon với pace 6:13, tức chạy 1 km trong 6 phút 13 giây.
Buổi tập này tiếp thêm động lực và tự tin để Weilan chạy cự ly 21, 0975 km.
Runner Trung Quốc tham vấn bác sĩ và nhận được hai chỉ dẫn, gồm không được ngã và không được để các VĐV khác chạm vào tay trái.
Vì thế, Weilan đặc biệt chú ý đến việc bảo vệ bản thân và thi đấu thận trọng suốt Nanchang Xianghu Marathon.
Khi bắt đầu, cô đợi tới khi tất cả runner rời đi trước khi xuất phát.
Trong suốt cuộc đua, Weilan chạy sát lề đường bên trái và cố gắng tránh các runner khác.
Cô cũng từ từ vào trạm nước, đứng gọn một góc uống nước rồi tiếp tục chạy.
Trên đường, nhiều người cổ vũ, quay video, tạo động lực cho cô thi đấu.
Weilan không gặp vấn đề nào suốt hành trình và về đích trong 1 giờ 57 phút 33 giây, tức chạy 1 km trong 5 phút 34 giây.
"Tính cách của tôi là phải làm tốt những gì tôi đã quyết tâm", cô nhấn mạnh.
"Vì vậy, tôi nghiêm túc hồi phục chấn thương và sẽ tập luyện kỹ càng nếu muốn thi đấu".
Weilan, 44 tuổi, bắt đầu chạy bộ cách đây 4 năm.
Ban đầu, cô chỉ chạy 5 km và 10 km.
Sau một năm, Weilan tăng cự ly và đã 4 lần thi marathon.
"Khi chạy, tôi có thể giải tỏa bản thân, giải tỏa căng thẳng và khiến bản thân vui vẻ", Weilan bày tỏ.
"Tôi thích chạy một mình, nghe nhạc, cảm nhận bước chân và hơi thở, cảm thấy thế giới thuộc về mình".
Vừa hoàn thành Nanchang Xianghu Marathon, Weilan đã hướng tới Jiujiang Marathon ngày 23/3.
"Tôi chắc chắn 80% rằng mình sẽ tham gia", cô nói và tiết lộ sẽ thi đấu full marathon.
"Tất nhiên, điều đó phụ thuộc vào khả năng hồi phục.
Trong vài ngày tới, tôi sẽ tập chạy cự ly 30 km để xem mình có thể thi đấu được không".
