Trong đường chạy tại đấu trường Omnisport Apeldoorn tối 9/3, Koster bị kẹp giữa hai VĐV người Anh rồi vấp ngã.
Cô đập đầu mạnh xuống đường chạy, rồi nằm bất động trong khi các đối thủ vẫn tiếp tục thi đấu.
Các nhân viên y tế lập tức sơ cứu cho Koster sau một tấm màn chắn rồi đưa VĐV rời đấu trường bằng cáng thẳng tới bệnh viện.
Hàng nghìn CĐV trên khán đài Omnisport Apeldoorn, trong đó có cả Nhà vua Hà Lan Willem-Alexander, theo dõi sự việc với vẻ lo lắng.
Liên đoàn điền kinh Hà Lan sau đó xác nhận rằng Koster "đã tỉnh táo và có phản ứng".
Ở chung kết 3.000m nữ, Sarah Healy (Ireland) giành HC vàng còn Melissa Courtney-Bryant (Anh) về nhì.
Nhưng Courtney-Bryant không quan tâm tới thành tích, mà lo lắng cho Koster - bạn thân, từng tập chung với cô tại Đại học Loughborough.
"Tôi biết Koster rất rõ vì thường ở chung phòng khi thi đấu Diamond League.
Chúng tôi rất thân thiết", runner người Anh nói.
"Tôi không nhìn thấy gì nhưng nghe thấy tiếng cô ấy hét.
Tôi biết Koster ngã xuống sân và mọi người lo lắng.
Đó là một cảnh tượng hỗn loạn.
Tôi thực sự muốn có huy chương hôm nay, nhưng cũng muốn Koster có huy chương ở giải đấu trên sân nhà".
Koster chạy trước Innes FitzGerald (Anh) và sau một runner Anh khác là Hannah Nuttall, khi ngã xuống sân.
Nuttall tạm thời bị đẩy ra khỏi đường chạy, còn FitzGerald phải chạy vòng qua runner Hà Lan đang nằm bất động.
"Tôi ở phía trước cô ấy và nghe thấy tiếng hét lớn ở phía sau", Nuttall, người về thứ sáu, kể lại.
"Rõ ràng là tiếng hét cho thấy có điều gì đó không ổn.
Tôi hy vọng cô ấy sớm bình phục".
Koster, sinh năm 1992, từng giành HC đồng nội dung 3.000m tại giải vô địch điền kinh trong nhà châu Âu năm 2015 tại Praha.
Sau đó, cô được đôn lên Á quân do Yelena Korobkina (Nga) bị hủy kết quả vì doping.
Thành tích cá nhân tốt nhất (PB) của chân chạy Hà Lan ở nội dung 3.000m trong nhà là 8 phút 33 giây 47 tại Liévin 2025.
Giải vô địch điền kinh trong nhà châu Âu 2025 được tổ chức từ ngày 6 đến 9/3 tại nhà thi đấu Omnisport Apeldoorn ở Apeldoorn, Hà Lan.
Giải có 13 nội dung nam, 13 nữ và một hỗn hợp diễn ra trong ba buổi sáng và 4 buổi chiều.
Chủ nhà Hà Lan dẫn đầu bảng tổng sắp với 7 HC vàng và hai HC bạc.
Xếp sau là Italy với ba HC vàng, một HC bạc, hai HC đồng và Na Uy với ba HC vàng, một HC bạc, một HC đồng.
