Kuroda, runner 20 tuổi đến từ Đại học Aoyama Gakuin, lần đầu chạy cự ly 42km.
Suzuki là ngôi sao của Nhật Bản, khi đang giữ kỷ lục quốc gia là 2 giờ 4 phút 56 giây được thiết lập tại Lake Biwa Marathon ngày 28/2/2021.
Trên đường chạy tại Osaka hôm 24/2, Kuroda, Suzuki thuộc nhóm dẫn đầu cán mốc 30 km trong 1 giờ 28 phút 56 giây, tức đạt pace để phá kỷ lục Nhật Bản.
Những runner này đến điểm quay đầu thứ ba và cũng là điểm cuối cùng, nhưng không để ý biển báo ghi "điểm quay vòng" và chạy qua.
Họ phải chạy vòng qua một camera phát sóng trực tiếp cố định cách đó khoảng 15 mét và quay lại, tức chạy tổng cộng thêm ít nhất 30 mét.
Không rõ bao nhiêu runner bị ảnh hưởng bởi sự cố.
Xe máy cảnh sát và xe liên quan đến màn hình hiển thị thời gian quay đầu tại biển báo, nhưng nhóm dẫn đầu lại chạy theo chiếc xe phát sóng phía trước.
Sự cố này được cho khiến họ mất khoảng 11 giây và ít nhiều ảnh hưởng đến tâm lý thi đấu trên quãng đường còn lại.
Theo Takeuchi Akira, Giám đốc điều hành của Liên đoàn điền kinh Osaka, giải năm nay không bố trí người tại điểm quay đầu, mà đặt các biển báo hình nón để ngăn runner chạy sai hướng.
Nhưng các biển báo hình nón này lại không có tại nơi xảy ra sự việc.
Takeuchi nhận lỗi vì không phong tỏa đường đua và hứa sẽ ngăn các sự việc tương tự bằng cách bố trí người đứng ở các điểm quay vòng từ những giải tới.
Osaka Marathon 2025 là một trong những giải để tuyển chọn thành viên cho Nhật Bản dự Giải vô địch điền kinh thế giới diễn ra tại Tokyo từ ngày 13 đến 21/9/2025.
Ryota Kondo là runner chủ nhà đạt thành tích tốt nhất, khi về nhì với 2 giờ 5 phút 39 giây.
Anh lập kỷ lục chạy marathon ra mắt tốt nhất của Nhật Bản, và cũng là thành tích nhanh thứ năm của quốc gia này.
"Tôi rất vui", runner 25 tuổi hào hứng nói, sau khi giành suất dự giải thế giới vào tháng 9.
"Tôi sắp bị chuột rút khi tiến tới mốc 35 km và chỉ tập trung vào việc giữ năng lượng.
Nhóm dẫn đầu không chạy quá nhanh, và tôi vẫn còn năng lượng ở giai đoạn nước rút".
Runner chủ nhà có thành tích tốt thứ hai là Kyohei Hosoya, khi đạt thành tích cá nhân tốt nhất (PB) là 2 giờ 5 phút 58 giây.
Kengo Suzuki, người giữ kỷ lục Nhật Bản và bị ảnh hưởng bởi sự cố chạy sai đường, đứng thứ tám chung cuộc với 2 giờ 6 phút 18 giây.
TheoChunichi, Suzuki chạy từ mốc 30 đến 31 km trong 3 phút 11 giây, đạt pace chậm hơn khoảng 10 giây so trước đó.
Yihunilignin Adane của Ethiopia vô địch giải năm nay với 2 giờ 5 phút 37 giây và phá kỷ lục của giải.
Xếp thứ ba là đồng hương Abdisa Tola với 2 giờ 5 phút 52 giây.
Ethiopia cũng thống trị nội dung nữ.
Waganesh Mekasha về nhất với 2 giờ 26 phút 33 giây.
Xếp sau là hai đồng hương Afera Godfay với 2 giờ 26 phút 40 giây và Kuba Alemu với 2 giờ 26 phút 43 giây.
