VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025 gây bất ngờ ngay khi hai cự ly 5 và 10km thi đấu với chiến thắng thuộc về các VĐV ngoại.
Cụ thể, ở bảng nữ, Premkamon Wongvichai (24 tuổi, Thái Lan) và Siena Milgate (16 tuổi, Australia) chia nhau hạng Nhất.
Cả hai đều lần đầu đến Việt Nam thi đấu.
Với Premkamon, cô có 6 năm kinh nghiệm luyện tập chạy bộ và từng tham gia vô số giải chạy tại quê nhà.
Thành tích tốt nhất (PR) của cô là 37 phút 21 giây cho 10km tại giải Amazing Thailand Marathon 2023.
Nữ runner cho biết nhờ thời tiết cuối năm tại Bangkok mát lạnh, cung đường chạy bằng phẳng nên mới có thành tích này.
Dù thời tiết TP HCM và xứ chùa vàng có nhiều điểm tương đồng song Premkamon chưa kịp làm quen với việc chạy đêm.
Cô đáp chuyến bay muộn vào tối 21/2, chưa kịp dành thời gian chạy thử.
Thêm vào đó, thời tiết nóng ẩm cũng khiến cô khá mất sức trong lần thi đấu này.
Ở cự ly 5km, Siena Milgate không đối thủ trên đường chạy.
Dù tuổi còn nhỏ, chỉ mới tập chạy được một năm song nữ runner cho biết có đam mê rất lớn với bộ môn này.
Lần đầu đến Việt Nam du lịch kèm thi đấu, cô bất ngờ với sự hiếu khách của người dân địa phương.
Cổ đông viên hai bên đường chạy cổ vũ nhiệt tình khiến chân chạy 16 tuổi thích thú, có thêm động lực hoàn thành đường chạy.
Siena cho biết ở những km cuối, cô chạy nhầm đường do không quan sát kỹ các biển chỉ dẫn nên phải quay lại.
Dù vậy runner vẫn thành công về đích, giành chức vô địch trước sự thán phục của các đối thủ bản địa.
Ở bảng nam 5km, Lý Toàn Phát Dĩ, vận động viên đến từ CLB Đồng Nai về nhất.
Đây là gương mặt quen thuộc khi nhiều lần chiến thắng các giải trong hệ thống VM.
Tuy nhiên ở giải chạy đêm TP HCM, anh lại đụng độ đối thủ đáng gờm là Sùng Páo, runner đến từ Bà Rịa - Vũng Tàu.
Suốt hành trình, cả hai tạo nên cuộc rượt đuổi căng thẳng, so kè từng bước chạy.
Chênh lệch chỉ thực sự rõ ràng khi cả hai bứt tốc ở những phút cuối cùng.
Hai người về đích với khoảng cách sít sao một giây.
Đây là lần thứ hai liên tiếp Phát Dĩ bảo vệ thành công ngôi vô địch tại VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight.
"Chúng tôi hiểu khá rõ tình hình sức khỏe cũng như chiến thuật của nhau qua nhiều lần đối đầu.
Song mỗi giải đấu đều mang đến những trải nghiệm khác biệt, khó lường trước kết quả", Phát Dĩ cho biết.
Nguyễn Văn Lợi, nhà vô địch 10km cũng là gương mặt quen thuộc của các giải chạy phía Nam.
Anh cho biết đường chạy năm nay vắng nhiều đối thủ, khá thuận lợi vì thời tiết mát mẻ vào ban đêm.
"Năm ngoái tôi về ba, năm nay đã thành công giành được chức vô địch.
Dọc đường chạy không có đối thủ khiến tôi khá cô đơn.
Tôi cũng vấp một vài nấp cống nhưng may mắn không ảnh hưởng kết quả", Lợi cho biết.
Trước đó, ở nửa đầu đường chạy, anh cạnh tranh với hai VĐV khác, theo nhau như hình với bóng.
Từ đoạn lên cầu Ba Son, Văn Lợi bắt đầu bứt tốc, bỏ xa các đối thủ.
Ngoài hai cự ly 5km và 10km, full marathon và half marathon khởi tranh lần lượt lúc 1h và 2h30 rạng sáng 23/2.
VPBank VnExpress Marathon HCMC Midnight là giải chạy khai mạc cho hệ thống VM năm 2025.
Sự kiện thu hút hơn 12.000 chân chạy, trong đó có hơn 600 runner ngoại quốc.
Năm nay, cung đường chạy đi qua nhiều địa điểm, công trình nổi tiếng của thành phố mang tên Bác như: Dinh Độc Lập, nhà thờ Đức Bà, Bưu điện trung tâm, đường Đồng Khởi, phố đi bộ Nguyễn Huệ, bến Bạch Đằng.
Ngoại trừ 5km, những cự ly còn lại sẽ chạy qua cầu Ba Son và Thủ Thiêm.
Trong đó, cầu Ba Son đã được chiếu sáng mỹ thuật sau nhiều năm khai thác, tạo nên khung cảnh lung linh về đêm.
