Trên đường chạy tại Lulea, Thụy Điển ngày 16/2, Durakiewicz về đích trong 1 giờ 50 phút 29 giây.
Anh phá kỷ lục thế giới trước đó, được thiết lập năm ngoái, khoảng 11 giây.
Thực tế, có nhiều VĐV từng khẳng định đạt thành tích tốt hơn Durakiewicz.
Trong đó có runner người Canada, Karim El Hayani với thành tích 1 giờ 36 phút 45 giây hồi tháng 3/2021.
Nhưng thành tích của họ không được công nhận.
Theo quy định của Guinness, kỷ lục phải được thiết lập trong một cuộc đua chính thức.
Lulea Sea Ice Marathon là một trong hai giải half marathon với toàn bộ đường chạy diễn ra trên biển đóng băng.
Giải còn lại diễn ra tại Vịnh Bothnia, nơi ngăn cách Thụy Điển và Phần Lan.
Các runner dự Sea Ice Marathon thi đấu với khung cảnh Bắc Cực ngoạn mục nhưng phải đối mặt với địa hình băng giá và nhiệt độ lạnh buốt.
Trong ngày đua năm nay, nhiệt độ xuống tới -10 độ, thấp hơn mức trung bình theo mùa ở Lulea là -5 độ.
Trang web của Sea Ice Marathon nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đi giày phù hợp để đảm bảo an toàn khi chạy trên băng tuyết.
Nhưng Durakiewicz phớt lờ và chọn chạy chân trần.
Runner 46 tuổi còn giữ nhiều kỷ lục Guinness khác, gồm chạy chân trần dài nhất với 3.409 km và hoàn thành triathlon (ba môn phối hợp) cự ly Olympic chân trần nhanh nhất với thời gian 2 giờ 57 phút 40 giây.
Thể thức triathlon tại Thế vận hội gồm bơi 1.500m, đạp xe 40km và chạy 10km.
Ngoài lập kỷ lục thế giới, Durakiewicz còn chạy chân trần tại Sea Ice Marathon để gây quỹ cho Diamond Soul - tổ chức từ thiện chống lạm dụng chất kích thích và thúc đẩy lối sống lành mạnh thông qua chạy bộ, thể dục và dinh dưỡng.
