Trên đường chạy tại Seville hôm 23/2, Paulo đẩy một chiếc xe với 2 cậu bé sinh đôi 8 tuổi và một bé 6 tuổi, tổng cộng nặng khoảng 100 kg.
Anh hoàn thành cự ly 42km trong 3 giờ 4 phút và thiết lập kỷ lục thế giới.
Dù không trực tiếp chạy, các em bé cũng nhận được huy chương hoàn thành cuộc đua, cùng Paulo tạo dáng và chụp ảnh lưu niệm sau khi về đích.
Ở nội dung elite nam, nhiều ngôi sao tham vọng phá kỷ lục giải là 2 giờ 3 phút 27 giây được thiết lập năm ngoái.
Chạy sau các pacer, nhóm dẫn đầu chạm mốc 5 km đầu trong 14 phút 18 giây, nhanh hơn 12 giây so với dự kiến.
Họ duy trì tốc độ cao khi cán mốc 10 km trong 28 phút 44 giây.
Khi đó, nhóm dẫn đầu có bộ ba Ethiopia Selemon Barega, Challa Gossa, Abebaw Desalew cùng Mathew Samperu của Kenya.
4 runner này giảm tốc và hoàn thành nửa chặng trong 1 giờ 1 phút 45 giây, vẫn có cơ hội phá kỷ lục giải.
Sau khi ba pacer ngừng chạy ở mốc 24 km, Barega độc chiếm vị trí dẫn đầu.
Anh chạm mốc 30 km trong 1 giờ 27 phút 26 giây, so với 1 giờ 27 phút 58 giây của Gossa và Samperu.
Runner Ethiopia nới rộng khoảng cách lên 1 phút 58 giây ở mốc 35 km rồi băng về đích trong 2 giờ 5 phút 15 giây.
Barega không thể phá kỷ lục giải, nhưng hài lòng khi vô địch ngay lần đầu chạy cự ly 42km.
Xếp sau là đồng hương Tafere Adisu với 2 giờ 6 phút 27 giây, trong khi Mohamed Reda El Aaraby của Morocco cán đích thứ ba với thành tích cá nhân tốt nhất (PB) là 2 giờ 6 phút 45 giây.
Barega là ngôi sao chạy đường dài người Ethiopia, từng giành HC vàng 10.000m tại Olympic Tokyo 2020, HC bạc 5.000m tại giải vô địch thế giới 2019 ở Doha và HC đồng 10.000m tại giải vô địch thế giới 2023 ở Budapest.
Anh còn giành hai huy chương nội dung 3.000m tại giải vô địch trong nhà thế giới, với HC bạc năm 2018 và HC vàng năm 2022.
Ở nội dung nữ, Anchinalu Dessie của Ethiopia về nhất với 2 giờ 22 phút 17 giây, cũng trong lần đầu chạy marathon.
Xếp sau là Manon Trapp của Pháp với 2 giờ 23 phút 38 giây và Cynthia Kosgei của Kenya với 2 giờ 23 phút 43 giây.
