Năm 2016, Mario được chẩn đoán mắc Hội chứng Usher, một căn bệnh di truyền hiếm gặp gây mất thị lực, thính lực và các vấn đề về thăng bằng.
Nhưng anh không đầu hàng số phận.
Runner sinh ra ở Valencia tận dụng cơ hội mà cuộc sống mang lại và tìm thấy động lực từ chạy bộ.
Mario bắt đầu chạy, từng kilomet, cùng những người hướng dẫn - những người mà anh duy trì một mã giao tiếp để hai bên kết nối như những mảnh ghép của một câu đố.
Từ đó, Mario tiến bộ liên tục trước khi đạt thành tích khó tin hồi tháng 12/2024 trong thử thách ở Barcelona.
"Tôi đã chạy 124 km, tức 310 vòng đường chạy track trong sân điền kinh Joan Serrahima trong 24 giờ, mà không nhìn thấy hay nghe thấy.
Nhưng tôi cảm nhận được sự ủng hộ của mọi người, thực sự rất bổ ích, dù cũng rất khó khăn", Mario kể lại về nỗ lực tự điền tên vào Sách Kỷ lục Guinness.
Không chỉ tự hào với việc trở thành runner vừa mù vừa điếc đầu tiên chạy liên tục trong 24 tiếng, Mario còn xem đây là thông điệp, gieo hy vọng cho những người gặp nghịch cảnh tưởng không thể vượt qua như anh.
"Căn bệnh hiếm này không thể định nghĩa con người tôi, quyết tâm và ý chí của tôi đã làm điều đó.
Tôi không chạy chỉ để chứng tỏ bản thân, mà chạy vì những người luôn tin rằng mọi giới hạn đều có thể bị chinh phục", anh viết trên trang cá nhân.
Và Mario chưa muốn dừng lại.
Trong năm nay, runner người Tây Ban Nha muốn lập thêm kỷ lục chạy 12 giờ trên máy chạy bộ.
Để đạt được mục tiêu này, Mario tập luyện chăm chỉ và có kỷ luật mỗi ngày.
Đôi khi anh chạy trên máy chạy hoặc trên xe đạp cố định, hoặc chạy cùng một trong bốn người hướng dẫn.
"Tìm được những người sẵn sàng hy sinh mục tiêu của họ để giúp tôi đạt được điều này là trở ngại rất lớn vì khối lượng tập luyện rất lớn", Mario nói và thể hiện sự biết ơn với những người hướng dẫn.
Mỗi ngày, Mario thức dậy lúc 5h, tập cữ đầu tiên, ăn sáng rồi tiếp tục cữ tập thứ hai.
Đến buổi chiều, anh tập gym hoặc các bài tập vận động.
"Tất cả các bài tập này giúp tôi có rất nhiều sức mạnh để đối mặt với cuộc sống hàng ngày trên phố.
Ra ngoài đường với tình trạng khiếm thị và khiếm thính khó khăn hơn nhiều so với chạy bất kỳ cự ly nào", anh nói.
Mục tiêu lớn tiếp theo của Mario là dự Marathon Santa Eularia Ibiza ngày 12/4.
"Tôi chọn Ibiza vì đã nghe rất nhiều điều tốt đẹp về sự kiện này, và tôi muốn tận hưởng hòn đảo, con người, bầu không khí tại đây", anh nói, và xem đây là sự chuẩn bị hoàn hảo cho các giải tiếp theo.
Ibiza Marathon có ba cự ly là 12, half marathon (21km) và full marathon (42km), nhưng Mario chọn cự ly dài nhất.
Runner người Tây Ban Nha cho biết không đặt mục tiêu thời gian, mà chỉ cố gắng hoàn thành cự ly này rồi hướng tới việc lập kỷ lục chạy 12 giờ trên máy chạy bộ vào mùa hè.
