"Đá tại Anfield không phải là trò chơi.
Nó đặc biệt, cứ như đá trong trường giác đấu vậy", Sakho nói với báo PhápL'Equipengày 6/3.
"Tại đây, Liverpool luôn vào sân và đá như Popeye mở hộp rau bina".
Popeye là nhân vật hoạt hình hư cấu được sáng tạo bởi Elzie Crisler Segar, xuất hiện lần đầu tiên ngày 17/1/1929, trong bộ truyện tranh Thimble Theatre hàng ngày của King Features.
Nhân vật hoạt hình mang tính biểu tượng này thường có sức mạnh siêu phàm sau khi ăn rau bina.
Thực tế mùa này cũng cho thấy sân nhà là điểm tựa lớn cho Liverpool.
Họ toàn thắng các trận đá Cup tại Anfield, gồm 4 ở Champions League, 1 ở Cup FA, 2 ở Cup Liên đoàn Anh.
Ở Ngoại hạng Anh, đội của HLV Arne Slot thắng 9, hòa 2 và chỉ thua 1 - là thất bại 0-1 trước Nottingham Forest thuộc vòng 4 tháng 9/2024.
Ở lượt đi tại Parc des Princes hôm 5/3, Liverpool hoàn toàn lép vế trước PSG.
Đội khách kiểm soát bóng 29%, dứt điểm 2 lần với 1 cú trúng đích - so với 27 và 10 của PSG.
Alisson làngười hùng của Liverpool, khi cản phá tất cả cú sút trúng đích của PSG, gồm những cơ hội ngon ăn của Khvicha Kvaratskhelia, Ousmane Dembele hay Bradley Barcola.
Nhờ những pha cứu thua của Alisson, Liverpoolgiữ sạch lưới rồi "phản đòn" ở phút 87.
Ngay pha chạm bóng đầu tiên sau khi thay Mohamed Salah 47 giây, Harvey Elliotttạo khác biệt với pha đặt lòng về cột xa, ghi bàn duy nhất dù thủ môn Gianluigi Donnarumma chạm được tay vào bóng.
Theo Sakho, Liverpool sẽ thể hiện bộ mặt khác khi tái đấu PSG tại Anfield ngày 11/3.
"Ít nhất 90 phút lượt về tại Anfield sẽ là điều gì đó đáng nhớ", anh nói tiếp.
"Bất kể kịch bản nào, người Paris sẽ nhớ nó.
Họ sẽ nhận ra sân vận động này đặc biệt như thế nào".
Nhiều cầu thủPSGra sân ở lượt đi như Warren Zaire-Emery (18 tuổi), Desire Doue (19) hay Bradley Barcola, Nuno Mendes (22) chưa từng có trải nghiệm tại Anfield.
Điều này khiến họ bị nghi ngờ về khả năng ứng phó áp lực trên đất Anh.
Nhưng Sakho không xem đây là vấn đề lớn, đồng thời nhấn mạnh vai trò của những cầu thủ kỳ cựu trong đội.
"Các cầu thủ như Marquinhos hay Ousmane Dembele có khả năng xử lý những trận kiểu này", hậu vệ 35 tuổi cho biết.
"Họ có thể kiểm soát cảm xúc trước bầu không khí trên sân và giúp đỡ những người ít kinh nghiệm hơn".
Sakho trưởng thành từ lò đào tạo PSG và được đôn lên đội một vào năm 2007.
Anh thi đấu tại đây đến năm 2013, ghi 7 bàn qua 201 trận, giành một Ligue 1, một Cup Quốc gia Pháp, một Cup Liên đoàn Pháp và một Siêu Cup Pháp.
Trung vệ người Pháp khoác áo Liverpool giai đoạn 2013-2017, ghi 3 bàn qua 80 trận nhưng không đoạt danh hiệu nào.
Sau đó, anh khoác áo Crystal Palace, Montpellier rồi thi đấu cho CLB Gruzia, Torpedo Kutaisi từ năm 2024.
