Ngày 14/3, Ban tổ chức Ngoại hạng Anh trao danh hiệu Cầu thủ hay nhất tháng 2 cho Salah.
Tiền đạo của Liverpool dẫn đầu danh sách sáu ứng cử viên, trong cuộc bình chọn kết hợp phiếu bầu của công chúng trên trang web EA SPORTS với đánh giá từ hội đồng chuyên gia.
Đây là lần thứ bảy Salah chiến thắng, san bằng kỷ lục của Harry Kane và Sergio Aguero.
Cựu thủ quân Liverpool Gerrard và Ronaldo, người chơi cho Man Utd hai giai đoạn 2003-2009 và 2021-2022, cùng xếp thứ hai với sáu danh hiệu.
Tiếp theo là Wayne Rooney và Robin Van Persie cùng năm lần.
Trong tháng 2, Salah ghi cả hai bàn giúp Liverpool thắng Bournemouth 2-0, trước khi lập công thêm trong các trận hòa Everton, Aston Villa (cùng 2-2), thắng Wolves (2-1) và Man City (2-0).
Tiền đạo người Ai Cập là cầu thủ đầu tiên ghi bàn và kiến tạo trong cả hai trận gặp đương kim vô địch.
Salah không ghi bàn, nhưng góp một kiến tạo trong trận thắng Newcastle 2-0.
Ngôi sao 32 tuổi hiện giữ kỷ lục kiến tạo 17 lần trong một mùa cho Liverpool, chỉ kém kỷ lụcNgoại hạng Anhba lần.
Đây là lần thứ hai mùa này Salah giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất tháng, sau lần đầu vào tháng 11/2024.
Anh là cầu thủ đầu tiên làm được điều này kể từ Erling Haaland và Marcus Rashford mùa 2022-2023.
Salahbắt đầu chơi tại Anh trong màu áo Chelsea năm 2014.
Sau hơn hai năm chuyển sang Italy, tiền đạo người Ai Cập trở lại xứ sương mù từ mùa 2027-2018 để thi đấu cho Liverpool.
Liverpoolhiện hơn đội xếp thứ hai Arsenal 15 điểm trước chín trận cuối.
Nếu cùng đồng đội duy trì thành công vị trí hiện tại, Salah sẽ giành Ngoại hạng Anh lần thứ hai, sau lần đầu ở mùa 2019-2020.
