Trong trận chung kết tối 16/3, Salah chỉ chạm bóng 23 lần.
TheoOpta, lần đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu cho Liverpool, tiền đạo người Ai Cập không dứt điểm hay tạo cơ hội.
"Salah tác động quá ít lên lối chơi toàn đội, với chỉ một quả tạt má ngoài", tờIndependentviết, giải thích việc họ chỉ chấm điểm 2 cho cầu thủ đã ghi 32 bàn và kiến tạo 22 lần từ đầu mùa.
Một tiền đạo khác của Liverpool, Diogo Jota cũng phải nhận điểm 2.
Tiền đạo vào sân thay người, Darwin Nunez nhận điểm 3, trong khi Federico Chiesa, cầu thủ rút ngắn tỷ số xuống 1-2 cho Liverpool ở phút 90+4, nhận điểm 6.
Trong hơn 90 phút thi đấu, Liverpoolkiểm soát bóng 66%, nhưng chỉ dứt điểm 7 lần và trúng đích hai lần.
Trái lại, Newcastle tấn công hiệu quả hơn.
"Chích chòe" dứt điểm 17 lần, trúng đích 6 lần, đưa bóng vào khung thành ba lần và ghi hai bàn.
Independentchấm điểm cao nhất trận, điểm 9 cho Dan Burn, trung vệ đánh đầu mở tỷ số choNewcastleở phút 45.
"Burn không chỉ thủ chắc, mà còn là vũ khí tấn công đáng gờm.
Cú đánh đầu phá vỡ thế quân bình thể hiện rõ điều này.
Burn chuẩn bị ra mắt tuyển Anh ở tuổi 32", tờ báo có đoạn viết.
Tiền vệ Joelinton cũng nhận được điểm 9, nhờ khả năng đọc trận đấu và những pha cản phá quyết liệt.
Independentmô tả ngôi sao người Brazil mừng mỗi pha cản phá như một bàn thắng.
Alexander Isak, tiền đạo nâng tỷ số lên 2-0 ở phút 52, nhận điểm 8.
Bên cạnh pha lập công quan trọng, ngôi sao người Thụy Điển còn pha đưa bóng vào khung thành không được công nhận và pha dứt điểm cự ly gần bị thủ môn Caoimhin Kelleher từ chối.
Theo tờ báo Anh, nếu ở một trận đấu khác, Isak có thể đã lập hat-trick.
Liverpool: Caoimhin Kelleher 5 điểm, Jarell Quansah 3, Ibrahima Konate 5, Virgil Van Dijk 4, Andy Robertson 4, Ryan Gravenberch 4, Alexis Mac Allister 3, Dominik Szoboszlai 3, Mohamed Salah 2, Diogo Jota 2, Luis Diaz 4; Vào sân từ ghế dự bị: Darwin Nunez 3, Curtis Jones 6, Cody Gakpo 4, Harvey Elliott 6, Federico Chiesa, 6.
Newcastle: Nick Pope 7, Kieran Trippier 6, Fabian Schar 7, Dan Burn 9, Livramento 7, Bruno Guimaraes 6, Sandro Tonali 7, Joelinton 9, Harvey Barnes 7, Jacob Murphy 7, Alexander Isak, 8.
