Trong loạt sút cân não trên sân Anfield, Salah là cầu thủ duy nhất của Liverpool thực hiện thành công, còn Darwin Nunez và Curtis Jones bị thủ thành Gianluigi Donnarumma chặn phá.
Với việc chưa gia hạn hợp đồng, rất có thể đây là lần cuối Salah khoác áo Liverpool thi đấu ở cup châu Âu.
Thỏa thuận giữa hai bên sẽ hết hạn vào mùa hè này, song chưa có dấu hiệu tích cực nào cho thấy Salah tiếp tục gắn bó với chủ sân Anfield.
Salahchơi hay trong cả mùa nhưng ở hai trận gặp PSG, ngôi sao người Ai Cập mờ nhạt.
Anh không ghi bàn, không kiến tạo, thậm chí không sút trúng hướng cầu môn, không tạo ra cơ hội và không có đường chuyền quyết định nào.
Liverpool thắng may mắn 1-0 ở lượt đi, nhưng thua 0-1 ở lượt về trước khi thất bại 1-4 ở loạt sút luân lưu.
Màn trình diễn của Salah khiến nhiều chuyên gia thất vọng, trong đó có Wayne Rooney - người từng nhiều lần ca ngợi ngôi sao của Liverpool.
"Mo Salah, theo ý kiến của tôi, là cầu thủ hay nhất thế giới hiện tại", Rooney nhận xét trong vai trò chuyên gia của kênhAmazon Primeở buổi bình luận trước trận Liverpool gặp PSG.
"Đẳng cấp của cậu ấy thật đáng kinh ngạc".
Sự giảm sút của Salah trong giai đoạn này gây nhiều đồn đoán, trong đó có việc anh bị ảnh hưởng của tháng Ramadan, năm nay bắt đầu từ ngày 28/2 đến hết 30/3.
Theo quy định, những người theo đạo Hồi không được phép ăn, uống trước khi mặt trời lặn trong dịp lễ này.
Thua PSG, Salah cùng đồng đội không có được sự chuẩn bị tốt, đặc biệt về tinh thần, trước trận gặp Newcastle ở chung kết Cup Liên đoàn Anh cuối tuần này tại sân Wembley (London).
Ngoài ra, việc bị loại khỏi Champions League cũng chấm dứt mục tiêu giành cú ăn ba danh hiệu của Liverpool mùa này.
Trước đó, họ bất ngờ thua Plymouth tại vòng bốn FA Cup.
Tại Ngoại hạng Anh, Liverpoolđang giữ đỉnh bảng, với cách biệt 15 điểm và chơi một trận nhiều hơn so với đội xếp thứ hai Arsenal.
Trong cuộc đua Vua phá lưới giải này, Salah dẫn đầu với 27 bàn.
Tính trên mọi đấu trường, cầu thủ 32 tuổi ghi 32 bàn và 22 kiến tạo sau 42 trận.
Bên cạnh Salah, Virgil van Dijk và Trent Alexander-Arnold cũng là những trụ cột của Liverpool sẽ hết hạn hợp đồng vào cuối mùa.
