Trên sân Etihad tối 23/2, Liverpool chỉ kiểm soát bóng 33%, nhưng hạ chủ nhà Man City nhờ các bàn của Salah vàDominik Szoboszlaingay trong hiệp một.
Kết quả này giúp Liverpool tạo khoảng cách 11 điểm với Arsenal - độithua West Ham 0-1trên sân nhà Emirates ở trận đấu sớm ngày 22/2.
Khi được hỏi có nghĩ Liverpool ở rất chức vô địch mùa này hay không, Salah đáp: "Tôi không nghĩ là gần.
Nhưng tôi và các trụ cột của đội chắc chắn cần một danh hiệu khác.
Chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để hoàn thành mục tiêu này".
Nếu duy trì cách biệt đến cuối mùa, Liverpoolsẽ cân bằng kỷ lục 20 lần vô địch Anh của Man Utd và lần thứ hai đăng quang trong kỷ nguyên Ngoại hạng Anh.
Lần gần nhất Liverpool vô địch là ở mùa 2019-2020 dưới thời HLVJurgen Klopp, với Salah, Virgil van Dijk, Trent Alexander-Arnold hay Alisson cũng đóng vai trò chủ chốt.
Salahcó nhiều kỷ niệm đẹp trong 8 năm khoác áo Liverpool, nhưng xem mùa giải hiện tại là yêu thích nhất.
"Đó là ý kiến cá nhân", tiền đạo 32 tuổi bày tỏ.
"Có thể mọi người thích mùa giải đầu tiên của tôi hoặc bây giờ hơn.
Nhưng tôi thích hiện tại, bởi chúng tôi đang tập trung đua vô địch, giúp đỡ đội bóng, giúp đỡ các cầu thủ trẻ.
Thật không thể tin được".
Ngoài khoảng cách 11 điểm, Liverpool có lợi thế đá 7 trong 11 trận cuối mùa trên sân nhà Anfield.
Theo đội trưởngVan Dijk, nhiều CLB lo lắng khi phải làm khách tại Anfield và kêu gọi người hâm mộ tiếp tục biến sân đấu này thành điểm đến "tồi tệ" với các đối thủ.
"Hầu hết thời gian chúng tôi đã làm điều đó và rõ ràng cách chơi của đội cũng giúp ích", trung vệ Hà Lan nói.
"Còn bao nhiêu trận sân nhà nữa?
7 trong số 11.
Hãy đảm bảo rằng 7 trận đó sẽ diễn ra tuyệt vời, dưới bầu không khí ồn ào nhất có thể".
11 điểm là khoảng cách lớn nhất mà Liverpool từng thiết lập ở đỉnh bảng từ vòng hạ màn mùa 2019-2020.
Khi đó, họ đăng quang với 99 điểm, bỏ xa á quân là Man City tới 18 điểm.
Man Cityhiện tại ít hơn Liverpool 20 điểm - khoảng cách lớn nhất mà họ kém đội giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh kể từ ngày 14/7/2020, tức cuối mùa 2019-2020.
Đó là lần gần nhất Man City không vô địch, và cũng là lần gần nhất Liverpool lên đỉnh bóng đá Anh.
Theo tính toán của hãng thống kêOpta, đội bóng của Arne Slot được đánh giá có 95, 8% khả năng vô địch, tăng mạnh so với mức 84, 7% được dự báo ở vòng 25.
Trong khi đó, cơ hội của Arsenal giảm từ 15, 2% xuống còn 4, 2%.
Ở vòng 27 Ngoại hạng Anh ngày 26/2, Liverpool trở về sân nhà tiếp Newcastle, còn Arsenal làm khách của Nottingham Forest.
