Salah góp dấu giày vào 44 bàntại Ngoại hạng Anh mùa này, gồm 27 bàn và 17 kiến tạo.
Đây là thông số tốt nhất của một cầu thủ từ Ngoại hạng Anh chuyển sang thể thức 38 vòng mùa 1995-1996.
Thierry Henry và Erling Haaland là hai cầu thủ hiếm hoi từng chạm mốc này.
Cụ thể, Henrycó 24 bàn, 20 kiến tạo mùa 2002-2003, cònHaalandcó 36 bàn, 8 kiến tạo mùa 2022-2023.
Tính cả Ngoại hạng Anh với thể thức 42 trận, kỷ lục đang là 44 lần góp công vào bàn thắng trong một mùa, được Alan Shearer thiết lập mùa 1994-1995 và Andy Cole mùa 1992-1993.
Salah đã nâng thành tích lên 243 bàn qua 390 trận, vượt Gordon Hodgson (241 bàn/377 trận) để vươn lên thứ ba trong danh sách những cầu thủ ghi bàn nhiều nhất lịch sử Liverpool.
Xếp trên ngôi sao người Ai Cập chỉ còn Roger Hunt (285 bàn trong 492 trận) và Ian Rush (346 bàn trong 660 trận).
Salah cũng cân bằng thành tích ghi 184 bàncủa Sergio Aguero để chia sẻ vị trí thứ năm trong danh sách những cầu thủ ghi bàn nhiều nhất lịch sử Ngoại hạng Anh.
Cả hai đều là những cầu thủ nước ngoài ghi nhiều bàn nhất giải đấu số một nước Anh.
Bốn cầu thủ đạt thành tích tốt hơn trong lịch sử giải đều là người Anh, là Andy Cole (187 bàn), Wayne Rooney (208), Harry Kane (213) và Alan Shearer (260).
Trên sân Anfield hôm qua, Southampton bất ngờ dẫn 1-0 trong hiệp một nhờ công Will Smallbone.
Nhưng sang hiệp hai, Liverpoolghi liền ba bàn nhờ cú đá cận thành của Darwin Nunez, cú đúp phạt đền của Salah để thắng ngược và nới rộng cách biệt với Arsenal lên 16 điểm.
Sau trận, Salahtiết lộ HLVArne Slotrất tức giận trong giờ nghỉ.
"Ông ấy lớn tiếng la mắng", tiền đạo 32 tuổi cho biết.
"Chúng tôi cẩu thả và đá chậm chạp trong hiệp một.
Toàn đội chơi không tốt trận này.
Nếu muốn giành Champions League hoặc Ngoại hạng Anh, bạn phải thắng trong cả những trận không đạt phong độ cao nhất".
Ngày 11/3, Liverpool tiếp tục đá trên sân nhà gặp PSG ở lượt về vòng 1/8 Champions League.
Salah và đồng đội đang nắm lợi thế vớichiến thắng 1-0ở lượt đi tại Paris.
Sau đó năm ngày, họ đến sân Wembley, London đá chung kết Cup Liên đoàn gặp Newcastle.
