Sân đấu cách thành phố Bordeaux khoảng 60 km, sân La Jenny tọa lạc tại vùng Nouvelle-Aquitaine.
Hoạt động theo chủ nghĩa tự nhiên, sân golf này buộc người chơi phải khỏa thân, nếu thời tiết cho phép.
So với một sân golf tiêu chuẩn 18 hố, La Jenny nhỏ hơn với tổng cộng 6 hố.
Tuy nhiên, golfer không đơn giản đến đây cởi bỏ quần áo, lên xe điện rồi chơi một vòng.
Theo quy định, sân golf đặc biệt này chỉ mở cửa cho những ai lưu trú và sử dụng dịch vụ của công viên nghỉ dưỡng gần đó.
Khi đó, họ có thể đến La Jenny trải nghiệm.
Vé vào sân chỉ khoảng 3, 3 đô la Mỹ (USD) với những người chỉ lựa chọn dịch vụ tập phát bóng.
Chi phí sẽ tăng lên gần 35 USD nếu khách muốn đánh trọn vẹn một vòng.
Vào mùa hè cao điểm, mức giá của sân có thể lên đến 102 USD.
Để đáp ứng nhu cầu cho ai thực sự muốn rèn luyện kỹ năng trong trạng thái khỏa thân, sân La Jenny đưa ra mức giá 270 USD cho một lớp học kéo dài năm giờ đồng hồ.
Còn với các golfer có nguyện vọng đánh một vòng đủ 18 hố ở khu vực mở rộng bên ngoài phạm vi sân, họ có thể trả số tiền 145 USD để đạt được mục đích.
Bên cạnh việc đánh golf, sân La Jenny cũng cung cấp nhiều dịch vụ khác, như nhà hàng, quán bar, tiệm giặt là và một siêu thị nhỏ.
Ngoài ra, nơi đây cũng nổi tiếng với các món ăn đặc sản địa phương, mang đậm hương vị ẩm thực Pháp, đặc biệt là món cá.
Theo kế hoạch trong năm 2025, khu phức hợp sân golf và công viên nghỉ dưỡng này sẽ mở cửa từ tuần cuối của tháng Ba cho đến hết ngày cuối cùng của tháng Chín.
