Trên sân Montjuic, Atletico dẫn hai bàn trong sáu phút đầu, trước khi Barca ghi được bốn bàn liên tiếp.
Nhưng đến cuối trận, đội chủ nhà đánh mất lợi thế.
Marcos Llorente và Alexander Sorloth ghi hai bàn ở các phút 84 và 90+3, buộc Barca chấp nhận kết quả hòa 4-4.
"Khi gỡ hòa 2-2, Barca gây ra rất nhiều vấn đề cho chúng tôi", Simeone nói.
"Họ bắt đầu dồn ép và buộc chúng tôi phạm sai lầm.
Nhưng trong hiệp hai, chúng tôi đã thay đổi và hồi sinh.
Tinh thần cạnh tranh của trận đấu này làm tôi say mê".
Atletico nắm lợi thế không nhỏ sau trận hòa trên sân đối phương.
Ngày 2/4, thầy trò Simeone sẽ chơi trận lượt về trên sân nhà Metropolitano.
Nếu thắng, họ sẽ vào chung kết gặp đội thắng trong cặp Sociedad - Real.
Simeone thừa nhận Atletico sẽ khó giành vé vào chung kết hơn nếu Barca giữ được lợi thế dẫn 4-2.
Với kết quả hòa 4-4, ông cho rằng cục diện sẽ cân bằng hơn và Atletico vẫn còn cơ hội.
"Chúng tôi vẫn còn một chặng đường cho đến trận lượt về", Simeone nói.
"Khi đó, chúng tôi sẽ suy nghĩ thêm về việc làm thế nào để vượt qua Barca".
Simeonedành lời khen cho các cầu thủ, đặc biệt là Llorente, Sorloth, Julian Alvarez và trung vệ Jose Gimenez.
"Cậu ấy đang có một mùa giải tuyệt vời", HLV của Atletico nói về Gimenez.
"Khi vô địch La Liga năm 2021, chúng tôi đã thuyết phục cậu ấy ở lại dù có lựa chọn bán.
Cậu ấy rất quan trọng".
Atletico vẫn bất bại khi gặpBarcamùa này: thắng 2-1 ở lượt đi La Liga và hòa 4-4 ở bán kết lượt đi Cup Nhà vua.
Trong hai trận lượt về La Liga ngày 16/3 và bán kết lượt về Cup Nhà vua ngày 2/4, thầy trò Simeone đều có lợi thế chơi trên sân nhà Metropolitano.
Ngoài Cup Nhà vua, Atleticocòn xếp thứ ba La Liga, chỉ kém Barca và Real một điểm.
Họ cũng chuẩn bị gặp Real trong hai trận vòng 1/8 Champions League vào ngày 4 và 12/3.
