Tối 21/2, lá thăm của UEFA đưa Atletico vào chung cặp với kình địch Real ở vòng 1/8 Champions League.
Nhưng tại báo trước trận gặp Valencia ở vòng 25 La Liga cuối tuần này, khi được hỏi về Real, HLV Diego Simeone trả lời: "Ưu tiên số một của đội lúc này là đấu Valencia, nên tôi chỉ trả lời một câu hỏi liên quan đến Champions League.
Đó là một trận chiến lớn và chúng tôi đã sẵn sàng".
Khi được hỏi việc tránh phải di chuyển, hay áp lực tâm lý, tác động nhiều hơn ở Champions League, HLV của Atletico lập lại câu trả lời: "Tôi không nghĩ theo cách đó.
Chúng tôi có một đối thủ lớn, một trận chiến lớn và chúng tôi đã chuẩn bị".
Khi phóng viên cố hỏi thêm, Simeone nhắc lại: "Valencia hay Real?
Chúng ta đang họp báo về trận nào?
Valencia, Valencia, Valencia".
Trận gặp Valencia tối 22/2 sẽ khởi đầu cho chuỗi 7 trận quan trọng trong 21 ngày của Atletico.
Sau khi rời sân Mestalla, thầy trò Simeone sẽ đến Montjuic làm khách trước Barca ở bán kết lượt đi Cup Nhà Vua.
Tiếp đó, họ trở về Madrid để gặp Bilbao, chơi trận lượt đi vòng 1/8 Champions League với Real, gặp Getafe, chơi trận lượt về với Real, rồi tiếp Barca tại La Liga.
Simeone thừa nhận phải dành toàn bộ năng lượng cho 7 trận then chốt.
Do đó, ông không quan tâm đến những vấn đề ít quan trọng hơn, kể cả tranh cãi giữa Real và giới chức bóng đá Tây Ban Nha về trọng tài.
"Hãy nghĩ về trận đấu với Valencia", Simeonenói thêm.
"Họ đã cải thiện rất nhiều kể từ khi có HLV mới, chơi với cường độ cao hơn, phối hợp tốt hơn và phòng ngự chắc chắn hơn.
Chúng tôi hy vọng có thể gây nguy hiểm cho khung thành của họ".
Bên cạnh cặp Real - Atletico, UEFA còn bốc thăm bảy cặp còn lại ở vòng 1/8 Champions League gồm: PSG - Liverpool, Club Brugge - Aston Villa, PSV - Arsenal, Benfica - Barca, Dortmund - Lille, Bayern - Leverkusen và Feyenoord - Inter.
Nếu thắng Real, Atletico sẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp PSV - Arsenal.
Trong hai lần gặp nhau tại La Liga mùa này, Atletico đều hòa 1-1 vớiReal.
Ở lượt đi, Eder Militao mở tỷ số cho Real, nhưng Angel Correa giật lại một điểm cho đội chủ nhà ở phút 90+5.
Đến trận lượt về, cục diện đảo chiều.
Julian Alvarez mở tỷ số cho Atletico, trước khi Kylian Mbappe gỡ hòa cho Real.
Atleticohiện xếp thứ ba La Liga với 50 điểm, nhưng chỉ kém Barca và Real 1 điểm.
Thầy trò Simeone cũng có cơ hội giành Cup Nhà Vua khi gặp Barca trong hai trận ở bán kết, trong khi Real gặp Sociedad ở cặp còn lại.
