Trong podcast đầu tiên từ khi học trò chịu án cấm thi đấu ba tháng, HLV Darren Cahill tiết lộ ông không cần an ủi Jannik Sinner, mà trái lại đã được chính tay vợt người Italy cho lời khuyên.
"Cậu ấy bảo tôi đừng bận tâm tới những lời chỉ trích của những người mà bạn không muốn nghe lời khuyên", HLV Cahill trả lời ngày 5/3, khi được hỏi về phản ứng của Sinner sau khi chấp nhận án phạt.
"Tôi tự hỏi không biết cậu ấy có thực sự ở tuổi 23 hay không.
Sinner trưởng thành trước tuổi và là một chàng trai bản lĩnh, tốt bụng".
Sinner chịu án treo giò ba tháng từWADAhôm 9/2 và sẽ trở lại thi đấu từ 4/5.
Anh chấp nhận án phạt bởi cảm thấy có trách nhiệm khi để trợ lý vô tình truyền chất cấm vào người hồi tháng 3/2024.
Vì sơ suất này, Sinner đã phải dự ba phiên điều trần của Cơ quan Liêm chính Quần vợt (ITIA) năm ngoái, trước khi được tuyên vô tội.
Dù vậy, Sinnerchịu làn sóng phản đối mạnh mẽ từ cộng đồng quần vợt, bao gồm các đồng nghiệp, khi vụ việc của anh bị ITIA che giấu thông tin và sau đó WADA chủ động thương lượng án phạt để rút đơn kiện khỏi Toà Trọng tài Thể thao – nơi có thể đưa ra mức án cấm một hoặc hai năm với tay vợt Italy.
Mức án Sinner đang chịu gây tranh cãi, bởi nó không khiến anh bỏ lỡ bất kỳ Grand Slam nào năm nay.
"Sinner rất yêu quần vợt, muốn tận hưởng và cống hiến trên sân", HLV Cahill nói thêm.
"Tất cả mọi người đều đã nói về cậu ấy trong suốt nhiều tháng và đó là áp lực khủng khiếp.
Nhưng Sinner vẫn xử lý được các áp lực đó, và sẵn sàng chịu trách nhiệm".
Cahill cho biết học trò đã đi nghỉ để giải toả áp lực trong giai đoạn bị treo giò, sau đó sẽ quay lại với giáo án tập thông thường.
Theo án phạt của WADA, Sinner chỉ được tập ở các khu vực riêng tư, không tổ chức giải đấu.
Khi trở lại vào tháng Năm, anh sẽ có khoảng sáu tháng hợp tác với Cahill, trước khi chiến lược gia người Australia giải nghệ cuối năm nay.
Trước Sinner, Cahill từng dẫn dắt Lleyton Hewitt, Andre Agassi và Simona Halep.
