TheoBBC, WADA bắt đầu thỏa thuận án phạt với các VĐV từ 2021, và tới nay đã có 67 người chấp nhận đề nghị của tổ chức này.
Các trường hợp này đều phải đạt tiêu chí của WADA về liều lượng và cách nhiễm chất cấm.
Với tay vợt Jannik Sinner, đó là liều lượng một phần triệu, không có tác dụng với cơ thể và cách lây nhiễm là vô ý.
"Tôi không chắc lệnh cấm 12 tháng hay việc miễn tội Sinner tốt hơn.
Nhưng luật chống doping có các nguyên tắc quan trọng, bao gồm những lệnh trừng phạt cực kỳ nghiêm khắc", cố vấn của WADA, Ross Wenzel nói.
Trước đó, vị quan chức của WADA đã khẳng định vụ án của Sinner "cách xa hàng triệu dặm" so với việc sử dụng doping thông thường trong thể thao.
ĐàiBBChôm 26/2 tổng hợp các thông tin liên quan tới thỏa thuậnnhận phạtcủa Sinner, trong đó cho biết đại diện của WADA đã tiếp cận luật sư của Sinner từ tháng 1/2025 để thông qua một thỏa thuận.
Tuy nhiên, tay vợt Italy khi đó cho rằng anh không cần một thỏa thuận như vậy, bởi đã được Cơ quan Liêm chính Quần vợt (ITIA) tuyên vô tội sau ba phiên điều trần trong năm 2024.
Nói cách khác, Sinner sẵn sàng dự phiên điều trần ở Tòa Trọng tài Thể thao (CAS) – nơi ra phán quyết cuối cùng, nhằm chứng minh bản thân vô địch.
Phiên xử này được lên lịch vào 16 và 17/4.
WADA sau đó tiếp tục gặp đại diện của Sinner vào đầu tháng Hai, sau khi tay vợt số một thế giới giành Australia Mở rộng.
Ở lần gặp này, WADA và phía Sinner đã đi tới thỏa thuận treo giò ba tháng, sau khi Singer khuyên thân chủ rằng họ khó có thể tìm được một giải pháp tốt hơn, và việc đẩy phán quyết lên CAS là quá mạo hiểm.
"Ai mà biết ba vị thẩm phán của CAS sẽ đưa ra phán quyết nào.
Họ hoàn toàn có thể chấp nhận đề xuất cấm một năm của WADA", Singer nói.
WADA rút đơn kiện ở CAS ngay sau khi đạt thỏa thuận với Sinner, vài ngày sau cuộc đàm phán thứ hai của đôi bên.
Tay vợt số một thế giới bị cấm từ 9/2 và sẽ trở lại vào 4/5, kịp dự Rome Masters trên sân nhà, rồi sau đó là Roland Garros – Grand Slam thứ hai trong năm.
Việc WADA chủ động tiếp cậnSinnerđể đạt thỏa thuận phạt không phải ngoại lệ.
Cơ quan này giải thích rằng họ muốn Sinner phải chịu trách nhiệm cho những gì có trong cơ thể của anh, cũng như sai sót từ đội ngũ của anh.
"Họ muốn Sinner trở thành tấm gương cho các VĐV khác", BBCbình luận.
Dù thế nào, áncấmmà WADA dành cho Sinner gây tranh cãi dữ dội.
Nhiều tên tuổi lớn của quần vợt, trong đó có Novak Djokovic, cho rằng cách xử lý của ITIA và WADA không nhất quán, có xu hướng thiên vị các tay vợt hàng đầu.
Trong khi đó, một số người khác cho rằng Sinner không có lỗi và không đáng bị lên án vì sai lầm của người khác và vì một lượng chất cấm không có tác dụng gì đến hiệu suất thi đấu.
