Kết quả tại Wembley giúpNewcastleđoạt danh hiệu quốc nội đầu tiên sau 70 năm, kể từ Cup FA năm 1955.
Và lần đầu kể từ Inter-Cities Fairs Cup năm 1969, "Chích Chòe" mới được nâng một chiếc Cup lớn trên mọi đấu trường.
NhưngSlotkhông xem cơn khát danh hiệu này mang lại cho Newcastle nhiều động lực hơn Liverpool.
"Newcastle không đoạt danh hiệu 70 năm, nhưng các cầu thủ chỉ đá khoảng 15 năm.
Họ muốn vô địch mọi giải đấu, và chúng tôi cũng vậy", HLV người Hà Lan nói sau trận đấu trên sân Wembley, London ngày 16/3.
"Tôi không nghĩ họ khát khao hơn chúng tôi".
Trận này, Liverpool nhập cuộc tệ, chỉ có một cú sút chệch mục tiêu trong hiệp một, và để đối thủ có đến 9 cơ hội.
Newcastle tận dụng một trong số đó, với cú đánh đầu chéo góc của Dan Burn để bước vào giờ nghỉ với lợi thế dẫn bàn.
Sang hiệp hai, từ đường chuyền ngang của Jacob Murphy, tiền đạo Alexander Isak đá nối nhân đôi cách biệt.
Sau đó, Liverpool mới áp đặt thế trận khi Newcastle chủ động phòng ngự.
Cầu thủ vào sân thay ngườiFederico Chiesalập công ở phút bù thứ tư, nhưng Liverpool không thể ghi thêm bàn để đưa trận đấu vào hiệp phụ.
Slot thừa nhận Newcastle tạo nhiều nguy hiểm hơn trong hiệp một và xứng đáng dẫn trước.
HLV người Hà Lan cũng cho rằng Newcastle được tiếp thêm năng lượng sau bàn mở tỷ số để tạo thế trận mong muốn.
Chỉ trong bốn ngày, Liverpool thua haitrận chung kếtcủa mùa giải, như chính lời của Slot.
Họ bị PSG loạitrên loạt đá luân lưuvòng 1/8 Champions League, và giờ lỡ cơ hội đoạt danh hiệu đầu tiên của mùa giải.
"Kết quả đáng thất vọng.
Màn trình diễn đáng thất vọng.
Hoàn toàn khác với cảm giác sau trận gặp PSG", Slot bày tỏ.
"Quả là một tuần khó khăn, nhưng cũng là tuần đấu mà chúng tôi nới rộng cách biệt với Arsenal lên 12 điểm.
Mọi thứ không hẳn là tiêu cực, nhưng kết quả hai trận vừa rồi chắc chắn không phải là điều chúng tôi mong muốn".
Liverpoolcũng đã dừng bước từ vòng 4 Cup FA nên chỉ còn một đấu trường là Ngoại hạng Anh.
Họ đang hơn Arsenal 12 điểm, khi giải còn 9 vòng.
Sau quãng nghỉ quốc tế, Liverpool sẽ gặp Everton tại Anfield ngày 2/4.
"Tôi muốn Liverpool đá tiếp vào tuần sau, nhưng các cầu thủ lại phải hội quân đội tuyển và đá hai trận quốc tế", Slot nói.
