Trên sân Anfield tối 11/3, thầy trò HLV Slot thua PSG 0-1 trong hai hiệp chính và hai hiệp phụ.
Ousmane Dembele ghi bàn ở phút 12, giúp PSG san bằng tỷ số chung cuộc 1-1.
Trong loạt đá luân lưu sau đó, đội dẫn đầu vòng bảng Champions League và Ngoại hạng Anh thua 1-4.
"Đây là trận đấu hay nhất mà tôi từng tham gia", HLV Slot nói trênAmazon Prime.
"Trong 20 đến 25 phút đầu, chúng tôi áp đảo, tạo ra nhiều cơ hội, nhưng rồi đột nhiên bị dẫn 0-1.
Mọi thứ gần như trái ngược với tuần trước".
Theo nhà cầm quân người Hà Lan, Liverpool cũng chơi tốt trong hiệp hai trừ năm phút cuối, tạo ra một trận hoàn hảo trừ việc ghi bàn, giống những gì diễn ra với PSG tuần trước.
Trên sân Parc des Princes hôm đó, Liverpoollép vế hoàn toàn nhưng thắng 1-0.
"Cuối cùng, trận đấu đi đến loạt luân lưu.
Và chúng tôi, những người Hà Lan, luôn biết cách thua trên chấm 11m", Slot giữ thái độ vui vẻ ngay cả khi thất bại.
"Những gì vừa diễn ra có mọi thứ mà bạn muốn xem từ một trận bóng đá".
Slot cũng cho rằng việc Liverpool bị loại ở vòng 1/8 là một điều bất công.
Nhưng ông không hối tiếc về việc thua PSG, đối thủ xứng tầm và chơi tốt trong cả hai lượt.
"Nếu muốn thắng những trận đấu như thế này, bạn phải có một chút may mắn", HLV của Liverpool nói thêm.
"Chúng tôi đã may mắn vào tuần trước, nhưng hôm nay thì không".
Liverpool vẫn còn cơ hội giành hai danh hiệu mùa này.
Ngày 16/3, chủ sân Anfield sẽ chơi trận chung kết Cup Liên đoàn với Newcastle.
Sau đó, họ có thể tiến tới Ngoại hạng Anh khi đang dẫn đầu và hơn đội xếp thứ hai Arsenal 15 điểm sau 29 trận.
"Bây giờ, chúng tôi đã biết rõ mình phải làm gì trong phần còn lại của mùa giải: một trận chung kết Cup Liên đoàn và 9 trận cuối Ngoại hạng Anh", Slotnói.
Trong loạt luân lưu, thủ môn Gianluigi Donnarumma cản được hai quả luân lưu của Liverpool.
Điều này gây ấn tượng với Virgil Van Dijk.
Trung vệ Liverpool thừa nhận là một chuyên gia khi bước vào loạt sút kiểu này.
Anh cũng tiếc vì những cơ hội ghi bàn bị đội nhà bỏ lỡ, và khen chất lượng của PSG, đặc biệt là hàng công.
"Chúc mừng và chúc PSG may mắn trên chặng đường tiếp theo.
Họ rõ ràng có thể gây tổn thương bất kỳ đối thủ nào", Van Dijknói thêm.
"HLV Luis Enrique đã biến PSG thành đội bóng rất mạnh.
Với khán giả trung lập, đây chắc chắn là trận đấu thú vị để xem.
Nhưng lúc này, tôi thất vọng, dù tự hào về đồng đội và phản ứng của chúng tôi".
PSGsẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Aston Villa - Club Brugge.
Ở lượt đi, Aston Villa đã thắng 3-1 trên sân đối phương.
Nếu vào bán kết, PSG có thể gặp một trong bốn đội Real, Atletico, Arsenal hoặc PSV.
HLV Slot bắt đầu sự nghiệp vào năm 2016, giúp Feyenoord giành một chức vô địch Hà Lan, một Cup Hà Lan và vào chung kết Conference League.
Ông dẫn dắt Liverpool từ hè 2024.
