Hiệp một trận đấu trên sân Anfield tối 8/3, các cầu thủ Liverpool chơi vật vờ, thậm chí để bét bảng Southampton vượt lên dẫn trước ở phút 45+1.
Trong tình huống ghi bàn của đội khách, trung vệ Virgil van Dijk và thủ thành Alisson phối hợp không tốt, để tiền vệ Will Smallbone có cơ hội rồi sút vào từ góc hẹp.
Trong giờ nghỉ giải lao, HLV Slot - đang chịu án cấm chỉ đạo vì chỉ trích trọng tài và phải ngồi trên khán đài theo dõi trận đấu - đã lớn tiếng khiển trách các học trò trong phòng thay đồ.
Bước vào hiệp hai, ông đồng loạt cũng lập tức thay Konstantinos Tsimikas, Curtis Jones và Dominik Szoboszlai bằng Andrew Robertson, Mac Allister và Harvey Elliott.
Liverpool nhờ đó bừng tỉnh.
Phút 51, Darwin Nunez đệm bóng gỡ hòa 1-1, trước khi Mohamed Salah sút thành công hai quả phạt đền ở phút 55 và 88, mang lại chiến thắng ngược dòng cho đội bóng của Slot.
"Tôi không sai khi nói trong giờ nghỉ giải lao rằng năng lượng của các cầu thủ đang ở mức quá thấp", Slot cho biết trong cuộc họp báo sau trận đấu.
"Điều đó phải thay đổi, và đó là lý do chúng tôi sớm thay ba cầu thủ".
Chiến thắng hôm qua giúp củng cố vị trí dẫn đầu với 70 điểm, nhiều hơn 16 điểm và hai trận so với nhì bảng Arsenal.
Slot xem chiến thắng trước Southampton là trận đầu tiên trong ba trận "chung kết" diễn ra trong một tuần.
Tiếp theo, họ sẽ gặp PSG ở lượt về vòng 1/8 Champions League và Newcastle trong trận chung kết Cup Liên đoàn.
Slot không biết các cầu thủ chơi chậm trong hiệp một có phải để giữ chân cho trận gặpPSGhay không.
Tuy nhiên, ông thừa nhận cuộc so tài ở Champions League đang thu hút mọi sự quan tâm.
"Có lẽ họ đã giữ được đôi chân của mình", Slotnói thêm.
"Điều này là cần thiết vì cường độ của PSG thực sự điên rồ.
Vào thứ Ba tuần tới, về cường độ, chúng ta không chỉ phải tăng thêm một hay hai, mà có thể là ba hoặc bốn lần".
Trong trận lượt đi hôm 5/3, PSG hoàn toàn ép sân trướcLiverpool.
Đội bóng Pháp kiểm soát bóng 71%, dứt điểm 27 lần và trúng đích 10 lần, trong khi Liverpool chỉ kiểm soát bóng 29%, dứt điểm hai lần và trúng đích một lần.
Tuy nhiên, Elliott giúp đội bóng Anh thắng 1-0 bằng pha làm bàn ở phút 87 - chỉ gần 50 giây sau khi vào thay Salah.
