"Liverpool cần màn trình diễn tốt nhất từ đầu mùa, vì PSG là đội bóng hoàn thiện nhất mà chúng tôi từng đối mặt", Slot nói hôm 10/3 tại họp báo trước trận đấu trên sân Anfield.
"Chúng tôi đã gặp Arsenal và Man City.
Không phải là có sự chênh lệch lớn, nhưng PSG có những cầu thủ chất lượng và thi đấu với cường độ rất cao".
Tại Ngoại hạng Anh mùa này, Liverpool hòa Arsenal 2-2, và thắng Man City 2-0 ở cả hai lượt.
Họ đang dẫn đầu với 70 điểm, hơn Arsenal 15 điểm và mới thua một trận -thất bại 0-1 trước Nottingham Foresttrên sân nhà hồi tháng 9/2024.
Trên sân Parc des Princes ở lượt đi vòng 1/8 Champions League, Liverpool hoàn toàn lép vế trước PSG, nhưng thắng 1-0 nhờ pha làm bàn duy nhất của tiền vệ vào thay ngườiHarvey Elliott.
Với kết quả này, Liverpool chỉ cần không thua hôm nay là giành vé đi tiếp.
Slot ca ngợi đồng nghiệpLuis Enriquelà HLV xuất sắc, biết phát huy hết khả năng của từng cầu thủ, giúpPSGthi đấu với cường độ cao, gắn kết.
HLV 46 tuổi người Hà Lan không bất ngờ với màn trình diễn của PSG ở lượt đi, vì thấy đối thủ nhiều lần thi đấu tương tự qua phân tích băng hình.
"Nhiều người chê Liverpool đá kém, tôi không đồng ý.
Tôi nghĩ các cầu thủ chơi rất tốt", Slotnói thêm.
"Từ đầu mùa, Liverpool chưa từng gặp một đội kết hợp chất lượng thi đấu đó với cường độ cao như vậy, nhưng chúng tôi có thể làm tốt hơn.
Chúng tôi cần chứng minh có thể đá tốt hơn với sự giúp đỡ của người hâm mộ tại Anfield".
Slot cam kếtLiverpoolkhông tử thủ như lượt đi và sẽ dâng cao tấn công nhiều hơn tại Anfield.
"Dẫn 1-0 có khác biệt nào không?", ông đặt vấn đề.
"Không hề.
Chúng tôi luôn ra sân với mục tiêu chiến thắng.
Đó cũng là điều chúng tôi cố gắng thực hiện ở lượt đi.
Chúng tôi không có ý định lúc nào cũng đá thấp như vậy.
Ngày mai, chúng tôi muốn thể hiện bộ mặt khác và sẽ không hướng tới kết quả hòa".
Diogo Jota- tiền đạo đá chính tại Paris, đồng tình với quan điểm của Slot, cho rằng PSG là đối thủ khó chơi nhất với Liverpool từ đầu mùa.
Cầu thủ người Bồ Đào Nha cũng xem việc Liverpool thắng dù đá không tốt cho thấy bản lĩnh, tính cách của toàn đội và là điều rất tích cực trong phần còn lại của mùa giải.
Ngày 16/3, Liverpool có cơ hội đoạt danh hiệu đầu tiên dưới thời Slot, khi gặp Newcastle ở chung kết Cup Liên đoàn trên sân Wembley, London.
