Phút 82, trận đấu trên sân Tottenham Hotspur, James Maddison chọc khe để Son thoát xuống chếch phía cánh trái vòng cấm, nhưng hơi mạnh.
Tiền đạo người Hàn Quốc vẫn theo kịp rồi gạt bóng và ngã xuống sau pha băng ra truy cản của thủ môn Kepa Arrizabalaga.
Trên chấm 11m, Son sục bóng kiểu panenka ấn định tỷ số hòa 2-2.
Tuy nhiên, anh dứt điểm không như ý, đưa bóng đi thấp vào giữa khung thành nhưng vẫn thành bàn vì Kepa đổ người sang phải.
Đây là bàn thứ 11 củaSontrên mọi đấu trường mùa này, gồm 7 tại Ngoại hạng Anh, ba ở Europa League và một tại Cup Liên đoàn.
Tiền đạo Hàn Quốc cũng cắt mạch 7 trận tịt ngòi tại Ngoại hạng Anh.
Trận này, đội kháchBournemouththi đấu tưng bừng và dẫn 2-0 đến phút 65 nhờ công Evanilson và Marcus Tavernier.
Nhưng sau đó, lần lượt Pape Matar Sarr và Son lập công giúp Tottenham giành một điểm.
Đây là lần thứ 26Tottenhamgiành điểm trong trận bị dẫn trước ít nhất hai bàn tại Ngoại hạng Anh, gồm 9 thắng, 17 hòa.
ChỉMan Utdlàm được điều này nhiều lần hơn trong lịch sử giải đấu (30).
"Khi tỷ số là 0-2, chúng tôi như phải vượt qua một ngọn núi", HLVAnge Postecoglounói sau trận.
"Hôm nay là trận đấu hỗn loạn và các cầu thủ đã thể hiện tinh thần chiến đấu".
HLV người Australia muốn các học trò thể hiện quyết tâm tương tự trong trận gặp AZ Alkmaar ở lượt về vòng 1/8 Europa League trên sân nhà ngày 13/3.
Tottenham đang bất lợi vì thua 0-1 ở lượt đi trên đất Hà Lan.
TrênBBC Radio 5 Live, Stephen Kelly, cựu hậu vệ khoác áo Tottenham giai đoạn 2000-2006, chỉ tríchKepamắc sai lầm nghiêm trọng khi băng ra phạm lỗi dù Son đang ở góc khó dứt điểm.
HLV Bournemouth, Andoni Iraola thì không trách và cho biết thủ môn Tây Ban Nha rất thất vọng khi để thủng lưới từ chấm 11m.
Kepa vẫn giữ kỷ lục thủ môn đắt nhất thế giới khi gia nhập Chelsea vào năm 2018 từ Bilbao vớigiá 93 triệu USD.
Thủ thành 30 tuổi vẫn thuộc biên chế Chelsea và đang khoác áo Bournemouth theo hợp đồng cho mượn.
Anh ra sân 24 lần trên mọi đấu trường mùa này, góp công giúp Bournemouth vào tứ kết Cup FA và đang đứng thứ tám Ngoại hạng Anh.
