Suarez tỏa sáng trong ngày đội trưởng Lionel Messi vắng mặt.
Tiền đạo người Uruguay chạm bóng 45 lần, chuyền chính xác 84%, dứt điểm ba lần và ghi một bàn.
Anh chỉ đạt thông số kiến tạo kỳ vọng (xA) là 0, 26 nhưng lại có đến ba pha kiến tạo.
Phút 6, sau khi Houston mất bóng ngay trước vòng cấm, Suarez chuyền ngang cho tân binh Telasco Segovia dứt điểm một chạm về góc gần mở tỷ số.
Segovia, 21 tuổi người Venezuela, từng đá cho Deportivo Lara, Sampdoria, Casa Pia trước khi ký hợp đồng bốn năm vớiInter Miamihồi tháng 1/2025.
Phút 37, Suarez lùi về giữa sân rồi bấm bổng cho Tadeo Allende thoát xuống.
Cầu thủ người Argentina xộc vào vòng cấm rồi sút chân trái chéo góc, găm bóng về góc cao khung thành nhân đôi cách biệt cho Inter Miami.
Suarezhoàn tất hat-trick kiến tạo ở phút bù thứ hai.
Nhận đường chuyền của cựu ngôi sao Barca, Segovia xử lý lập bập nhưng vẫn vượt qua hậu vệ chủ nhà rồi xoay người dứt điểm, hạ nốt thủ thành Andrew Tarbell.
Suarez khép lại ngày thi đấu thăng hoa ở phút 79.
Nhận đường chuyền củaSergio Busquets, tiền đạo 38 tuổi xoay người, loại bỏ ba cầu thủ Houston rồi sút căng về góc gần.
Tarbell chạm tay vào bóng nhưng không thể cứu thua.
Những nỗ lực trong phần còn lại chỉ giúp Houston ghi một bàn nhờ cú sút cận thành của Nico Lodeiro ở phút 85.
Messiđược xác nhận không đến Texas để thi đấu với Houston từ trước trận.
Điều này khiến nhiều CĐV chủ nhà tức giận và thất vọng vì họ mua vé chỉ để xem nhà vô địch World Cup 2022 thi đấu.
Trong thông cáo sau đó, Houston cho biết họ tin rằng Messi đủ thể lực để ra sân.
CLB này vì thế hứa tặng vé miễn phí một trận đấu khác trong mùa giải cho tất cả người hâm mộ đã đến sân.
TheoESPN, Messi không chấn thương mà chỉ được nghỉ ngơi do lịch thi đấu dày đặc ở đầu mùa.
Anh dự kiến sẽ trở lại trong trận gặp Cavalier SC của Jamaica ở lượt đi vòng 1/8 Cup C1 Bắc Trung Mỹ (Concacaf Champions Cup 2025) lúc 8h ngày 7/3, giờ Hà Nội.
