Trận đấu trên sân Anoeta hôm 26/2 bị tạm dừng ngay trước giờ nghỉ.
Đội trưởng của Real, Viniciusthông báo cho trọng tài Jose Maria Sanchez Martinez việc các cầu thủ nghe thấy những tiếng hô vang "Asencio, chết đi".
Ông Martinez lập tức kích hoạt bộ quy tắc chống thù hận ở Tây Ban Nha và cho dừng trận đấu.
Một thông điệp được phát trên màn hình lớn của sân và được đọc qua loa phóng thanh tại sân.
"Nói không với những lời lẽ phân biệt chủng tộc, bài ngoại hoặc không khoan nhượng.
Hãy ủng hộ đội nhà, tôn trọng đối thủ", thông điệp viết.
Asencio bị CĐV Sociedad công kích khi liên quan tớivụ phát tán video khiêu dâmliên quan đến trẻ vị thành niên.
Ngày 13/2, tòa án Tây Ban Nha đã bác đơn đề nghị hủy bỏ điều tra đối với Asencio.
Điều này đồng nghĩa trung vệ này có thể bị truy tố và ra tòa.
Cuộc điều tra bắt đầu từ hè 2023, khi Asencio và ba cầu thủ trẻ khác của Real, gồm Ferran Ruiz (21 tuổi), Juan Rodriguez (22) và Andres Garcia (21), bị tố cáo tham gia phát tán một đoạn video nhạy cảm trên ứng dụng WhatsApp.
Một trong hai phụ nữ có mặt trong video dưới 16 tuổi vào thời điểm đó.
Cảnh sát đã bắt Ruiz, Rodriguez và Garcia vào tháng 9/2023.
Ban đầu, Asencio làm việc với tư cách nhân chứng, nhưng sau đó trở thành đối tượng bị điều tra.
Trong trận gặp Sociedad, HLVCarlo Ancelottithay Asencio bằng Lucas Vazquez sau giờ nghỉ.
HLV Italy giải thích rằng Asencio bị ảnh hưởng bởi những lời lẽ công kích từ khán đài, và cũng đã nhận thẻ vàng trong hiệp một nên không muốn mạo hiểm.
Ancelotti cũng đánh giá Vinicius và trọng tài làm đúng quy trình.
"Không ai thích thi đấu trong một SVĐ với những tiếng hô vang như vậy cả", ông bày tỏ.
"Asencio thực sự không vui và bị ảnh hưởng.
Cảm xúc đã ảnh hưởng, nên tôi rút cậu ấy khỏi sân".
Đội trưởng Mikel Oyarzabal của Sociedad cũng lên án những lời lăng mạ nhắm vào đối thủ.
"Chúng tôi không thích điều đó", nhà vô địch Euro 2024 nhấn mạnh.
"Có nhiều cách khác để lên án một người có thể đã làm điều gì đó.
Nhưng đây không phải là cách đúng đắn".
HLV Imanol Alguacil của Sociedad chia sẻ tương tự.
"Tôi không nghe thấy, nhưng nếu điều đó xảy ra, tôi lên án nó", ông cho biết.
"Chúng tôi không thích điều đó xảy ra ở Anoeta, hoặc bất kỳ sân bóng nào.
Chúng tôi lên án những tiếng hô vang đó, nó không thể xảy ra".
Trận này, Real thắng 1-0 nhờ công Endrick và nắm lợi thế lớn trước lượt về trên sân nhà Bernabeu ngày 1/4.
Asencio gia nhập đội trẻ của Real khi 13 tuổi và hiện vẫn thuộc biên chế đội B.
Anh có nhiều cơ hội thi đấu và trở thành trụ cột ở đội một mùa này, khi Eder Militao, David Alaba và Antonio Rudiger đồng loạt chấn thương.
Hậu vệ Tây Ban Nha có 25 lần ra sân trên mọi đấu trường mùa này, gồm 13 lần tại La Liga và sáu ở Champions League.
