Là quốc gia nhỏ bé, nhưng Na Uy thường thống trị Olympic mùa đông.
Không những vậy, họ còn có bốn cầu thủ bóng đá hàng đầu nhất thế giới:Erling Haalandvà Martin Odegaard (nam), Ada Hegerberg và Caroline Graham Hansen (nữ).
Quần vợt có Casper Ruud, golf có Viktor Hovland và cờ vua là thiên tài Magnus Carlsen.
Những người Viking đang lấn sân sang điền kinh, và thậm chí đã đánh bại người Kenya ở các nội dung chạy đường dài.
Ngoài ra, họ cũng giành nhiều thành tích nổi bật ở ba môn phối hợp, cử tạ, đạp xe và cả bóng chuyền bãi biển.
Tính theo đầu người, Na Uylà quốc gia thể thao thành công nhất thế giới.
Họ có những điều kiện phù hợp để tạo nên những vị thần thể thao.
Các phương pháp của Na Uy đang định nghĩa lại cách nghĩ về tài năng, tinh thần đồng đội và những gì cần có để thành công trong một thế giới cạnh tranh.
