Lý Đức trưởng thành từ lò đào tạo Nutifood JMG.
Anh chơi cho Bà Rịa Vũng Tàu hai mùa giải hạng Nhất rồi khoác áo U21 HAGL vô địch quốc gia 2024.
Đến V-League 2024-2025, trung vệ cao 1, 82 m được đôn lên thi đấu cho đội một HAGL.
Anh lập tức chiếm suất đá chính, thi đấu toàn bộ 16 trận đã qua, ghi hai bàn và một lần kiến tạo.
Màn trình diễn tích cực giúp Lý Đức lọt vào mắt xanh của HLV Kim Sang-sik, được gọi tập trungđợt này.
Một trong những nguyên nhân khiến Lý Đức được chú ý lần này là anh chưa từng khoác áo tuyến trẻ nào mà lên thẳng đội tuyển quốc gia.
"Tôi rất vui, vinh dự và hạnh phúc khi lần đầu được gọi lên tuyển.
Tôi sẽ phải khiêm tốn, nỗ lực tập luyện và học hỏi từ các đàn anh để tích lũy kinh nghiệm", Lý Đức cho hay.
Ở vòng 16 V-League cuối tuần qua, trung vệ của HAGL ghi bàn cân bằng 1-1 cho đội bóng phố núi, trong trậnhòa 2-2trên sân của Thanh Hóa.
Theo Lý Đức, bàn thắng đó là công sức của tập thể chứ không phải của riêng cá nhân, và anh xem đó là động lực để cố gắng phát huy nếu được trao cơ hội ở đội tuyển.
Phạm Lý Đức là cái tên được bố mẹ đặt theo lực sĩ thể hình huyền thoại Lý Đức - người từng xếp hạng tư thế giới, HC vàng châu Á trong 5 năm liên tục (từ 1997 đến 2001), bên cạnh bốn HC vàng Đông Nam Á và HC vàng ASIAD 2002.
Với lối chơi năng nổ, thông minh, tì đè và đọc tình huống tốt, anh có thể là quân bài nòng cốt cho đội U22 Việt Nam ở SEA Games vào cuối năm 2025.
Theo chuyên gia Đoàn Minh Xương, những nhân tố trẻ tương tự Lý Đức thực sự là làn gió mới cho bóng đá Việt Nam, và khả năng cao được HLV Kim Sang-sik quy hoạch cho tương lai của ĐTQG.
Hiện, sự lựa chọn cho các vị trí trung vệ ở đội tuyển không nhiều, chỉ còn Nguyễn Thanh Bình, Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Thành Chung, Bùi Hoàng Việt Anh và Đỗ Duy Mạnh giữ được phong độ và thể lực.
Trái với phong độ ấn tượng của Lý Đức, HAGL đang trải qua chuỗi 5 trận không thắng ở V-League, gồm hai hòa và ba thua.
Họ đang xếp thứ 11 với 18 điểm, thuộc nhóm cạnh tranh suất trụ hạng.
"Trong bóng đá chưa nói trước điều gì, nhưng chúng tôi phải cố gắng, đồng lòng, tích lũy từng điểm số để trụ hạng", Lý Đức cho hay.
Sau vòng 16, V-League và giải hạng Nhất sẽ tạm nghỉ để đội tuyển Việt Nam tập trung từ ngày 11/3 tại Bình Dương.
Thầy trò HLV Kim sẽ đá giao hữu với Campuchia vào ngày 19/3, trước khi gặp Lào ở lượt ra quân bảng F vòng loại cuối Asian Cup 2027 vào ngày 25/3.
Vé xem hai trận đấu có các mệnh giá 400.000 và 200.000 đồng.
Vé mở bán online trên ứng dụng VinID (nay đổi tên thành OneU), đợt một: Từ 21h ngày 09/3 đến 23h59 ngày 11/3.
Đợt hai: Từ 0h ngày 12/3 đến 23h59 ngày 15/3.
Mỗi người được mua tối đa bốn vé/thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu.
Tiền đạo (4): Nguyễn Tiến Linh, Bùi Vĩ Hào (Bình Dương), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội), Đinh Thanh Bình (Ninh Bình).
