Đây là kỷ lục mới về số cầu thủ lai lên tuyển Indonesia trong một đợt tập trung.
15 người trong số này đã xuất hiện từ đợt tập trung tháng 11/2024.
Khi ấy, Indonesia thua Nhật Bản 0-4 và thắng Arab Saudi 2-0 ở vòng loại ba World Cup 2026.
Cầu thủ lai mới nhất là Ole Romeny đang chơi cho Oxford City tại giải hạng Nhất Anh.
Tiền đạo sinh năm 2000 hoàn tất nhập tịch vào ngày 8/2, nhờ có bà ngoại sinh tại Indonesia.
Romeny trưởng thành từ bóng đá Hà Lan và từng lên các đội tuyển U15, U19 và U20.
Ngoài Romeny, 14 cầu thủ lai Indonesia cũng có gốc Hà Lan, gồm thủ môn Maarten Paes, 7 hậu vệ Jay Idzes, Mees Hilgers, Kevin Diks, Justin Hubner, Sandy Walsh, Calvin Verdonk, Shayne Pattynama, 4 tiền vệ Nathan Tjoe-A-On, Eliano Reijnders, Thom Haye, Ivar Jenner, hai tiền đạo Ragnar Oratmagoen và Rafael Struick.
Cầu thủ lai còn lại là trung vệ Jordi Amat có gốc Tây Ban Nha.
Số cầu thủ lai có thể còn tăng lên, nếu Indonesia kịp hoàn tất nhập tịch cho thủ môn Emil Audero Mulyadi, Joey Pelupessy và Dean James.
Thủ môn Mulyadi (sinh năm 1997) đang chơi cho Palermo tại Serie B, tiền vệ Pelupessy (1993) chơi cho Lommel SK ở giải hạng Nhì Bỉ, còn hậu vệ trái James (2000) thi đấu cho Go Ahead Eagles tại Giải VĐQG Hà Lan.
Cả ba sẽ tuyên thệ nhận quốc tịch Indonesia ngày mai 10/3 tại Đại sứ quán Indonesia ở Rome, Italy.
Sau đó, cả ba phải hoàn tất thủ tục chuyển đổi liên đoàn với FIFA, trong đó, Muyaldi là từ LĐBĐ Italy, và hai cầu thủ còn lại là từ LĐBĐ Hà Lan.
Việc này phải hoàn thành trước ngày 13/3 – hạn chót đăng ký cầu thủ cho trận làm khách trước Australia vào ngày 20/3 ở vòng loại ba.
Nếu không kịp, cả ba vẫn có thể góp mặt ở trận tiếp Bahrain vào ngày 25/3.
Trong danh sách công bố chiều nay 9/3, HLV Kluivert chỉ thay ba vị trí so với danh sách tập trung tháng 11/2024, dưới HLV Shin Tae-yong.
Thủ môn Muhammad Riyandi thay bằng Ernando Ari, còn anh em Yakob Sayuri và Yance Sayuri thay bằng tân binh Ole Romeny và Septian Bagaskara.
Theo báo IndonesiaBola, việc đội tuyển vẫn có 40% cầu thủ bản địa đã dập tan những lo ngại rằng nhóm này sẽ bị đào thải dưới thời HLV Kluivert.
Bên cạnh đó, nhà cầm quân Hà Lan chưa có nhiều thời gian làm việc khi mới nhậm chức vào tháng 1 nên chưa có nhiều thay đổi so với thời Shin Tae-yong.
Một số cầu thủ thi đấu ít ở CLB vẫn được trao cơ hội như Nathan Tjoe-A-On, Marselino Ferdinan.
Trong khi đó, Kevin Diks chưa hồi phục hoàn toàn chấn thương, còn Mees Hilgers đang vật lộn sau chấn thương để trở lại phong độ tốt nhất.
Tuy nhiên, chủ tịch PSSI Erick Thohir vẫn hài lòng với danh sách đầu tiên dưới thời tân HLV người Hà Lan.
"Tôi nghĩ đội hình này đồng đều và gồm những cầu thủ giỏi nhất ở mọi vị trí", Thohir nói vớiBola.
"Chúng tôi nguyện cầu hoàn thành tối đa mục tiêu ở hai trận tới".
Indonesiahiện đứng thứ ba tại bảng C vòng loại ba World Cup 2026 – khu vực châu Á.
Indonesia có cùng 6 điểm như Arab Saudi, Bahrain và Trung Quốc, nhưng hơn hiệu số bàn thắng bại.
Đội lần lượt kém Australia một điểm và Nhật Bản 10 điểm.
Mục tiêu của Indonesia là giành ít nhất 4 điểm trước Australia và Bahrain.
Trừ Nhật Bản, năm đội còn lại ở bảng C đều còn cơ hội cạnh tranh vé dự World Cup.
Hai đội dẫn đầu sẽ có vé đi thẳng, còn đội thứ ba và bốn sẽ dự vòng loại thứ tư.
Tiền đạo (5): Ole Romeny (Oxford United), Ramadhan Sananta (Persis Solo), Hokky Caraka (PSS Sleman), Ragnar Oratmangoen (FCV Dender), Rafael Struick (Brisbane Roar).
