Chuyên gia của thương hiệu chăm sóc cơ xương khớp đến từ Hà Lan cho biết khởi động là bước cần thiết trước mọi bài tập.
Khi khởi động đúng cách, cơ thể trải qua nhiều phản ứng sinh lý để tối ưu hiệu suất vận động.
Nó giúp nhịp tim tăng, đẩy máu giàu oxy đến cơ bắp, trong khi mao mạch giãn nở, cải thiện lưu thông.
Nhiệt độ cơ tăng khoảng 1-2°C, thúc đẩy các phản ứng hóa học, giúp sợi cơ co giãn nhanh hơn và giảm độ nhớt của dịch trong cơ.
Ty thể hoạt động mạnh hơn, sản xuất nhiều ATP - nguồn năng lượng chính cho cơ.
Hệ thần kinh giao cảm cũng được kích hoạt, cải thiện tốc độ phản xạ và khả năng phối hợp cơ bắp.
Ngoài ra, gân và dây chằng trở nên linh hoạt hơn, giúp giảm nguy cơ chấn thương.
"Bỏ qua khởi động hoặc thực hiện chưa đúng cách có thể dẫn đến lưu thông máu kém, cơ nhanh mỏi, tăng nguy cơ rách cơ hoặc giãn dây chằng.
Thiếu oxy dễ khiến axit lactic tích tụ nhanh, làm nóng rát và căng cứng cơ.
Hệ thần kinh phản ứng chậm, làm giảm khả năng phản xạ và phối hợp, dẫn đến nguy cơ chấn thương cao hơn", chuyên gia của Starbalm chia sẻ.
Theo Hiệp hội Y học Thể thao Mỹ (ACSM), thời gian khởi động lý tưởng nên từ 5 - 10 phút với cường độ tăng dần, giúp cơ thể dần thích nghi với hoạt động sắp diễn ra.
Tuy nhiên, không phải ai cũng đủ thời gian hoặc có ý thức khởi động đúng cách, đầy đủ.
Vì vậy, Starbalm cho biết đã nghiên cứu và phát triển sản phẩm xịt nóng, hỗ trợ làm nóng cơ.
"Tinh dầu làm nóng vùng cơ dưới da, giãn nở mạch máu tạo điều kiện gia tăng tuần hoàn.
Nhờ đó, các búi cơ được làm nóng một cách đồng đều, quá trình khởi động toàn diện hơn", đại diện hãng cho biết.
Mỗi môn thể thao tập trung vận động vào các nhóm cơ khác nhau.
Với người chạy bộ, hãng khuyến cáo xịt nóng vùng bắp chân và khớp gối, giảm nguy cơ căng cơ hoặc chuột rút.
Cầu thủ bóng đá có thể sử dụng xịt nóng Starbalm cho cơ đùi trước, cơ đùi sau và khớp cổ chân giúp cải thiện độ linh hoạt, tránh chấn thương khi tăng tốc hay đổi hướng đột ngột.
Với những người tập kháng lực, hãng gợi ý xịt vào vai, lưng dưới, khuỷu tay để giảm co cứng và đau nhức sau tập trước khi nâng tạ.
Khi đóng khởi động, xịt nóng vào vai, cánh tay và cơ lưng trên hỗ trợ các động tác sải tay và giảm nguy cơ căng cơ dưới nước khi bơi.
Bên cạnh khởi động, xử lý kịp thời và đúng cách khi xảy ra chấn thương cũng rất quan trọng.
Chuyên gia Starbalm cho biết, nếu không may dính chấn thương trong khi tập, sử dụng liệu pháp làm lạnh sẽ giúp giảm đau, giảm sưng và ngăn viêm nhiễm trong 48 - 72 giờ.
"Phương pháp chườm đá phổ biến nhưng dễ gây bỏng lạnh, khó làm mát sâu vào bó cơ nếu kích thước vùng tổn thương lớn, mô mỡ và đường kính cơ dày", chuyên gia đánh giá.
Dựa trên nhu cầu này, thương hiệu đến từ Hà Lan đưa ra giải pháp xịt lạnh và gel bôi lạnh.
Sản phẩm có cơ chế làm lạnh nhanh, hỗ trợ giảm đau, không làm tê cứng cơ bắp, giảm sưng viêm, ngăn chặn tổn thương lan rộng và tạo điều kiện để cơ thể phục hồi nhanh.
Sau khi kết thúc buổi tập, cơ thể cần thời gian phục hồi và tránh đau nhức kéo dài.
"Đây là giai đoạn quan trọng giúp tái tạo năng lượng và bảo vệ hệ cơ.
Khi tình trạng sưng viêm đã giảm, có thể dùng dầu nóng, gel bôi hoặc cao xoa bóp kết hợp với việc xoa bóp, giúp kích thích tuần hoàn máu, thư giãn cơ bắp và thúc đẩy quá trình phục hồi", chuyên gia cho biết thêm.
Starbalm - sản phẩm đến từ Hà Lan là giải pháp chăm sóc hệ cơ khớp bao gồm khởi động cơ, trị đau nhức mỏi cơ, xử lý chấn thương.
Tại Việt Nam, công ty Cổ phần Thiết bị y sinh (Biomeq) là nhà phân phối độc quyền.
Độc giả tham khảo thông tin thương hiệu Starbalmtại đây.
