Chức vô địch thứ hai trong sự nghiệp đưa Andreeva vào top 10 thế giới lần đầu tiên khi bảng điểm cập nhật tuần này.
Cô là tay vợt 17 tuổi đầu tiên làm được điều này kể từ Nicole Vaidisova năm 2007.
Andreeva cũng là tay vợt nữ trẻ nhất vô địch WTA 1000 kể từ khi hệ thống này được phát triển vào năm 2009.
Nếu tính cả các sự kiện WTA Tier 1 trước kia, Andreeva là nhà vô địch trẻ nhất kể từ thời đàn chị đồng hương Maria Sharapova năm 2005, khi "Búp bê Nga" thắng Tokyo Mở rộng.
Andreevatới Dubai Championships với tư cách hạt giống số 12.
Tay vợt 17 tuổi trải qua tuần đấu xuất sắc khi hạ hạt giống số hai Iga Swiatek ở tứ kết, rồi Elena Rybakina ở bán kết.
Ở nhánh trên, đối thủ của Andreeva tại chung kết là Tauson cũng hạ ứng viên vô địch số một Aryna Sabalenka ở vòng ba, rồi Karolina Muchova ở bán kết.
Trong trận chung kết, Tauson – tay vợt Đan Mạch đứng ngoài top 30 và không phải hạt giống, vẫn gây ấn tượng với lối đánh mạnh mẽ để kéo Andreeva vào loạt tie-break set đầu.
Tuy nhiên, sau khi thua đậm loạt đấu cân não này với tỷ số 1-7, Tauson đã mất nhịp và thua nhanh set hai 1-6.
Cả Tauson và Andreeva đều là những cựu số một trẻ thế giới và đây là lần đầu họ đối đầu trên WTA Tour.
Màn trình diễn áp đảo của Andreeva ở set hai cho thấy cô sẽ là thách thức lớn cho các đàn chị như Sabalenka hay Swiatek trong những giải đấu tới.
"Tôi rất lo lắng khi bước vào trận đấu lớn nhất từ đầu sự nghiệp", Andreeva chia sẻ sau khi đoạt danh hiệu WTA Tour thứ hai.
"Lo lắng đó đã khiến tôi phạm sai lầm, với bốn hay năm lỗi kép.
Nhưng sau đó tôi đã đối phó tốt với áp lực và hài lòng về cách xử lý của bản thân".
Tauson, người lớn hơn Andreeva năm tuổi, cho rằng đàn em không còn là tay vợt triển vọng, mà đã là một ngôi sao thách thức các danh hiệu lớn.
Cô nói: "Tôi nghĩ Andreeva đang ở đỉnh cao hoặc tiệm cận đỉnh cao.
Cô ấy không bao giờ từ bỏ, và có khả năng cứu mọi quả bóng.
Cô ấy sẽ còn đoạt thêm các danh hiệu".
Trước Andreeva, chỉ năm người khác vô địch WTA 1000 ở tuổi teen, trong đó có Swiatek và Coco Gauff – hai trong ba tay vợt hàng đầu thế giới lúc này.
Trong 30 năm qua, giải đấu ở Dubai cũng chỉ chứng kiến một thiếu niên khác vô địch làRafael Nadaltại nội dung đơn nam.
Andreeva vẫn còn ở tuổi teen trong 26 tháng nữa và người ta chờ đợi cô gái trẻ phá thêm những cột mốc khác.
"Tôi thấy các nhà vô địch thường uống một ly champagne", tay vợt Nga phát biểu trong lễ trao giải.
"Thật tiếc là còn hơn một tháng nữa tôi mới sang tuổi 18 để làm điều này.
Hy vọng tôi sẽ thắng một giải khác, và sẽ uống ly champagne đầu tiên của mình trong cuộc họp báo".
