Tiafoe chơi trận đầu tiên tại giải, gặp Damir Dzumhur ở vòng hai.
Khi vào sân, anh cầm đôi giày trên tay, đeo tai nghe màu trắng và diện bộ quần áo mới.
Sau khi đặt túi lên ghế, tay vợt từng hai lần vào bán kết Mỹ Mở rộng mở túi ra và giật mình, vì không thấy vợt ở đâu.
Sau khi ngó nghiêng một lúc, Tiafoe thông báo với trọng tài Aurelie Tourte và đối thủ.
Tay vợt chủ nhà cũng nhờ HLV David Witt chạy đi tìm vợt.
Nhiều khán giả cười lớn khi thấy ông Witt chạy khỏi sân đấu, còn trận đấu bị hoãn một lúc.
Sau đó, ông Witt trở lại sân, đem theo khoảng sáu chiếc vợt mới căng.
Ông đưa cho trọng tài Tourte, còn bà chuyển đến tận tay cho Tiafoe.
Khán giả lại reo lên vì những chiếc vợt đã tìm được chủ của nó.
Còn Tiafoe gượng cười, khi bị Dzumhur trêu đùa.
Tiafoe thắng tay vợt người Bosnia 7-6 (4), 7-6 (7) ở trận này để vào vòng ba gặp Yosuke Watanuki.
Trận đấu này diễn ra sáng nay 10/3, giờ Hà Nội.
Một lần nữa khi Tiafoe đến sân mở túi ra, anh lại tỏ vẻ ngạc nhiên rồi ngó nghiêng.
Trọng tài một lần nữa xuống bên Tiafoe để hỏi thăm, tưởng rằng anh mất vợt.
Tiafoe giả vờ tìm vợt, rồi cuối cùng rút từ trong túi ra một chiếc.
Trò đùa của tay vợt 27 tuổi khiến trọng tài cười tươi còn khán giả cũng thích thú.
Nhiều người xem đều bị lừa vì tưởng rằng hạt giống số 16 quên vợt hai trận liên tiếp.
Tuy nhiên, lần này Tiafoe đã thua Watanuki 4-6, 6-7 (6), và bị loại.
Tay vợt Nhật Bản sẽ vào vòng bốn gặp Tallon Griekspoor.
Tiafoe 27 tuổi, hai lần vào bán kết Mỹ Mở rộng năm 2022 và 2024.
Anh đã đoạt ba danh hiệu ATP, đều ở giải 250 gồm Delray Beach 2018, U.
S.
Men's Clay Court và Stuttgart 2023.
Ở các giải Masters, thành tích tốt nhất của Tiafoe là chung kết Cincinnati 2024, khi anh thua Jannik Sinner.
