Trận chung kết bóng bàn đơn nữ Asian Cup 2025 kết thúc tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, với thắng lợi 4-0 cho Wang Manyu (Vương Mạn Dục) trước Sun Yingsha (Tôn Dĩnh Sa).
Ở trong và sau trận đấu, Wang bị các khán giả Trung Quốc hâm mộ Sun chế giễu những câu như: "Chơi bẩn quá", "Biến đi", "Con lợn béo" hay "Tôi không muốn Wang nâng cờ Trung Quốc, mà phải là Sun".
Sun Yingshasinh ngày 4/11/2000, đang là tay vợt bóng bàn đơn nữ số một thế giới, từng đoạt 3 HC vàng, 2 bạc tại Olympic.
Cô được coi là báu vật của bóng bàn Trung Quốc, với 7 lần vô địch thế giới, nhỉnh hơn so với Wang (6 danh hiệu).
Wang Manyu sinh ngày 9/2/1999, đứng thứ hai thế giới, hai lần đoạt HC vàng Olympic.
Cô và Sun là đồng đội ở đội tuyển bóng bàn Trung Quốc nhiều năm qua, cùng cựu số một thế giới Chen Meng (Trần Mộng).
Sau khi Chen thắng Sun 4-2 ở chung kết bóng bàn đơn nữ Olympic 2024 ở Paris, các CĐV của Sun đã nghi ngờ HLV đội tuyển nữ Trung Quốc Ma Lin (Mã Lâm) đã phối hợp cùng Chen để tạo ra một "công thức" nhằm khắc chế Sun.
Công thức này gồm tăng cường những cú quả góc rộng, và vị trí bóng tiếp xúc với bàn gây khó khăn cho tay vợt số một thế giới.
Người hâm mộ Sun cho rằng tay vợt sinh năm 2000 chỉ tập trung nghiên cứu cách đối phó với những tay vợt nước ngoài, còn Chen và Wang chỉ muốn đả bại Sun.
Vì thế, họ đã la ó nhắm vào Wang trong trận tối 23/2, rằng cô đã "mua công thức thắng từ Chen", để hạ Sun.
Trong phỏng vấn sau trận chung kết Asian Cup, Wang cũng nói rằng cô hy vọng "chiến thắng này sẽ làm các khán giả bớt đau cổ họng".
Nhiều người cho rằng phát biểu của tay vợt 26 tuổi nhắm vào CĐV Sun.
Khi bình luận trận chung kết Asian Cup trên một kênh trực tuyến, cựu số một đơn nam thế giới Xu Xin (Hứa Hân) cũng thấy nhiều người bình luận chỉ trích anh lẫn Wang.
Họ cho rằng Xu đã bình luận không công tâm và thiên vị Wang.
Tay vợt này tức giận và nói rằng Sun giỏi nhưng không thể lúc nào cũng thắng.
Anh cũng cho biết quan hệ giữa Sun và Wang rất tốt, chỉ có người hâm mộ của hai tay vợt này đấu đá nhau.
Đến nay, Sun không phản ứng trước những tiếng la ó khán giả nhắm vào Wang.
Sau trận chung kết, cô thừa nhận bản thân chơi không tốt và đáng thua đàn chị.
"Nhưng đây chỉ là những trận đầu mùa giải mới, và tôi sẽ cố gắng cải thiện bản thân", tay vợt 25 tuổi nói thêm.
Sun đang có hơn 10 triệu lượt theo dõi trên mạng xã hộiWeibo(Vi Bác) của Trung Quốc, so với Chen 4 triệu và Wang 2 triệu.
Tài khoản của Chen và Wang cũng bị nhiều người bình luận không tích cực sau những trận họ thắng Sun.
Hiện tượng này được người Trung Quốc gọi là "phạn khuyên văn hóa", tức là fan chỉ muốn nâng cao người họ hâm mộ, và hạ thấp những người khác.
Hành vi hâm mộ mù quáng khiến họ dễ sa đà vào những cuộc chiến trực tuyến.
TheoGlobal Times, chính phủ Trung Quốc coi đây là mối đe dọa với các giá trị và ổn định xã hội, với những người trẻ tuổi.
Họ đang tìm cách hạn chế văn hóa này, như cấm các bên đưa ra danh sách xếp hạng những người nổi tiếng, hay giám sát các cuộc thảo luận trực tuyến.
