Tay vợt 17 tuổi nói cha là người quản lý mọi khoản thu nhập của cô từ khi chơi chuyên nghiệp hai năm trước.
Cho tới nay, Andreeva đã kiếm được bốn triệu USD tiền thưởng nhưng vẫn chưa có tài khoản riêng.
Cô sẽ phải chờ tới khi đủ 18 tuổi để thực sự sở hữu số tiền kiếm được.
TheoForbes, Andreeva còn có nguồn thu đáng kể từ các nhà tài trợ, lên tới hàng triệu USD mỗi năm.
"Tôi thực sự không biết làm gì với số tiền đang có", Andreeva chia sẻ trong cuộc phỏng vấn hôm 2/3.
"Tôi còn chưa tự mở được tài khoản ngân hàng.
Các khoản thu chi sẽ do cha tôi thực hiện.
Vì vậy tôi không nghĩ nhiều đến tiền".
Andreevalà một trong những tay vợt trưởng thành sớm bậc nhất lịch sử quần vợt, bên cạnh các huyền thoại như Martina Hingis hay Maria Sharapova – hai ngôi sao chạm tới thành công từ tuổi teen.
Andreeva từng vào bán kết Roland Garros ở tuổi 16.
Tới hiện tại, cô có hai danh hiệu sau ba trận chung kết WTA Tour.
Hè năm ngoái, Andreeva giành HC bạc đôi nữ Olympic Paris.
Bên cạnh ngoại hình và tài năng, Andreeva còn chiếm cảm tình của số đông nhờ cá tính đặc biệt.
Cô có sự tự tin cao độ, nhưng giữ được vẻ ngây thơ ở lứa tuổi học sinh.
Theo báoAS, Andreeva đã ghi chép chiến thuật vào một cuốn sổ khi chơi các trậnDubai Championshipstuần trước.
"Đừng chú ý đến những cú đánh tốt của cô ấy.
Cô ấy đang đánh về bên phải nhiều hơn", một dòng chữ tiếng Nga trong cuốn sổ được Andreeva viết bằng bút mực.
BáoASví điều này như việc cô gái 17 tuổi đang làm bài tập về nhà ngay trên sân.
"Tôi đặt mục tiêu vào top 10 thế giới trong năm nay, nhưng giờ mới là tháng Hai mà tôi đã đạt được rồi", Andreeva nói, sau khi leo lên vị trí số chín thế giới tuần này.
Sở hữu 3.720 điểm, cô chỉ cách top 5 chưa đầy 1.000 điểm và có thể sớm gia nhập nhóm này.
Thường được so sánh với đàn chị đồng hương Sharapova, nhưng Andreeva đang đi con đường khác khi lựa chọn HLV Tây Ban Nha Conchita Martinez, thay vì đến Mỹ phát triển sự nghiệp.
Andreeva cũng được hỗ trợ bởi một nhà tâm lý học, người đã giúp cô chuyển hóa những cơn giận thành năng lượng tích cực khi thi đấu.
"Tôi đã xem lại trận chung kết Australia Mở rộng giữa Federer và Nadal năm 2017 ngay trước khi chơi chung kết Dubai Championships", Andreeva tiết lộ.
"Tôi đã tự nhủ sao họ có thể chơi hay như vậy, thật phi thường.
Điều đó mang lại rất nhiều cảm hứng cho tôi khi vào sân".
