Ten Hag luôn được các khán giả nhà ở Old Trafford ủng hộ trong các trận đấu của Man Utd, ngay cả ở những trận cuối trước khi ông bị sa thải.
Mỗi khi bước vào đường hầm sân sau trận đấu, HLV người Hà Lan lại nhận được những tràng vỗ tay chúc mừng hoặc động viên.
Trong tâm thư chia tay "Quỷ Đỏ", ông cũng nhắc tới khán giả Old Trafford đầu tiên.
Trả lời phỏng vấn vớiSEG Storiescuối tuần qua, Ten Hag một lần nữa tri ân người hâm mộ "Quỷ Đỏ".
"Nếu có một thứ khiến tôi cảm thấy nhớ, đó là Old Trafford", ông nói.
"Man Utd có nhiều thời khắc thăng hoa, nhưng tôi luôn nói rằng đội bóng có thể tiến bộ hơn nữa.
Bởi chơi hay là chưa đủ, đội cần chơi hay hơn nữa".
Ten Hag được yêu quý khi đem về cho Man Utd hai danh hiệu trong hai mùa giải đầu tiên, đó là Cup Liên đoàn 2023 và Cup FA 2024.
Trước đó, "Quỷ Đỏ" trải qua thời HLV Ole Gunnar Solskjaer, Michael Carrick và Ralf Rangnick đều trắng tay.
Tuy nhiên, kết quả của đội ở Ngoại hạng Anh và Cup châu Âu là một phần nguyên nhân khiến HLV 55 tuổibị sa thảicuối tháng 10/2024.
Khi đó, Man Utd chỉ đứng thứ 14, sau khởi đầu tệ nhất mọi thời ở Ngoại hạng.
Dù vậy, "Quỷ Đỏ" vẫn chưa chơi khởi sắc dưới trướng tân HLV Ruben Amorim, khi đã rơi xuống thứ 15.
Ten Hagtừng tới xem các trận đấu của Dortmund, kể từ khi rời Man Utd.
Tuy nhiên sau khi sa thải HLV Nuri Sahin, Dortmund bổ nhiệm Niko Kovac.
HLV người Hà Lan cho biết ông sẽ trở lại làm việc từ mùa 2025-2026.
"Tôi đã quyết định sẽ không nhận công việc nào cho tới ngày 1/7/2025.
Vì thế, tôi sẽ trở lại cho mùa giải mới", ông nói thêm.
Trong báo cáo tài chínhMan Utdcông bố tuần trước, họ phải chi hơn 13 triệu USD để đền bù hợp đồng Ten Hag và cộng sự.
Bởi trước khi bị sa thải, hợp đồng của ông còn hạn tới hè 2026.
Số tiền trên sẽ được trả cho Ten Hag theo từng giai đoạn, cho tới khi ông tìm được CLB mới.
Vì thế nếu HLV 55 tuổi trở lại làm việc từ hè 2025, khoản đền bù của Man Utd sẽ không tới 13 triệu USD.
