Ten Hag từng mâu thuẫn với nhiều cầu thủ trong thời gian làm việc tại sân Old Trafford như Cristiano Ronaldo, Jadon Sancho hay Marcus Rashford.
Trong hầu hết trường hợp, ông được biết tới là người ưu tiên kỷ luật và không khoan nhượng với những cầu thủ có thái độ thiếu chuyên nghiệp.
Tuy nhiên, phong cách kiểm soát phòng thay đồ có phần cứng nhắc này góp phần khiến HLV người Hà Lan bị sa thải vào tháng 10/2024 sau hai năm rưỡi dẫn dắt "Quỷ Đỏ".
"Thế hệ này thường không biết cách đối phó chỉ trích.
Họ thực sự bị ảnh hưởng bởi những chỉ trích đó", Ten Hag nói vớiSEG Stories.
"Thế hệ cầu thủ tôi chứng kiến khi trưởng thành mạnh mẽ hơn nhiều.
Chúng tôi có thể nói chuyện trực tiếp hơn nhiều".
Ten Hag thi đấu ở Hà Lan trong toàn bộ sự nghiệp cầu thủ từ 1989 tới 2002, trước khi làm HLV.
"Tôi đã được huấn luyện trực tiếp hơn nhiều.
Nhưng nếu tôi làm điều tương tự với thế hệ cầu thủ hiện tại, tôi sẽ khiến họ mất động lực.
Thế hệ hiện tại sẽ cảm thấy khó chịu nếu bạn đối xử với họ như vậy", ông nhận xét.
Ten Hag thành công trong mùa đầu tiên dẫn dắt Man Utd - mùa 2022-2023, giúp đội đứng thứ ba Ngoại hạng Anh, giành vé dự Champions League và đoạt Cup Liên đoàn.
Tuy nhiên, ông mâu thuẫn với Ronaldo giữa mùa giải đó.
Ngôi sao người Bồ Đào Nha tuyên bố trong cuộc phỏng vấn với Piers Morgan rằng anh không tôn trọng Ten Hag.
Mùa giải thứ hai của Ten Hag kém thành công hơn khi Man Utd chỉ đứng thứ tám - thứ hạng thấp nhất của họ trong lịch sử Ngoại hạng Anh - với số trận thua kỷ lục (14).
Ten Hag mâu thuẫn với Sancho ở đầu mùa giải sau khi chỉ trích cầu thủ này tập luyện thiếu chăm chỉ trước trận gặp Arsenal.
Tới tháng 1/2024, ông loại Rashford khỏi đội hình sau khi học trò báo ốm trong bối cảnh có tin đồn anh tiệc tùng quá nửa đêm ở Belfast.
Sau khi giúp Man Utd đánh bại Man City trong trận chung kết Cup FA tháng 5/2024, Ten Hag được gia hạn hợp đồng 2 năm.
Nhưng ông bị sa thải vào tháng 10 vì chỉ thắng 4 trong 13 vòng đầu Ngoại hạng Anh 2024-2025.
Ten Hagcho biết ông đã được một số CLB mời về dẫn dắt, nhưng sẽ không xem xét bất kỳ đề nghị công việc nào cho tới ngày 1/7.
Trong khi đó, Man Utdchưa thoát khỏi khó khăn dưới thời HLV mới Ruben Amorim - người kế nhiệm Ten Hag.
Họ đang đứng thứ 14 Ngoại hạng Anh với 33 điểm sau khithắng Ipswich 3-2 ở vòng 27 Ngoại hạng Anh.
