Năm ngày trước, Thanh Hóa làm khách tại sân Tam Kỳ và để thua Quảng Nam 0-1, lỡ cơ hội đứng đầu lượt đi.
Ở trận lượt về trên sân nhà Thanh Hóa chiều nay, họ chào đón HLV Velizar Popov trở lại sau án phạt.
Trong khi đó, Quảng Nam vẫn thiếu HLV Văn Sỹ Sơn sau khikhiếu nại bất thành.
Người được trao quyền chỉ đạo phía đội khách là trợ lý, cựu tuyển thủ Việt Nam Cao Sỹ Cường.
Trước trận này, Thanh Hóa đã 7 trận chưa thắng, trong đó có 6 trận ở V-League và 1 thất bại ở Cup CLB Đông Nam Á.
Mạch kết quả này khiến họ từ vị trí dẫn đầu V-League rơi xuống thứ ba và bị loại khỏi giải khu vực.
Theo đội trưởng Doãn Ngọc Tân, đội chưa thể thắng vì tâm lý và lực lượng mỏng.
"Chúng tôi chỉ có khoảng 14-15 cầu thủ phải thi đấu liên tục, cùng với tâm lý đè nặng nên chơi không tốt", anh nói trước trận chiều nay.
Với lợi thế sân nhà cùng quyết tâm "đòi nợ" và giải cơn khát chiến thắng, Thanh Hóa dâng cao tấn công ngay đầu trận.
Tuy nhiên, các pha bóng của họ thiếu cả tốc độ lẫn sự kết nối để tạo cơ hội rõ nét.
Nhạc trưởng Doãn Ngọc Tân vẫn chơi lăn xả nhưng không thể giúp các đồng đội khởi sắc.
Suốt hiệp một, chủ nhà chỉ có một ít pha bóng bổng, nhưng không đủ sắc sảo để đe dọa khung thành Quảng Nam.
Ngược lại, Quảng Nam chọn chiến thuật phòng ngự phản công dưới thời tiết mưa, sân trơn.
Khi có bóng, họ liền phất dài lên cho các tiền đạo tận dụng tốc độ.
Nhưng đội khách cũng không có cú dứt điểm nào nguy hiểm ở hiệp đầu tiên.
Sang hiệp hai, cục diện trận đấu cũng không có nhiều đổi thay.
Thậm chí, không khí trên sân trở nên tẻ nhạt.
HLV Popov vốn sôi nổi và nóng nảy ngoài đường biên, nhưng trở lại sau án phạt, ông cũng không một lần la hét hay phản ứng.
VAR cũng không phải can thiệp, vì không có những tình huống tranh cãi.
Phải đến phút 89, Quảng Namđược hưởng đá phạt trước vòng cấm chủ nhà.
Tiền đạo Oduenyi quyết định sút căng xuyên hàng rào, bóng đập chân cầu thủ Thanh Hóa đổi hướng khiến thủ môn Xuân Hoàng dù chạm tay vào bóng nhưng vẫn chịu bàn thua.
Khán giả trên sân Thanh Hóa bắt đầu đứng dậy ra về khi chứng kiến đội nhà chơi bế tắc và nguy cơ thất trận.
Tuy nhiên, sau khi trận đấu được bù 5 phút, Thanh Hóavùng lên dồn ép Quảng Nam.
Họ liên tiếp được hưởng đá phạt nguy hiểm.
Phút 90+4, Lucas Ribamar sút phạt căng nhưng bị thủ môn Văn Công đẩy bóng ra.
Đến phút 90+8, Doãn Ngọc Tân đá phạt từ cánh trái treo vào vòng cấm cho Ribamar bật cao đánh đầu vào góc xa tung lưới đội khách, ấn định tỷ số 1-1 cho chủ nhà.
"Thật tiếc khi vuột chiến thắng ở phút cuối!
Chúng tôi không hài lòng với kết quả này vì toàn đội đã có thể làm tốt hơn", hậu vệ Vũ Tiến Long của Quảng Nam nói sau trận.
"Việc thiếu sự chỉ đạo của HLV trưởng cũng ảnh hưởng đến trận đấu.
Thời tiết mưa và lạnh cũng gây khó chịu cho chúng tôi.
Nhưng trận đấu đã kết thúc, chúng tôi cần phải quên đi để tập trung cho các trận đấu tới".
Ở trận đấu cùng giờtrên sân Tam Kỳ, Đà Nẵng tiếp TP HCM.
Đội chủ nhà sớm mở tỷ số ở phút thứ ba do công Thiago.
Nhưng phút 53, TP HCM gỡ 1-1 từ pha lập công của ngoại binh Matheus Rocha.
Với các kết quả trên, Thanh Hóa vẫn đứng thứ ba, Quảng Nam thứ chín, TP HCM và Đà Nẵng vẫn đứng cuối bảng.
