Hợp đồng của ông Popov còn hiệu lực đến hết mùa 2025-2026, nhưng mạch 10 trận không thắng gần đây khiến Thanh Hóa quyết định sớm chia tay nhà cầm quân người Bulgaria.
Do HLV Popov không đáp ứng được yêu cầu thành tích, đội đề xuất đền bù 3 tháng tiền lương cho HLV Popov, tức tính đến khi V-League mùa này hạ màn.
Thanh Hóa dự kiến công bố HLV tạm quyền trong sáng mai 6/3, nhiều khả năng là Giám đốc Kỹ thuật Hoàng Thanh Tùng hoặc trợ lý Mai Xuân Hợp.
Sau trận tiếp HAGL ở vòng 16 ngày 9/3, khi V-League tạm nghỉ nhường chỗ cho các đội tuyển quốc gia tập trung, Thanh Hóa sẽ tìm và bổ nhiệm nhà cầm quân mới.
Ở buổi tập chiều nay 5/3, HLV Popov đến sân để nói lời tạm biệt các thành viên trong đội.
Ông ôm và bắt tay từng người.
Một số cầu thủ nổi lên dưới thời ông không giấu nổi buồn bã như Doãn Ngọc Tân, Nguyễn Thái Sơn, Nguyễn Thanh Long, ...
HLV Popov cho biết không có gì là mãi mãi trong cuộc sống.
"Tất cả những quyết định khó khăn tôi phải đưa ra là vì sự tốt đẹp của đội", nhà cầm quân 49 tuổi viết trênFacebookcá nhân.
"Tôi tự hào về tất cả những gì đã làm cho đội trong suốt ba mùa giải.
Tôi rời đội với ba danh hiệu và hiện vẫn đang đứng thứ ba V-League".
Trậnthua Hải Phòngtrên sân nhà hôm qua 4/3 đánh dấu chuỗi 10 trận không thắng liên tiếp của đội bóng xứ Thanh từ đầu năm 2025.
Trước đó, đội dừng bước ở vòng bảng Cup CLB Đông Nam Á, khi hòa BG Pathum United (Thái Lan) 1-1, Svay Rieng (Campuchia) 0-0 và thua PSM Makassar (Indonesia) 0-3).
Tại V-League, Thanh Hóa lần lượt hòa Nam Định 1-1, Hà Tĩnh 1-1, CLB TP HCM 2-2, Quảng Nam 1-1 và Hà Tĩnh 0-0, xen giữa là trận thua 0-1 trước Quảng Nam.
Từ vị trí dẫn đầu, Thanh Hóa tụt xuống thứ ba với 25 điểm, kém đầu bảng Nam Định 5 điểm.
HLV Popov nhậm chức từ tháng 12/2022.
Bất chấp nguồn lực của đội hạn chế, ông vẫn giúp Thanh Hóa lột xác ngay mùa đầu tiên bằng lối chơi pressing hay bậc nhất V-League.
Thầy trò ông Popov cán đích thứ tư V-League, đoạt Cup Quốc gia rồi Siêu Cup Quốc gia 2023.
Đến mùa 2023-2024, Thanh Hóa đứng thứ tám V-League, nhưng bảo vệ thành công Cup Quốc gia.
Từ cuối mùa trước, HLV Popov nhận được một số lời đề nghị làm việc hấp dẫn.
Tuy nhiên, ông quyết định ở lại và ký hợp đồng thêm 2 mùa với Thanh Hóa, chỉ trước chung kết Cup Quốc gia một tuần.
Popovsinh năm 1976, có bằng Pro của LĐBĐ châu Âu (UEFA).
Không nổi bật thời còn làm cầu thủ, ông giải nghệ từ năm 2000 rồi chuyển sang công tác huấn luyện.
Từ năm 2012, Popov sang châu Á cầm quân, bắt đầu với CLB New Radiant của Maldives, giành cú ăn ba VĐQG, Cup Quốc gia và Siêu Cup Quốc gia 2013.
Sau đó, ông làm việc ở Oman, Thái Lan, Malaysia.
Ở cấp đội tuyển, Popov dẫn dắt Maldives năm 2015, rồi U23 Myanmar giai đoạn 2019-2023, đoạt HC đồng SEA Games 30.
Sau SEA Games 32 tại Việt Nam, ông chia tay Myanmar để đến CLB Thanh Hóa.
HLV Popov nổi tiếng nóng tính, thậm chí từng công khai chê trách CLB Thanh Hóa, cho rằng đội bóng chưa giải quyết thấu đáo các vấn đề như kinh tế, sân bãi, khiến ông cùng các học trò gặp nhiều khó khăn.
HLV người Bulgaria cũng nhiều lần chỉ trích trọng tài cũng như đối thủ, đơn vị tổ chức V-League.
Ông là HLV nhận nhiều thẻ phạt nhất giải, với 4 thẻ vàng mùa 2023, 6 thẻ vàng mùa 2023-2024, rồi 2 thẻ vàng và 1 thẻ đỏ mùa 2024-2025.
Thanh Hóa trở thành đội thứ năm thay HLV trưởng ở V-League 2024-2025.
Trước đó, HLV Phạm Anh Tuấn xin từ chức ở SLNA vào tháng 11/2024, để ông Phan Như Thuật lên thay.
Một tháng sau, Bình Dương chia tay HLV Hoàng Anh Tuấn để thay bằng HLV Nguyễn Công Mạnh.
Đà Nẵng cũng chia tay HLV Đào Quang Hùng để bổ nhiệm HLV Bồ Đào Nha Cristiano Roland, trước khi HLV Lê Đức Tuấn dẫn dắt từ sau Tết Nguyên Đán 2025.
Trước đó, ông Tuấn dẫn dắt Hà Nội FC nhưng được thay bằng HLV tạm quyền Hoàng Văn Phúc vào ngày 28/1, trước khi HLV Nhật Bản Makoto Teguramori đến nhận việc.
