Lần đầu sau 70 năm, Newcastle mới lại đoạt một danh hiệu quốc gia.
Và lần đầu kể từ Inter-Cities Fairs Cup năm 1969, "Chích Chòe" mới được nâng một chiếc Cup lớn trên mọi đấu trường.
Bàn thắng của trung vệ Dan Burn và tiền đạo Alexander Isak đem về chiếc Cup Liên đoàn 2025 cho Newcastle.
Trong khi Liverpool chỉ gỡ được một bàn ở những phút cuối, nhờ tiền đạo Federico Chiesa.
Liverpool đang dẫn đầu Ngoại hạng Anh, và được coi là CLB mạnh nhất thế giới hiện tại, theo chỉ số sức mạnhOpta.
Newcastle đang đứng thứ sáu Ngoại hạng Anh, và xếp thứ 11 thế giới.
Tuy nhiên, Liverpool không dứt điểm được lần nào trong hiệp một, và để cho đối thủ có 9 cơ hội.
Những pha bắn phá cầu môn đối thủ của Newcastle được đền đáp, khi họ mở tỷ số từ quả phạt góc cuối hiệp một.
Hậu vệ Kieran Trippier phất bóng vào cấm địa cho Burn đánh đầu từ cự ly khoảng 12 m về góc xa, hạ gục thủ môn Caoimhin Kelleher.
Không có cầu thủ nào của Liverpool kèm sát trung vệ cao 2, 01 m trong bàn thua này.
Theo thống kêFotmob, cú đánh đầu của Burn chỉ có xác suất 4% thành bàn.
Tức là một cầu thủ bình thường sẽ cần tới 25 pha dứt điểm như vậy để ghi một bàn.
Điều đó cho thấy độ khó trong bàn thắng mà trung vệ người Anh tạo ra.
Hơn 10 phút giải lao không làm nguội đi sự hưng phấn của "Chích Chòe".
Phút 50, Isak đưa bóng vào lưới nhưng không được công nhận bàn thắng vì việt vị.
Trọng tài xác nhận tiền vệ Bruno Guimaraes ở vị trí việt vị, can thiệp vào tình huống khiến thủ môn Kelleher không thể bắt dính bóng.
Tuy nhiên, Isak cũng chỉ cần chờ thêm hai phút để được mừng bàn thực sự.
Từ đường chuyền ngang của tiền vệ phải Jacob Murphy, trung phong Thụy Điển đặt lòng một chạm chìm về góc xa, nâng tỷ số lên 2-0.
Đây là bàn thắng thứ 23 của Isak trên mọi đấu trường mùa này, sau 33 trận.
Isak nhảy hẳn lên biển quảng cáo để mừng bàn với người hâm mộ.
Hàng chục nghìn CĐV Newcastle cũng nhảy lên vì phấn khích.
Trên khán đài, song ca Ant và Dec, nổi tiếng với vai trò dẫn chương trìnhBritain's Got Talent, nhảy chồm lên nhau vì phấn khích.
Cựu tiền đạo Alan Shearer cũng phấn khích cho đội bóng cũ.
Lợi thế dẫn hai bàn giúpNewcastlethoải mái chơi phòng ngự, phản công theo sở trường.
Những phút cuối, họ gần như không còn muốn chơi bóng, chỉ phá lên.
Liverpool cũng chỉ có cách nhồi bóng vào cấm địa.
Chiesa chớp thời cơ trong một tình huống như thế để ghi bàn, nhưng đã quá muộn.
Chỉ trong bốn ngày, Liverpoolđã thua hai trận quan trọng của mùa giải.
Họ bị PSG loại trên loạt đá luân lưu vòng 1/8 Champions League, và giờ hụt chân trước Cup Liên đoàn.
Trước đó, họ đã dừng bước ở vòng 4 Cup FA, nên chỉ còn một đấu trường còn lại là Ngoại hạng Anh.
Hiện, thầy trò Arne Slot đang hơn Arsenal 12 điểm, khi giải còn 9 vòng.
