Kỳ chuyển nhượng giữa mùa V-League 2024-2025 đóng cửa lúc 23h59 hôm qua 12/3.
Không có thương vụ bom tấn nào, nhưng thay vào đó là sự xuất hiện của những cầu thủ Việt kiều.
Damoth đầu quân cho Thanh Hóasau khi giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất và vô địch giải VĐQG Lào 2024-2025, khi ghi 7 và kiến tạo 4 bàn qua 12 trận trong màu áo Ezra FC.
Tiền vệ sinh năm 2004 này có bà ngoại người Quảng Bình nên vẫn đủ điều kiện dự V-League với tư cách Việt kiều chưa có quốc tịch, dù đã chơi 11 trận cho đội tuyển Lào.
"Chúng tôi đánh giá đây là cầu thủ có tiềm năng lớn và thi đấu ở vị trí đội đang thiếu", Giám đốc Điều hành CLB Thanh Hóa Cao Hoàng Đức nói vớiVnExpress.
"Đội có kế hoạch dài hạn với Damoth".
Damoth cao 1, 72 m trở thành cầu thủ Lào đầu tiên thi đấu tại V-League.
Anh sẽ hội quân với CLB mới sau khi cùng Lào đấu Việt Nam ở lượt ra quân bảng F vòng loại cuối Asian Cup 2027, vào ngày 25/3 tại Bình Dương.
Trong khi đó, Hải Phòng tuyển mộ Việt kiều Mỹ Mark Huynh theo hợp đồng đến 2028.
Bố mẹ Mark đều là người gốc Việt.
Anh có thể thi đấu tiền vệ trái hoặc hậu vệ trái.
Cầu thủ sinh năm 2002 trưởng thành từ các đội trẻ của Seacoast United tại Mỹ.
Tháng 7/2024, anh chuyển đến giải hạng Nhất CH Ireland, nhưng chỉ một lần ra sân, với 53 phút, cho Athlone Town.
Cuối tháng 12/2024, Mark Huynh về Việt Nam, rồi tập luyện tại Bình Dương gần hai tháng, nhưng không được chọn.
Sau đó, Hải Phòng vào cuộc.
Đội bóng đất cảng được xem là nơi mát tay, giúp nhiều Việt kiều có cơ hội thi đấu rồi chứng tỏ được tài năng, như Đặng Văn Lâm, Adriano Schmidt, Keven Huy Nguyễn hay Martin Lo.
Nam Định cũng bổ sung cầu thủ Việt kiều Pháp Kevin Pham Ba.
Cầu thủ sinh năm 1994 này có ông nội người Việt Nam, đá hậu vệ phải hoặc trung vệ.
Kevin từng nhiều năm chơi tại các giải từ hạng Ba đến Năm Pháp.
Trong giai đoạn 2012-2025, Kevin chơi 183 trận tại giải hạng Tư Pháp (Championat National 2), lần lượt cho Sochaux II, Le Pontet Grand Avignon, Troyes II, Marignane Gignac, Martigues, Schiltigheim, Versailles, Frejus St-Raphael.
Xen giữa là mùa 2022-2023 thi đấu hạng Ba Pháp cho Versailles, mùa 2023-2024 thi đấu hạng Năm Pháp cho Istres.
Nhà ĐKVĐ V-League phải tăng cường lực lượng sau khi cho mượn nhiều cầu thủ, rồi bị "bão" chấn thương càn quét.
Ngoài Kevin Pham Ba, đội cũng ký hợp đồng với Lâm Ti Phông từ Thanh Hóa.
Từ đầu mùa 2024-2025, LĐBĐ Việt Nam quy định mỗi CLB V-League và hạng Nhất được đăng ký tối đa hai Việt kiều chưa có quốc tịch.
Tuy nhiên, chỉ có hai đội tận dụng tối đa suất.
Hà Nội FC có trung vệ Kyle Colonna (gốc Mỹ) và tiền vệ Pierre Lamonthe (Pháp), còn CLB TP HCM có thủ môn Patrick Le Giang (Slovakia) và trung vệ Zan Nguyen (Mỹ).
Ngoài ra, Công an Hà Nội (CAHN) có hậu vệ Jason Quang Vinh Pendant (Pháp) và Hà Tĩnh có trung vệ Adou Minh Leygley (Pháp).
V-League hiện có 14 cầu thủ Việt kiều đang thi đấu cho các đội.
Ngoài 9 cái tên đã nêu trên, 6 người đã có quốc tịch Việt Nam là thủ môn Nguyễn Filip (CAHN, gốc Cộng hòa Czech), tiền vệ Viktor Le (Hà Tĩnh, Nga), Adriano Schmidt (TP HCM, Đức), Mạc Hồng Quân, Tomas Dương Thanh Tùng (Bình Định, Czech).
Kỳ chuyển nhượng giữa mùa có hai trường hợp được chú ý khác là tiền vệ Trần Minh Vương (HAGL) và Hendrio (Nam Định).
Trần Minh Vương có mong muốn ra đi và được hai đội hạng Nhất quan tâm, là Bình Phước và PVF-CAND.
Tuy nhiên, bầu Đức thuyết phục anh ở lại đến hết mùa giải để giúp HAGL trong cuộc đua trụ hạng.
Minh Vương sinh năm 1995, thuộc lứa năng khiếu HAGL và lên đội một từ năm 2014.
Sau 11 năm, anh trải qua nhiều thăng trầm cùng CLB, đồng thời chứng kiến nhiều đồng đội cùng lứa như Nguyễn Công Phượng, Lương Xuân Trường, Nguyễn Tuấn Anh, Nguyễn Văn Toàn, Vũ Văn Thanh, ...
rời đi và đạt được những thành tựu như danh hiệu hay các khoản chuyển nhượng lớn.
Trong khi đó, Nam Định không đăng ký Hendrio ở phần còn lại của mùa giải.
Năm suất ngoại binh được trao cho trung vệ Lucas Alves, tiền vệ Caio Cesar, Romulo, tiền đạo Brenner và Joseph Mpande.
Theo nguồn tin củaVnExpress, HLV Vũ Hồng Việt quyết định dựa trên chất lượng, phong độ và tính cần thiết của mỗi cầu thủ.
Với vị trí tiền vệ, Hendrio khó cạnh tranh với Caio Cesar và Romulo, trong khi Mpande có thể thi đấu đa năng nhiều vị trí.
Một số đội như Bình Định, CAHN muốn có sự phục vụ của Hendrio nhưng Nam Định từ chối.
Hiện, anh vẫn duy trì tập luyện với đội bóng thành Nam.
Hendrio sinh năm 1994, từng có thời gian tập trẻ tại lò La Masia của Barcelona.
Anh đến Việt Nam năm 2021 thi đấu cho Bình Định, rồi gia nhập Nam Định từ mùa 2023.
Hendrio chơi rất ăn ý với Nguyễn Xuân Son, góp công lớn giúp Bình Định đứng thứ ba V-League 2022 và Nam Định vô địch V-League 2023-2024.
Anh cũng có mong muốn được nhập tịch Việt Nam, nhưng chưa đủ 5 năm sống liên tục theo quy định của Nhà nước.
Sau khi vòng 16 khép lại cuối tuần qua, V-League tạm nghỉ để đội tuyển Việt Nam và đội U22 tập trung.
Giải trở lại bằng vòng 17, vào ngày 5/4.
