Ngày 5/3, LĐBĐ Anh (FA) cho rằng án treo giò ba trận tiêu chuẩn với hành vi phạm lỗi nghiêm trọng là "không đủ" với tình huống này, và yêu cầu một ủy ban quản lý độc lập can thiệp.
Đến ngày 7/3, ủy ban này đồng tình với FA và tăng gấp đôi số trận mà thủ môn Roberts phải ngồi ngoài.
Roberts chấp nhận hình phạt, nhắc lại lời xin lỗi với tiền đạo Crystal Palace và cho biết bản thân "bị tàn phá" bởi sự việc.
Phút 8 trận đấu trên sân Selhurst Park hôm 1/3, Mateta thoát xuống đón bóng bổng.
Roberts lao ra song phi phá bóng, nhưng không trúng bóng, để giày đá vào cằm của tiền đạo Crystal Palace.
Pha quay chậm cho thấy cổ của Mateta ngửa hẳn ra sau vì va chạm.
Sau đó, cả người Roberts huých vào trung phong người Pháp theo quán tính, khiến anh ngã xuống.
Roberts nhận thẻ đỏ trực tiếp, còn Mateta phải khâu 25 mũi ở tai trái vì pha va chạm được mô tả là "rùng rợn nhất từng thấy".
Trong thông báo được đăng tải trên trang chủ Millwall, Roberts nói về một tuần thực sự khó khăn với tất cả những người liên quan, gồm gia đình và người thân của anh.
"Thật vô cùng khó chịu khi thấy những lời chỉ trích rằng tôi có ý định làm hại đồng nghiệp.
Tôi chắc chắn chưa bao giờ bước vào sân bóng với ý định làm hại bất kỳ ai", thông báo có đoạn.
Thủ môn 30 tuổi xác nhận đã liên hệ với Mateta ngay sau trận.
"Tôi rất biết ơn khi nhận được phản hồi, rằng anh ấy vẫn ổn và trấn an tôi rằng đừng lo lắng", Roberts cho biết.
Trên truyền thông, cựu tiền đạo Troy Deeney coi đây là "pha vào bóng tồi tệ nhất anh từng thấy trong thời gian dài".
Còn chuyên gia bóng đá Piers Morgan nói Roberts "có thể phải đi tù nếu có hành động như vậy trên đường phố".
"Các bài viết và bình luận gây hiểu lầm đã dẫn đến một lượng lớn tin nhắn lăng mạ và đe dọa với tôi và gia đình", Roberts nói.
"Gửi tới cộng đồng bóng đá biết đến tôi và liên hệ để hỗ trợ trong thời gian khó khăn này, cảm ơn các bạn, tôi cảm kích với từng tin nhắn".
Trận này, Crystal Palace thắng 3-1 nhờ công Daniel Munoz, Eddie Nketiah cùng pha đá phản của Japhet Tanganga.
Crystal Palace sẽ làm khách của Fulham ở tứ kết Cup FA ngày 29/3.
Mateta dự kiến tái xuất từ trận này.
Mateta sinh ngày 28/6/1997, cao 1, 92 m và nặng 88 kg.
Anh là thành viên đội Pháp giành HC bạc bóng đá nam Olympic Paris 2024, và là cầu thủ hay nhất Crystal Palace mùa trước.
Mùa này anh đã ghi 12 bàn trong 27 trận ở Ngoại hạng Anh.
Liam Roberts sinh ngày 21/11/1994, là thủ môn người Anh và chỉ mới thi đấu ở hạng Ba trở xuống.
Trận gặp Crystal Palace mới là lần đầu Roberts chơi cho Milwall - CLB ở giải hạng hai Anh (EFL Championship).
