Phút thứ tám trận đấu giữa Crystal Palace và Milwall trên sân Selhurst Park hôm 1/3, tiền đạo chủ nhà Mateta lao xuống đuổi theo một đường bóng bổng, đúng lúc thủ môn đội khách Roberts lao ra.
Thủ môn CLB Milwall phá không trúng tâm bóng, để giày đá trúng cằm của Mateta.
Pha quay chậm cho thấy cổ của Mateta ngửa hẳn ra sau vì va chạm.
Sau đó, cả người thủ môn huých vào tiền đạo Crystal Palace theo quán tính, khiến anh ngã xuống.
VAR nhanh chóng can thiệp, để trọng tài Michael Oliver xem lại tình huống rồi rút thẻ đỏ trực tiếp để truất quyền thi đấu của Roberts.
Mateta dường như bị choáng, nằm sân hơn 5 phút, trước khi được thay ra khỏi sân trên cáng đặc biệt.
Ngay lập tức, tiền đạo 27 tuổi người Pháp được đưa đến một bệnh viện ở London để kiểm tra chấn thương.
Pha bóng của Roberts khiến nhiều người cảm thấy rùng rợn, vì Mateta có thể chấn thương nghiêm trọng, thậm chí nguy hiểm tới tính mạng.
Trong phỏng vấn sau trận, chủ tịch CLB Crystal Palace, ông Steve Parish xúc động và nghẹn ngào khi nói về tình huống này.
"Mateta chịu một vết rách lớn ở mang tai, và một vết thương ở đầu", ông Parish nói.
"Tôi đã xem bóng đá hàng chục năm, nhưng chưa thấy pha vào bóng nào ghê rợn như vậy.
Thủ môn này cũng không còn trẻ nữa, đã 30 tuổi.
Cậu ấy nên nhìn lại bản thân thật kỹ lưỡng, vì đã gây nguy hiểm cho một đồng nghiệp.
Thậm chí mạng sống của Mateta đã có thể bị đe dọa".
Crystal Palace được chơi hơn người, thắng 3-1 trận này để vào tứ kết Cup FA.
Tuy nhiên theo ông Parish, kết quả trận đấu không còn quan trọng nữa, vì mọi thành viên trong đội đều lo lắng cho chấn thương của Mateta.
"Pha vào bóng quá khủng khiếp, và tôi không hiểu vì sao trọng tài Oliver phải xem lại tình huống mới rút thẻ đỏ", chủ tịch Crystal Palace nói thêm.
Quan điểm của ông Parish được giới chuyên môn đồng tình.
Cựu tiền đạo Troy Deeney coi đây là "pha vào bóng tồi tệ nhất anh từng thấy trong thời gian dài".
"Không thể gọi đó là một pha vào bóng nữa", Deeney bình luận.
"Nếu bạn đá vào đầu ai đó với lực mạnh như vậy, có Chúa mới biết nạn nhân sẽ bị làm sao".
Chuyên gia bóng đá Piers Morgan thì coi đây là một "pha hành hung đáng xấu hổ của thủ môn Roberts".
"Cậu ấy đã bị đuổi khỏi sân.
Nhưng nếu có hành động đó trên đường phố, Roberts đã có thể phải đi tù", Morgan viết trên trang cá nhân.
Mateta sinh ngày 28/6/1997, cao 1, 92 m và nặng 88 kg.
Anh là thành viên đội Pháp giành HC bạc bóng đá nam Olympic Paris 2024, và là cầu thủ hay nhất Crystal Palace mùa trước.
Mùa này anh đã ghi 12 bàn trong 27 trận ở Ngoại hạng Anh.
Liam Roberts sinh ngày 21/11/1994, là thủ môn người Anh và chỉ mới thi đấu ở hạng ba trở xuống.
Trận gặp Crystal Palace mới là lần đầu Roberts chơi cho Milwall - CLB ở giải hạng hai Anh (EFL Championship).
