Yeo 26 tuổi, từng là số một thế giới ở bảng thứ bậc các tay vợt trẻ, và là hạt giống số một của Đức Mở rộng 2025.
Trong ba lần chạm trán trước, Yeo thắng hai và thua một trước Thùy Linh.
Vào trận, Thùy Linh được đông đảo khán giả chủ nhà Đức cổ vũ, nhưng vẫn lép vế.
Bằng những cú đập cầu uy lực và chuẩn xác, Yeo nhanh chóng tạo cách biệt lên tới bảy điểm để dẫn 9-2 rồi 11-7.
Thùy Linh tìm cách hóa giải, vận dụng khả năng thi đấu linh hoạt nhưng bất thành.
Một số tình huống điều cầu khó của cô tưởng chừng sẽ giành điểm đều bị Yeo hoá giải thành công.
Tay vợt Singapore vì thế giữ khoảng cách an toàn, thắng 21-16 sau set một.
Tình thế không được cải thiện ở set hai khi Yeo vẫn nắm thế chủ động và luôn dồn ép tay vợt người Việt Nam.
Sau khi hòa 3-3 ở những phút đầu, Yeu vượt lên dẫn 7-3 rồi 9-5.
Thùy Linh bám đuổi đến 15-17, nhưng thể lực đi xuống, không thể có những cú đánh chính xác.
Tay vợt thuộc đơn vị Đồng Nai còn đánh ra ngoài, giúp đối thủ lên điểm rồi chấp nhận thua 16-21.
Thua chung kết, Thùy Linh nhận 5.950 điểm từ Liên đoàn cầu lông thế giới (BWF) và số tiền thưởng 9.120 USD (khoảng 230 triệu đồng).
Sau giải, cô sẽ sang Pháp, Anh, Tây Ban Nha trong tour đấu châu Âu để tích điểm, tiếp tục mục tiêu cải thiện thứ bậc thế giới.
Giải cầu lông Đức Mở rộng nằm trong hệ thống World Tour Super 300 của Liên đoàn Cầu lông thế giới (BWF), có tổng tiền thưởng lên tới 240.000 USD.
Tại giải năm 2024, Thùy Linh cũng vào chung kết và thua một tay vợt Đan Mạch.
Thùy Linh sinh ngày 20/11/1997 tại Phú Thọ.
Cô thi đấu chuyên nghiệp năm 14 tuổi, và 4 năm sau, vô địch giải các tay vợt xuất sắc toàn quốc 2015.
Từ 2018, Thùy Linh là tay vợt nữ số một Việt Nam, với 7 lần liên tiếp vô địch giải cầu lông cá nhân quốc gia.
Cô còn 3 lần liên tiếp vô địch Vietam Open từ 2022.
Thùy Linh cũng từng dự Olympic Tokyo 2020 và Paris 2024.
