Xét về thứ bậc thế giới, Thùy Linhnhỉnh hơn.
Cô đang đứng thứ 29, còn Tasnim Mir là 72.
Tuy nhiên, đối thủ người Ấn Độ mới 19 tuổi, ít hơn tay vợt Việt Nam chín tuổi.
Mir cũng từng có thời gian dài đứng trong top 10 những tay vợt trẻ hàng đầu thế giới.
Trước đối thủ trẻ hơn, Thùy Linh chọn lối đánh nhanh, đa dạng với cách đường cầu sâu hòng phá sức trong set một.
Tuy nhiên, Mir kháng cự tốt, nhiều lần hóa giải những đường cầu khó để dẫn trước, trong sự đeo bám quyết liệt của tay vợt Việt Nam.
Bước ngoặt xảy là những tình huống đánh ra ngoài và không qua lưới của Thùy Linh, để Mir thắng 21-19.
Sang set hai, tay vợt số một Việt Nam buộc phải cẩn trọng hơn.
Cô chuyển sang đánh các đường cầu bền, chỉnh chu trong các pha lên lưới đợi sơ hở của Mir để giành điểm.
Chiến thuật này giúp hạt giống số sáu phát huy tác dụng, liên tiếp giành điểm, tạo cách biệt lớn rồi tiến tới chiến thắng 21-12.
Đầu set ba, Mir có dấu hiệu chấn thương.
Cô chống trả yếu ớt, bị dẫn cách biệt 7-0 trước khi chấp nhận bỏ cuộc.
Đối thủ củaThùy Linhở bán kết là tay vợt Riko Gunji, người Nhật Bản, xếp thứ 41 thế giới.
Riko, 22 tuổi, từng vô địch đơn nữ giải trẻ thế giới năm 2019.
Giải cầu lông Đức Mở rộng nằm trong hệ thống World Tour Super 300 của Liên đoàn Cầu lông thế giới (BWF), có tổng tiền thưởng là 240.000 USD.
Tại giải 2024, Thùy Linh từng vào chung kết và thua tay vợt Đan Mạch.
Năm nay, với việc giành vé vào bán kết, cô sẽ giành 3.480 USD (khoảng 90 triệu) và 4.900 điểm thưởng.
Nếu vào chung kết, số tiền nhận được là 9.120 USD cùng 5.950 điểm.
Còn vô địch là 18.000 USD cùng 7.000 điểm.
Thùy Linh sinh ngày 20/11/1997 tại Phú Thọ.
Cô thi đấu chuyên nghiệp năm 14 tuổi, và 4 năm sau, vô địch giải các tay vợt xuất sắc toàn quốc 2015.
Từ 2018, Thùy Linh là tay vợt nữ số một Việt Nam, với 7 lần liên tiếp vô địch giải cầu lông cá nhân quốc gia.
Cô còn 3 lần liên tiếp vô địch Vietam Open từ 2022.
Thùy Linh cũng từng dự Olympic Tokyo 2020 và Paris 2024.
