Thùy Linh hiện đứng thứ 29 thế giới, trên 19 bậc so với Aakarshi.
Trong set một, tay vợt Việt Nam luôn chiếm thế chủ động và dẫn cách biệt đối thủ.
Có lúc, Aakarshi rút ngắn điểm xuống 10-12.
Nhưng sau đó, Thùy Linh lại tăng tốc để thắng 21-14.
Tay vợt quê Phú Thọ chơi hưng phấn trong set hai.
Lối đánh đa dạng trên lưới và các pha bỏ nhỏ chính xác giúp Thùy Linh tạo lợi thế lớn, có lúc dẫn 17-10.
Về cuối trận, Aakarshi nỗ lực rút ngắn điểm số nhưng không thể tạo bất ngờ.
Thùy Linh kết thúc trận đấu với tỷ số 21-17.
Tại tứ kết, Thùy Linh sẽ gặp Tasnim Mir, đứng thứ 72 thế giới.
Tài năng 20 tuổi người Ấn Độ từng đứng đầu bảng xếp hạng cầu lông trẻ thế giới.
Giải cầu lông Đức Mở rộng nằm trong hệ thống World Tour Super 300 của Liên đoàn Cầu lông thế giới (BWF), có tổng tiền thưởng lên tới 240.000 USD.
Tại giải năm 2024, Thùy Linh từng vào chung kết và thua tay vợt Đan Mạch.
Thùy Linh sinh ngày 20/11/1997 tại Phú Thọ.
Cô thi đấu chuyên nghiệp năm 14 tuổi, và 4 năm sau, vô địch giải các tay vợt xuất sắc toàn quốc 2015.
Từ 2018, Thùy Linh là tay vợt nữ số một Việt Nam, với 7 lần liên tiếp vô địch giải cầu lông cá nhân quốc gia.
Cô còn 3 lần liên tiếp vô địch Vietam Open từ 2022.
Thùy Linh cũng từng dự Olympic Tokyo 2020 và Paris 2024.
