Dù trận bán kết diễn ra vào tối muộn ngày 1/3 theo giờ Hà Nội, đông đảo khán giả Việt Nam vẫn vào các kênh trực tuyến để theo dõi và cổ vũ.
Sự chờ đợi đó phần nào được đền đáp khi Thùy Linh đánh một trong những trận hay nhất sự nghiệp để thắng đối thủ người Nhật Bản Riko Gunji, xếp thứ 46 thế giới.
Trước đối thủ có thứ bậc thấp hơn, Thùy Linh nhập cuộc tự tin, đánh nhanh và dẫn 4-2.
Nhưng Gunji cũng không vừa, di chuyển linh hoạt và có sức rướn tốt.
Cô tận dụng các cú đánh không qua lưới và ra ngoài của tay vợt Việt Nam để ghi liền sáu điểm, dẫn lại 8-4.
Thế trận sau đó khá giằng co.
Nhờ những cú kê vợt trên lưới tốt cùng các pha cầu dọc dây cắm sàn, Thùy Linh thu hẹp cách biệt rồi gỡ 9-9, 11-13.
Còn Gunji, với các pha siết cầu chéo sân, cũng liên tục ghi điểm, duy trì lợi thế dẫn trước 15-13.
Khác biệt đến từ bản lĩnh của Thùy Linh.
Ngoài ra, sự cổ vũ của khán giả Việt Nam trên khán đài cũng giúp cô lên tinh thần.
Tay vợt 27 tuổi gỡ 15-15 rồi dẫn ngược 17-15, 19-16 trước khi thắng 21-17 sau 20 phút.
Giải này, Thùy Linh không có HLV cũng như bạn thân Laurent Lam đồng hành nên giờ nghỉ giữa hai set không giúp cô thêm sự tư vấn hoặc động viên tinh thần.
Cô bước vào set hai với nhiều lỗi vặt, đánh bóng hỏng nhiều để đối phương dẫn 5-2 rồi 11-6.
Bản thân Gunji cũng chơi hay.
Tay vợt Nhật Bản có các pha điều cầu chéo sân và đập uy lực, bên cạnh những tình huống cứu thua xuất thần để gia tăng cách biệt lên 13-7, 16-8.
Vào thời điểm ít hy vọng nhất, Thùy Linh đã làm nên cuộc ngược dòng ngoạn mục.
Cô thể hiện bản lĩnh thép, cứu cầu trong nhiều tình huống ngặt nghèo, ghi liền năm điểm để rút ngắn cách biệt xuống còn 13-16.
Sau khi để đối phương ghi thêm một điểm, Thùy Linh lại tạo mạch bảy điểm, dẫn ngược 20-17.
Trong chuỗi lên điểm này, có những pha cầu bền ăn điểm của cô khiến khán giả Đức bật dậy vỗ tay tán thưởng.
Trái lại, Gunji không duy trì được sự chính xác ở thời điểm quan trọng.
Sau khi rút ngắn còn 19-20, ở pha cầu bền sau đó, cô đánh ra ngoài giúp tay vợt Việt Nam kết thúc set hai với tỷ số 21-19.
Sau khoảnh khắc ăn điểm quyết định, Thùy Linh quăng vợt giơ cao hai tay tạo biểu tượng chiến thắng.
Còn bên kia sân, Gunji gục đầu, như không thể tin vào thất bại sau khi đã dẫn tám điểm.
Đối thủ của Thùy Linh ở chung kết ngày 2/3 là tay vợt Jia Min Yeo, hạt giống số một, người Singapore.
Giải cầu lông Đức Mở rộng nằm trong hệ thống World Tour Super 300 của Liên đoàn Cầu lông thế giới (BWF), có tổng tiền thưởng lên tới 240.000 USD.
Tại giải năm 2024, Thùy Linh từng vào chung kết và thua tay vợt Đan Mạch.
Năm nay, với việc giành vé vào bán kết, cô sẽ giành 3.480 USD (khoảng 90 triệu) và 4.900 điểm thưởng.
Nếu vào chung kết, số tiền nhận được 9.120 USD (khoảng 230 triệu) cùng 5.950 điểm.
Còn vô địch, Thùy Linh sẽ nhận 18.000 USD (khoảng 450 triệu) cùng 7.000 điểm.
Thùy Linh sinh ngày 20/11/1997 tại Phú Thọ.
Cô thi đấu chuyên nghiệp năm 14 tuổi, và 4 năm sau, vô địch giải các tay vợt xuất sắc toàn quốc 2015.
Từ 2018, Thùy Linh là tay vợt nữ số một Việt Nam, với 7 lần liên tiếp vô địch giải cầu lông cá nhân quốc gia.
Cô còn 3 lần liên tiếp vô địch Vietam Open từ 2022.
Thùy Linh cũng từng dự Olympic Tokyo 2020 và Paris 2024.
