Sau khivề nhì giải Đức Mở rộng, Thùy Linh bỏ giải Pháp Mở rộng để tập trung cho giải Toàn Anh – trong hệ thống Super 1.000.
Do ở cấp độ cao, tay vợt của Việt Nam sớm phải chạm trán đối thủ mạnh, đó là hạt giống số ba Akane Yamaguchi người Nhật Bản.
Yamaguchi từng là cựu tay vợt số một thế giới, vô địch năm 2022 và á quân các năm 2018, 2024 ở giải Toàn Anh Mở rộng.
Cùng 27 tuổi, cả hai chạm trán nhau một lần tại BWF World Tour Canada Open 2023, với thất bại 0-2 thuộc về Thùy Linh.
Dù vậy, Thùy Linh vẫn nhập cuộc tự tin, thậm chí liên tục dẫn trước với khoảng cách sít sao trong set một.
Tay vợt Việt Nam ít khi mắc lỗi, thường phông cầu buộc Yamaguchi phải lùi sâu, bên cạnh những pha lên lưới tốt.
Tuy nhiên, ở thời điểm quyết định, Thùy Linh có hai pha đánh hỏng, để đối phương ghi liền ba điểm, thắng ngược 21-19.
Trong khi Thùy Linh đơn thương độc mã, Yamaguchi có tới hai HLV liên tục vỗ tay tán thưởng và nhắc nhở kịp thời về chiến thuật.
Vì thế, khi trở lại set hai, tay vợt Nhật Bản chơi tốt hơn, đẩy cao tốc độ trong các pha cầu với bộ chân di chuyển linh hoạt.
Điều này khiến Thùy Linh lúng túng, mắc hàng loạt lỗi tự đánh hỏng để Yamaguchi lên điểm liên tục.
Dù nỗ lực rút được điểm số xuống 12-14, cô sau đó lại mắc lỗi để tay vợt Nhật Bản ghi liền bảy điểm, thắng 21-12.
Chia tay giải, Thùy Linh sẽ sang Thụy Sỹ để tiếp tục tour du đấu châu Âu trong tháng 3.
Thùy Linh sinh ngày 20/11/1997 tại Phú Thọ.
Cô thi đấu chuyên nghiệp năm 14 tuổi, và bốn năm sau vô địch giải các tay vợt xuất sắc toàn quốc 2015.
Từ 2018, Thùy Linh là tay vợt nữ số một Việt Nam, với 7 lần liên tiếp vô địch giải cầu lông cá nhân quốc gia.
Cô còn ba lần liên tiếp vô địch Vietam Open, từ 2022.
Thùy Linh cũng từng dự Olympic Tokyo 2020 và Paris 2024.
Cô hiện xếp thứ 29 thế giới nội dung đơn nữ.
