Phút 73, Tiến Linh đón đường kiến tạo trong vòng cấm, nhưng anh sút trượt rồi va chạm đầu gối vào ống đồng trung vệ Tiến Dũng.
Tiền đạo Bình Dương nằm ra sân ôm mặt đau đớn.
Sau khi sơ cứu, anh lên cáng rời sân và chườm đá đầu gối.
Hiện mức độ chấn thương của Tiến Linh chưa được xác định.
Nhưng trong bối cảnh Xuân Son, Văn Toàn đang chấn thương, Tuấn Hải xuống phong độ thì HLV Kim Sang-sik có lý do để lo lắng trước khi tuyển Việt Nam hội quân tháng này, vì Tiến Linh được xem là trụ cột hàng công ở hai trận gặp Campuchia và Lào sắp tới.
HLV Bình Dương Nguyễn Công Mạnh cho biết, gối của Tiến Linh bị dập, sưng.
"Sắp tới lên tập trung đội tuyển, Tiến Linh sẽ làm việc với bác sĩ.
Nếu nặng quá, cậu ấy nên nghỉ, như thế sẽ tốt hơn cho Bình Dương và cả đội tuyển", ông nói.
Trước khi rời sân, tân Quả Bóng Vàng Việt Nam có 6 cơ hội dứt điểm về khung thành đội khách nhưng không ghi bàn.
Cơ hội tốt nhất của anh là cú đánh đầu ở phút 46 sau phạt góc, nhưng bị thủ môn Thể Công Văn Phong đẩy vọt xà.
Do phải rời sân vì chấn thương, nên phút 90+12, khi Bình Dương được phạt đền, Tiến Linh không thể thực hiện, lỡ cơ hội nâng số bàn thắng lên con số 11.
Người được giao trách nhiệm đá phạt đền là tiền đạo Cheick Timite lại sút lên trời, dù đã đánh lừa được thủ môn Thể Công, lỡ cơ hội giữ lại một điểm cho Bình Dương.
Khi đồng đội đá hỏng quả 11m, Tiến Linh ôm đầu ngao ngán.
Trước đó, chính anh là người lao ra từ khu kỹ thuật để gọi Timite thực hiện.
Trong khi Tiến Linh chưa thể bùng nổ, Cầu thủ trẻ hay nhất 2024 là Bùi Vĩ Hào lại tỏa sáng, sớm mở tỷ số cho Bình Dương ngay phút thứ hai.
Anh băng vào đánh đầu bị thủ môn cản phá, nhưng kịp lao đến đá bồi.
Dù vậy, niềm vui của đội chủ nhà không kéo dài lâu.
Chỉ sau 4 phút, một tuyển thủ quốc gia khác là Khuất Văn Khang thắng pha không chiến, đánh đầu gỡ hòa 1-1 cho Thể Công.
Đến phút 89, đội khách nâng tỷ số lên 2-1 khi Pedro Henrique lao vào đánh đầu tung lưới chủ nhà.
Đội khách may mắn ra về với ba điểm khi ngoại binh Bình Dương hỏng phạt đền ở phút cuối.
Chiến thắng này giúp Thể Công dứt mạch thua hai trận, đồng thời lên vị trí thứ hai, kém Nam Định ba điểm.
"Tôi rất vui khi góp công vào chiến thắng của toàn đội", Văn Khang nói sau trận.
"Lâu lắm rồi tôi mới ghi bàn bằng đầu, và lại thắng ngoại binh cao to của chủ nhà.
Điều đó cho thấy quyết tâm lớn của chúng tôi để mang về ba điểm".
Trong khi đó, Bình Dương đứt mạch bốn trận bất bại, rơi xuống thứ năm với 24 điểm.
