Đình Bắc bị đau trong quá trình tập luyện.
Anh được đưa từ sân Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam (VYS) đến bệnh viện chụp phim.
Bác sĩ xác định tiền đạo này bị gãy xương bàn ngón số 5 (út).
Đình Bắc được nắn chỉnh và bó bột.
Thời gian hồi phục dự kiến từ bốn đến tám tuần, tùy vào cơ địa từng người.
Tiền đạo sinh năm 2004 vì vậy phải bỏ dở đợt tập luyện cùng đội U22 sau bốn ngày tập trung.
Nếu quá trình hồi phục tốt, Đình Bắc có thể trở lại thi đấu cho Công an Hà Nội từ tháng 6.
Trong khi đó, vòng loại U23 châu Á 2026 diễn ra vào tháng 9, còn SEA Games 33 bắt đầu từ tháng 12.
Đây là lần thứ haiĐình Bắcchấn thương khi tập trung cùng U22 Việt Nam.
Lần đầu tại vòng chung kết U23 châu Á vào tháng 4/2024, khi anh phải rời sân ngay phút 12 trận ra quân thắng Kuwait 3-1.
Sau đó, Đình Bắc được xác định bị tổn thương dây chằng cổ chân trái và phải nghỉ hết giải.
Nguyễn Đình Bắc bắt đầu tập bóng đá tại lò SLNA.
Sau đó, anh chuyển sang Quảng Nam và được lên đội một từ năm 2023.
Tiền đạo này là Vua phá lưới và cầu thủ xuất sắc giải hạng Nhất 2023, góp công giúp Quảng Nam lên V-League.
Anh từng gây ấn tượng ở đội tuyển với bàn ấn định tỷ số 2-0 trước Philippines ở vòng loại hai World Cup 2026, sau đó là màn trình diễn ở trận ra quân thua Nhật Bản 2-4 tại Asian Cup 2023.
Sau giải đấu ở Qatar, Đình Bắc mắc lỗi kỷ luật sinh hoạt nên bị Quảng Nam giáng xuống đội trẻ.
Tiền đạo 19 tuổi tiếp tục vướng lùm xùm khi lật kèo trong vụ chuyển nhượng đến Hà Nội FC.
Từ mùa 2024-2025, Đình Bắc thi đấu cho Công an Hà Nội.
Anh đã chơi 17 trận mùa này và ghi ba bàn.
Vắng Đình Bắc, quân số U22 Việt Nam còn 25 cầu thủ.
Bốn tiền đạo là Nguyễn Thanh Nhàn, Nguyễn Lê Phát (PVF), Nguyễn Anh Tuấn (Bà Rịa Vũng Tàu) và Nguyễn Quốc Việt (Ninh Bình).
Đội U22 đang được dẫn dắt bởi HLV tạm quyền Đinh Hồng Vinh.
Sau quá trình tập tại VYS, đội sẽ tham dự giải giao hữu CFA Team China 2025 do LĐBĐ Trung Quốc tổ chức từ 20/3 đến 25/3, bên cạnh ba đội U22 khác, gồm chủ nhà, Hàn Quốc, Uzbekistan.
Đây là năm thứ hai liên tiếp Việt Nam nhận lời mời dự giải đấu này.
Giải trước diễn ra vào tháng 9/2024, và U22 Việt Nam cũng được dẫn dắt bởi quyền HLV Đinh Hồng Vinh.
Đội lần lượt thua Trung Quốc 1-2, Uzbekistan 0-2 và thắng Malaysia 2-1.
