Tiến Linh bị chấn thương gối cuối tuần qua ở V-League, nhưng anh vẫn lên tập trung đội tuyển.
Sau một ngày tập với bác sĩ tại khách sạn, anh ra sân chạy bộ và tập bổ trợ tại sân Gò Đậu chiều nay 13/3.
Theo tiền đạo số 22, chấn thương không nghiêm trọng, nên anh sẽ sớm trở lại.
"Tôi chỉ cần tập hồi phục với bác sĩ thêm vài ngày, rồi tập lại bình thường, hy vọng sẽ kịp dự hai trận tới", anh nói trước buổi tập.
"Các đồng đội còn chấn thương nhẹ như Quang Hải, Đinh Thanh Bình cũng sẽ sớm trở lại.
Chúng tôi hy vọng sẽ đóng góp cho đội lần này".
Tiến Linh là một trong 4 tiền đạo được ông Kim triệu tập lần này bên cạnh Bùi Vĩ Hào (Bình Dương), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội) và Đinh Thanh Bình (Ninh Bình).
Tuy nhiên, anh rất tiếc vì vắngNguyễn Xuân Son, người đá cặp ăn ý ở ASEAN Cup.
Chính tiền đạo nhập tịch này đã kiến tạo và nhường phạt đền, giúp Tiến Linh, ghi 4 bàn tại giải đấu mà tuyển Việt Nam vô địch.
"Sự vắng mặt của Xuân Son là điều không may mắn và tổn thất lớn cho tuyển Việt Nam.
Vì thế, chúng tôi sẽ phải nỗ lực làm thay phần của cậu ấy ở đội tuyển, đặc biệt là hai trận đấu sắp tới", Tiến Linh cho biết.
Năm 2024, Tiến Linh chơi tốt trong màu áo Bình Dương và ghi bàn đều đặn ở tuyển Việt Nam.
Nhờ đó, anh lần đầu giành Quả Bóng Vàng Việt Nam trong cuộc bình chọn năm này.
Tiến Linh cũng đang dẫn đầu danh sách ghi bàn tại V-League 2024-2025 với 10 bàn.
Anh lên tập trung đội tuyển dịp này trong trạng thái tâm lý, tinh thần thoải mái, và càng lạc quan hơn bầu không khí của toàn đội.
"Chúng tôi đang rất thoải mái khi hướng đến những trận đấu quan trọng là vòng loại Asian Cup.
Toàn đội đang cho thấy sự gắn kết và thể trạng tốt sau những vòng đấu V-League gần đây", Tiến Linh cho biết thêm.
Việt Nam nằm ở bảng F cùng Nepal và hai nước Đông Nam Á là Malaysia, Lào ở vòng loại cuối Asian Cup 2027.
Sau trận mở màn gặp Lào, đội bóng dưới trướng HLV Kim Sang-sik sẽ lần lượt gặp Malaysia (sân khách, 10/6), Nepal (sân nhà, 9/10), Nepal (sân khách, 14/10), Lào (sân khách, 18/11) rồi Malaysia (sân nhà, 31/3/2026).
Việt Nam đặt mục tiêu vượt qua vòng loại cuối, để lần thứ ba liên tiếp dự Asian Cup, sau các kỳ 2019 và 2023.
Năm 2019, Việt Nam phải đá vòng loại cuối Asian Cup và đi tiếp với tư cách một trong sáu đội nhì, khi chung bảng Jordan, Afghanistan và Campuchia.
Đến kỳ 2023, đội tuyển giành vé sớm do lọt vào vòng loại ba World Cup 2022.
Tiền đạo (4): Nguyễn Tiến Linh, Bùi Vĩ Hào (Bình Dương), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội), Đinh Thanh Bình (Ninh Bình).
