"Đây là động lực lớn để tôi tiếp tục thi đấu tốt ở Bình Dương lẫn ĐTQG thời gian tới", Tiến Linh nói sau lễ trao giải Quả Bóng Vàng 2024 tại nhà hát Bến Thành, TP HCM vào tối 26/2.
"Nhưng tôi không muốn dừng lại ở đây, mà muốn chinh phục nhiều đỉnh cao mới.
Tôi hy vọng còn góp mặt ở nhiều lễ trao giải Quả Bóng Vàng trong tương lai".
Đây là danh hiệu cá nhân cao nhất của Tiến Linh trong sự nghiệp, sau khi giành Bóng Đồng năm 2021 và Bóng Bạc năm 2022.
Tiền đạo sinh năm 1997 cũng trở thành cầu thủ Bình Dương thứ hai giành Bóng Vàng, sau cựu tiền đạo Nguyễn Anh Đức năm 2015.
Tiến Linh cho biết, anh đặt mục tiêu cùng Bình Dương giành ít nhất một danh hiệu ở mùa 2024-2025.
Còn ở ĐTQG, anh muốn giành nhiều chiến thắng tại vòng loại cuối Asian Cup 2027.
Quá trình bầu chọn Quả Bóng Vàng Việt Nam 2024 diễn ra từ ngày 6/11/2024 đến ngày 8/1/2025, với sự tham gia của các chuyên gia, HLV đội tuyển, HLV CLB, đội trưởng các CLB và phóng viên các cơ quan báo chí.
Tiến Linh giành nhiều điểm nhất, để vượt qua Quả Bóng Bạc Nguyễn Hoàng Đức và Quả Bóng Đồng Phạm Tuấn Hải.
Trong top 3, Tiến Linh có thành tích cấp CLB không ấn tượng ở mùa 2023-2024, khi đứng thứ chín V-League.
Trong khi đó, Hoàng Đức cùng Thể Công đứng thứ năm V-League và giành HC đồng Cup Quốc gia.
Còn Tuấn Hải giúp Hà Nội FC đứng thứ ba V-League và á quân Cup Quốc gia.
Ở đội tuyển, cả ba nằm trong đội hình vô địch ASEAN Cup 2024.
Hoàng Đức gây ấn tượng nhất khi đá chính cả tám trận với 638 phút.
Tiến Linh ghi bốn bàn và có hai kiến tạo, cũng ra sân tám trận với 338 phút thi đấu.
Trong khi đó, Phạm Tuấn Hải chơi 121 phút ở bốn trận, nhưng gây ấn tượng mạnh ở lượt về chung kết thắng Thái Lan 3-2, với bàn mở tỷ số và khiến trung vệ Pansa Hemviboon phản lưới gỡ 2-2 cho Việt Nam.
Xét về số bàn thắng, Tiến Linhlà chân sút nội tốt nhất khi ghi 23 bàn trong năm 2024.
Tiền đạo 28 tuổi cũng vừa chạm mốc 100 bàn trong sự nghiệp cấp CLB và ĐTQG.
Trong khi đó, Tuấn Hải có 11 bàn trong năm 2024.
Hạng mục Quả Bóng Vàng nam 2024 không có tiền đạo Nguyễn Xuân Son, vì khi lập danh sách đề cử anh chưa phải cầu thủ Việt Nam.
Tiền đạo gốc Brazil giành giải cầu thủ nước ngoài xuất sắc với thành tích vượt trội.
Son cũng đang trong quá trình dưỡng thương sau khi bị gãy chân phải ở lượt về chung kết ASEAN Cup 2024.
Anh dự kiến cần khoảng tám tháng hồi phục.
Tiến Linh cho biết thiếu vắng Xuân Son là mất mát lớn cho chiến dịch vòng loại cuối Asian Cup 2027, nhưng lạc quan vì đội tuyển còn nhiều tiền đạo chất lượng đang chờ cơ hội thể hiện.
Cuối tuần này, Tiến Linh cùng Bình Dương làm khách trước Bình Định ở vòng 15 V-League, trước khi về sân nhà tiếp Thể Công ngày 8/3.
Sau đó, anh nhiều khả năng sẽ được triệu tập lên đội tuyển, chuẩn bị cho trận giao hữu gặp Campuchia ngày 19/3 và lượt ra quân bảng F vòng loại cuối gặp Lào ngày 25/3.
