Tiến Linh ra Bình Định trễ do bận nhận Quả Bóng Vàng Việt Nam tối 26/2.
Anh ngồi dự bị trong hiệp một, rồi vào sân từ đầu hiệp hai.
Trong thời gian có mặt trên sân, cầu thủ số 22 không đóng góp nhiều vào lối chơi của đội.
Anh không tung được cú dứt điểm nào nguy hiểm.
Nhưng tới gần cuối trận, tiền đạo tuyển Việt Nam tỏa sáng.
Phút 86, từ pha đá phạt bên cánh trái, Quế Ngọc Hải treo bóng vào vòng cấm để Tiến Linh đánh đầu ngược chuyền cho tiền vệ Abdurakhmanov xâm nhập vòng cấm, vô-lê quyết đoán tung lưới chủ nhà Bình Định, mở tỷ số.
Đến phút 90+4, Tiến Linhsuýt kiến tạo thành bàn thứ hai.
Anh chọc khe để tiền đạo Thành Nhân thoát xuống đối mặt thủ môn Tuấn Linh của Bình Định, nhưng bóng tìm đến xà ngang rồi bật ngược trở ra.
Trước khi sôi nổi về cuối, trận đấu diễn ra không hấp dẫn.
Mặt sân Quy Nhơn mấp mô khiến các pha xử lý bóng của cầu thủ hai đội không tốt.
Đội chủ nhà có cơ hội mở tỷ số ở phút 34 khi Mạc Hồng Quân đón bóng hai rồi vô-lê sấm sét, dội xà ngang, lỡ siêu phẩm.
Đó cũng là cơ hội tốt nhất của Bình Định trận này.
Trong khi đó, do để Tiến Linh, Vĩ Hào dự bị, Bình Dươngcó phần lép vế đầu trận.
Nhưng trong hiệp hai, sự có mặt của bộ đôi tuyển thủ này giúp họ có nhiều phương án tấn công và giữ nhịp tốt hơn.
Ngoài bàn thắng muộn, đội khách còn nhiều lần gây sức ép lên khung thành chủ nhà, nhưng không thể gia tăng cách biệt.
Tuy nhiên, tỷ số 1-0 cũng giúp họ có chiến thắng thứ hai liên tiếp và bất bại bốn trận gần nhất để lên thứ tư với 24 điểm, kém đầu bảng Nam Định 6 điểm.
"Mặt sân xấu ảnh hưởng đến lối chơi của toàn đội.
Nhưng chúng tôi đã tận dụng được bóng bổng để có chiến thắng quý giá.
Hy vọng từ những kết quả này sẽ giúp chúng tôi bám đuổi các đội nhóm đầu", Tiến Linh - cầu thủ đang dẫn đầu danh sách với 11 bàn - nói sau trận.
"Sau khi thắng SLNA ở vòng 14, tôi gặp chút vấn đề về thể lực nên hôm nay dự bị.
Nhưng khi vào sân, đảm bảo được thể trạng để góp công vào chiến thắng".
Còn với Bình Định, họ đã trải qua 7 trận chưa thắng và rơi xuống thứ 12, hơn đội cuối bảng Đà Nẵng 4 điểm.
