Ở lượt đi thuộc vòng 11 ngày 23/1, Tiến Linh tịt ngòi khi Bình Dương thua SLNA 0-1 tại thánh địa Vinh.
Nhưng sau đó, tiền đạo này liên tiếp ghi bàn cho đội bóng đất Thủ.
Anh lần lượt lập công giúp Bình Dương thắng Quảng Nam 2-1, rồi ghi bàn trong trận hòa 2-2 trước Hà Tĩnh.
Tái ngộ SLNA trên sân Gò Đậu hôm nay, tiền đạo tuyển Việt Nam tiếp tục cho thấy duyên làm bàn, khi mở tỷ số ở phút 54.
Đây là bàn thứ 10 của Tiến Linh, qua đó giúp anh tiếp tục dẫn đầu danh sách vua phá lưới V-League mùa này.
Ở vòng trước, Bình Dương dẫn 2-0 nhưng những phút cuối bị Hà Tĩnh gỡ hòa 2-2.
Đội chủ sân Gò Đậu quyết tâm tìm lại chiến thắng khi tiếp SLNA hôm nay bằng thế trận tấn công dồn dập ngay khai cuộc.
Tuy vậy, những pha uy hiếp của họ chưa đủ hiểm để đánh bại thủ môn Văn Việt bên phía SLNA.
Cơ hội tốt nhất cho chủ nhà trong hiệp đầu đến ở phút 18 khi Minh Khoa vô-lê chệch cột ở cự ly gần.
Tiến Linh cũng bị hậu vệ đội khách phá trước vạch vôi với pha dứt điểm ở phút 25.
Sang hiệp hai, Bình Dương vẫn giữ được nhịp độ tấn công và tạo nhiều cơ hội.
Phút 53, từ đường chuyền của đồng đội, Tiến Linhbăng vào loại bỏ hàng thủ SLNA kết thúc cận thành tung lưới mở tỷ số cho chủ nhà.
Đội khách vùng lên sau bàn thua và tưởng được đền đáp ở phút 62 khi tiền đạo Olaha sút tung lưới chủ nhà.
Tuy nhiên, pha ghi bàn không được công nhận vì đã có cầu thủ SLNA việt vị.
Thoát thua, Bình Dươngnhà tấn công mạch lạc, rồi ghi bàn thứ hai ở phút 73.
Tiền vệ nhập tịch Trung Hiếu phá bẫy việt vị xuống cánh phải rồi căng vào vòng cấm cho Minh Khoa thoải mái khống chế bóng rồi sút căng tung lưới nâng tỷ số 2-0.
Những phút cuối, đội bóng xứ Nghệ vùng lên, dồn ép chủ nhà lùi về chống đỡ.
Nhưng nỗ lực chỉ đủ giúp họ rút ngắn cách biệt ở phút 89, do Hồ Khắc Ngọc đá bồi.
Đó cũng là cú sút trúng đích duy nhất của đội khách trong trận.
Đội bóng xứ Nghệ chấp nhận ra về với thất bại 1-2.
Với chiến thắng này, Bình Dương vươn lên thứ năm, trở lại cuộc đua vô địch.
"Chúng tôi đã mất điểm ở vòng trước nên toàn đội đã họp rất nhiều để rút kinh nghiệm cho trận này", Tiến Linh nói sau trận.
"Tôi rất vui vì mình đã ghi bàn nhưng danh hiệu tập thể mới quan trọng nhất.
Ở giải thưởng Quả Bóng Vàng, tôi mong mình được vào tốp ba.
Nhưng hơn hết, vẫn muốn cống hiến và mang lại nhiều thành tích cho đội bóng".
