"Tâm trí tôi không thể tập trung vào việc tập luyện kể từ ngày mẹ mất.
Tôi chưa thực sự sẵn sàng", Woods chia sẻ.
"Tôi còn nhiều nhiệm vụ cần làm trên tour, cũng như những công việc cá nhân khác.
Khi bắt đầu cảm thấy ổn hơn và nghĩ bản thân có thể cạnh tranh, tôi sẽ tính toán về lịch thi đấu".
Woods chưa thi đấu một giải chính thức nào kể từ The Open năm ngoái.
Vào tháng 9/2024, chủ nhân của 19 danh hiệu major phải phẫu thuật lưng, trước khi tham dự giải đồng đội PNA Championship tháng 12.
Theo lịch dự kiến, Woods tái xuất ở Genesis Invitational tháng 2/2025, nhưng anh rút lui sau khi người mẹ Kultida qua đời.
Gần đây, Woods chỉ chơi một số sự kiện không chính thức.
Mùa giải 2025 đánh dấu năm cuối Woods được nhận suất đặc cách đến The Players Championship - sự kiện vốn được coi là giải major thứ năm, khởi tranh tuần sau.
Tuy nhiên, những phát biểu mới nhất cho thấy Woods không có dự định thi đấu.
Hôm thứ Ba 4/3, Woodsđã khép lại mùa giải TGL khi cùng đội Jupiter Link Golf Club thua Atlanta Drive GC với tỷ số 1-9.
Kết quả này khiến đội của Woods không thể giành quyền vào vòng play-offs ở giải golf mô phỏng mà "Siêu Hổ" và Rory McIlroy đồng sáng lập.
"Chúng ta có thể thấy sự hấp dẫn của sự kiện này nhờ thể thức và cách tổ chức khác biệt", Woods nhận xét về TGL.
"Những khán giả ngày nay khó tập trung theo dõi và giữ sự hứng thú trong thời gian dài.
Do đó, tốc độ thi đấu cần đẩy nhanh, và việc bấm giờ khi chơi là cần thiết.
Tôi nghĩ điều đó tốt cho môn golf, và cũng phù hợp hơn với thế hệ người hâm mộ trẻ tuổi".
Woods tiết lộ việc thi đấu tại TGL tuần qua mới là lần thứ ba anh cầm lại gậy golf kể từ khi mẹ anh từ trần.
Mẹ Woods, bà Kultida, ra đi ở tuổi 78 vào ngày 4/2.
