Tại giải kết thúc hôm 9/3 ở thành phố Trondheim, một nhà báo Ba Lan đã quay video ghi lại hình ảnh HLV Magnus Brevig và kỹ thuật viên Adrian Livelten chỉnh sửa bộ đồ thi đấu của các VĐV Na Uy.
Họ gia cố bộ đồ bằng các mũi khâu dùng dây cứng, giúp một số bộ phận quần áo cứng cáp và ổn định hơn trên không.
Nhảy trượt tuyết (ski jumping) đã xuất hiện ở mọi kỳ Olympic mùa đông, từ năm 1924.
VĐV sẽ trượt xuống một đoạn dốc cao, phủ tuyết, sau đó cố gắng nhảy càng xa càng tốt trước khi tiếp đất.
Môn này đòi hỏi kỹ thuật, sức mạnh và khả năng kiểm soát cơ thể tốt để đạt được khoảng cách xa nhất cũng như có một cú tiếp đất an toàn.
Bộ đồ có vai trò lớn để các VĐV lướt trên không trung.
Một bộ đồ cứng cáp và có cấu trúc gọn gàng hơn có thể giảm lực cản không khí, giúp VĐV lướt đi xa hơn.
Ông Brevig và Livelten cũng thay đổi chip chứng nhận bộ đồ.
Những con chip này hoạt động như thẻ ID của bộ đồ, xác nhận chúng hợp lệ hay không.
Bằng cách sửa đổi chip, đội Na Uy đã qua mặt những người kiểm tra.
Môn thể thao này đảm bảo các VĐV công bằng, cả về trang phục thi đấu.
Hành động của Na Uy bị coi như gian lận để cải thiện thành tích.
Ba Lan, Slovenia và Áo đã đệ đơn phản đối lên Liên đoàn Trượt tuyết Quốc tế (FIS).
Đương kim vô địch Olympic mùa đông Marius Lindvik bị tước HC bạc tại giải thế giới này.
Johann Andre Forfang hay Kristoffe Sundal cũng bị hủy thành tích.
Liên đoàn Trượt tuyết Na Uy thừa nhận đội nhà đã gian lận, nên quyết định đình chỉ Brevig và Livelten.
Trưởng bộ môn nhảy trượt tuyết, ông Jan-Erik Aalbu cho biết ông đã bị Brevig lừa dối.
"Vẫn còn nhiều câu hỏi chờ được trả lời, và chúng tôi sẽ điều tra vụ việc này đến tận cùng để xem có những ai liên quan", ông Aalbu nói thêm.
Lindvik 26 tuổi và Forfang 29 tuổi, đều cho rằng họ không biết bộ đồ sử dụng để thi đấu là bất hợp pháp.
Tuy nhiên, hai VĐV này nhận trách nhiệm vì đã không kiểm tra kỹ tính hợp lệ của đồ thi đấu.
Brevig 41 tuổi, thừa nhận đã gian lận để cải thiện thành tích của đội.
"Chúng tôi đã gian lận và làm người hâm mộ thất vọng", ông Brevig nói với truyền thông Na Uy.
"Quyết định được đồng thuận.
Nhưng là HLV, đáng lẽ tôi phải ngăn chặn việc làm này.
Chúng tôi đã mờ mắt vì tốc độ, nên đi quá giới hạn.
Chúng tôi chân thành xin lỗi".
Một công ty hàng không vũ trụ và quốc phòng Na Uy đã gỡ bỏ biểu tượng của họ trên bộ đồ thi đấu của đội trượt tuyết nhảy xa, sau 14 năm tài trợ.
Một công ty luật cũng rút tư cách nhà tài trợ của đội tuyển.
FIS cũng đang điều tra và có thể sẽ đưa ra án phạt cho Na Uy.
Na Uy giàu thành tích nhất môn nhảy trượt tuyết ở Olympic mùa đông, với 12 HC vàng trong 54 bộ đã trao.
Họ là đoàn có thành tích tốt nhất ở 6 kỳ đầu tiên.
Nhưng kể từ năm 1968, Na Uy mới một lần đứng đầu môn này.
