Giải Chennai thuộc hệ thống World Table Tennis (WTT) Star Contender, diễn ra từ 25/3 đến 30/3 với quỹ thưởng 275.000 USD.
Star Contender là nhóm giải hạng tư của WTT, sau Grand Smash, WTT Finals và WTT Champions.
Cơ bản giải này giống như ATP 250 trong quần vợt, nhưng thường thu hút đủ cao thủ bóng bàn.
Tuy nhiên, người hâm mộ bóng bàn Ấn Độ và thế giới sẽ không được chứng kiến các tay vợt mạnh nhất như Wang Chuqin (Vương Sở Khâm), Lin Shidong (Lâm Thi Đống), Sun Yingsha (Tôn Dĩnh Sa) hay Wang Manyu (Vương Mạn Dục).
Đội bóng bàn Trung Quốc tuyên bố rút khỏi giải hôm 3/3, với lý do chính thức là để các tay vợt chuẩn bị cho vòng loại của Đại hội thể thao toàn quốc.
Nhưng theo tờThể thao và Giải trí Qiuqiu, nguyên nhân không đơn giản như vậy.
Vòng loại Đại hội diễn ra từ 20/3 đến 26/3, trùng một ngày so với giải Chennai.
Tính cả thời gian di chuyển và nghỉ ngơi, lý thuyết hai giải sẽ có xung đột.
Tuy nhiên, cường độ thi đấu của vòng loại Đại hội không đáng sợ.
Các tay vợt hàng đầu như Wang hay Sun cũng đã vượt qua bài kiểm tra thể lực nên đã được vào thẳng vòng chung kết Đại hội.
Nếu các cao thủ muốn giữ sức, đội tuyển Trung Quốc cũng có thể cử các tay vợt yếu hơn, hoặc những tài năng trẻ đến Chennai để cọ xát.
Tuy nhiên, không có bất cứ tay vợt nào của Trung Quốc dự giải Ấn Độ.
Truyền thông Trung Quốc cho rằng các giải thể thao tổ chức ở Ấn Độ gần đây không đảm bảo yêu cầu về sức khỏe và an toàn thực phẩm.
Tại giải cầu lông Ấn Độ Mở rộng 2023, Chen Yufei (Trần Vũ Phi) và nhiều tay vợt Trung Quốc phải rút lui vì ngộ độc thực phẩm.
Tại giải bắn súng thể thao điện tử thế giới 2024, nhiều gamer Trung Quốc cũng bị tiêu chảy, còn VĐV người Romania, Laurentiu Tarlea thậm chí ngộ độc và hôn mê.
Theo Liên minh khoa học thể thao quốc tế (ISSA), các sự kiện ở Ấn Độ trong 5 năm qua có tỷ lệ tai nạn sức khỏe lên tới 23%, so với mức trung bình thế giới 8%.
Vì thế nếu Wang hay Sun tới Chennai, có nguy cơ gặp vấn đề sức khỏe cao hơn, ảnh hưởng tới những giải quan trọng tiếp theo.
Liên đoànbóng bànTrung Quốc đã bắt đầu lập một hệ thống "đánh giá mức độ an toàn của các giải nước ngoài".
Hệ thống này có 12 chỉ số, và giải nước ngoài phải đạt yêu cầu ở những chỉ số này, các VĐV mới được phép tham dự.
Thiếu các tay vợt hàng đầu Trung Quốc, 40% nhà tài trợ cho giải Chennai đã rút lui.
Dù vậy, giải vẫn có nhiều cao thủ của những nước khác như Tomokazu Harimoto, Hugo Calderano, Hina Hayata hay Miwa Harimoto.
