Phút 45+2, trận đấu trên sân Old Trafford tối 9/3, trọng tài cho chủ nhà hưởng quả đá phạt trực tiếp cách khung thành Arsenal khoảng 22 m.
Sau đó, Fernandes đưa bóng vượt qua hàng rào đi vào góc cao, mở tỷ số cho Man Utd.
Ngay từ khi hai đội còn đang sắp xếp, một số chuyên gia bóng đá Anh đã nhận ra hàng rào của Arsenal đứng quá xa so với vị trí đặt bóng.
Điều này tạo điều kiện cho Fernandes dễ dàng thực hiện ý đồ, dù bốn trong số năm người đứng rào là Riccardo Calafiori, Mikel Merino, Gabriel và Declan Rice đều cao từ 1, 88 m.
Cá biệt chỉ Jurrien Timber cao 1, 79 m.
Với tư cách bình luận viên, cựu hậu vệ của Man Utd Gary Neville đã nhận xét từ trước khi Fernandes ghi bàn: "Hàng rào trông khá xa.
Có vẻ như nó đang tạo cho Fernandes một cơ hội.
Thông thường, rất khó để sút qua một hàng rào to cao.
Nhưng với cự ly này, có vẻ như Fernandes không cần đưa bóng lên quá cao".
KênhSky Sportssau đó xác nhận khoảng cách trong tình huống là 10, 2 m, dài hơn một mét so với quy định 9, 1 m.
Sai lầm của trọng tài đang gây phẫn nộ cho CĐV Arsenal.
Nhiều người cho rằng nếu hàng rào đứng đúng vị trí, Fernandes sẽ không thể sút bóng qua và ghi bàn.
Nhưng CĐV Man Utd phản pháo rằng việc phàn nàn về khoảng cách hàng rào chỉ càng làm mọi thứ thêm tồi tệ với Arsenal, sau khi đã chơi nhạt nhòa và suýt thua.
"Khi để lọt lưới, bạn sẽ tìm bất cứ lý do nào để bào chữa", một CĐV Man Utd viết trên mạng xã hội X.
Trong khi tranh cãi nhằm vào trọng tài, Casemiro và Joshua Zirkzee được khen trong tình huống đá phạt này.
TờSunđánh giá cao việc hai cầu thủ này đứng lẫn vào hàng rào và che khuất tầm nhìn của thủ môn David Raya.
"Điều họ làm thực sự rất thông minh", cựu danh thủ Jamie Redknapp nhận xét.
"Lúc đầu, Raya có tầm nhìn đẹp.
Nhưng sau đó, nó đột nhiên biến mất.
Khi cậu ấy nhìn thấy bóng là lúc nó đã bay qua hàng rào.
Với quỹ đạo và độ xoáy màFernandestạo ra, Raya không có cơ hội cứu thua".
Bàn vào lưới Arsenal là cú sút phạt trực tiếp thành công thứ hai trong ba trận Ngoại hạng Anh gần nhất của Fernandes.
Hai tuần trước, khi đội trưởngMan Utdsút phạt vào lưới Everton, Zirkzee và Harry Maguire cũng đứng lẫn vào hàng rào để che khuất tầm nhìn của thủ môn Jordan Pickford.
Trước hai bàn thắng này, tiền vệ người Bồ Đào Nha chỉ ghi một bàn từ chấm đá phạt trong 183 trận đấu trước đó ở Ngoại hạng Anh.
Hôm qua, sau khi để lọt lưới, thủ môn Raya đã tự chuộc lỗi bằng hai pha cứu thua quan trọng Noussair Mazraoui và Fernandes.
Đến phút 74, Declan Rice sút chéo góc gỡ hòa 1-1 choArsenal.
Nhưng một điểm trên sân Old Trafford không giúp được gì nhiều cho "Pháo thủ" trong cuộc đua vô địch.
Họ vẫn xếp thứ hai với 55 điểm, kém Liverpool 15 điểm.
Trong khi đó, Man Utd xếp thứ 14 với 34 điểm.
