Phút 20 trận đấu trên sân Anoeta tối 6/3, như thỏa thuận từ trước, hai đội bóng và trọng tài dừng thi đấu để Aguerd và Mazraoui có thể ra ngoài nạp năng lượng.
Aguerd ăn một quả chuối và một chút gel năng lượng, còn Mazraoui chọn sản phẩm dạng lỏng.
Hai cầu thủ người Morocco đang cùng hàng triệu tín đồ Hồi giáo khác tham gia tháng Ramadan.
Theo quy định, họ không được phép ăn, uống trước khi mặt trời lặn.
Do đó, ngay khi màn đêm buông xuống giữa trận, họ nạp năng lượng để đủ sức thi đấu tiếp.
Cả hai đều chơi hết trận.
Trận này, Joshua Zirkzee sút từ ngoài vòng cấm mở tỷ số cho Man Utd phút 57.
Đến phút 70, sau tình huống Bruno Fernandes chạm tay vào bóng trong vòng cấm, Mikel Oyarzabal sút phạt đền gỡ hòa choSociedad.
Ngày 13/3, hai đội chơi trận lượt về trên sân Old Trafford củaMan Utd.
Đội thắng trong cặp này sẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Lyon - FCSB.
Ở lượt đi, Lyon đã thắng 3-1.
Tháng Ramadan năm nay bắt đầu từ ngày 28/2 đến hết 30/3.
Mohamed Salah, ngôi sao người Ai Cập thi đấu cho Liverpool, cũng đang tham gia.
Tối 5/3, anh chơi đến phút 86 trận gặp PSG ở lượt đi vòng 1/8 Champions League, nhưng không để lại ấn tượng nào.
Cầu thủ vào thay anh, Harvey Elliott chỉ cần vài chục giây để ghi bàn quyết định, mang về chiến thắng 1-0 cho Liverpool.
