Khi ban tổ chức thông báo tiền vệ Nguyễn Hoàng Đức giành Quả Bóng Bạc, nhiều khán giả tại Nhà hát Bến Thành đã hét lên, rồi giơ điện thoại hướng về chỗ ngồi của Nguyễn Tiến Linh.
Hai cầu thủ này đã được dự đoán có cơ hội lớn nhất giành giải, cho nên Hoàng Đức nhận Bóng Bạc cũng đồng nghĩa Tiến Linh giành Bóng Vàng.
Và điều đó thực sự đã xảy ra.
Sau khi đoạt Bóng Đồng 2021 và Bóng Bạc 2022, Tiến Linh lần đầu nhận giải thưởng cao nhất.
Anh cũng trở thành cầu thủ đầu tiên không thuộc CLB Hà Nội hoặc Thể Công, giành Bóng Vàng kể từ Đinh Thanh Trung năm 2017.
"Tôi vô cùng xúc động và tự hào", tiền đạo 28 tuổi nói.
"Tôi thực sự may mắn khi được mọi người ủng hộ, tin tưởng và yêu thương".
Tiến Linh đặc biệt cảm ơn gia đình.
Bởi những khoảnh khắc anh vô địch ASEAN Cup 2024 cùng đội tuyển Việt Nam, hay đoạt HC vàng SEA Games, gia đình không thể có mặt trực tiếp vì những lý do khác nhau.
"Hôm nay gia đình đã có mặt ở đây để chứng kiến tôi thắng giải này", Tiến Linh nói thêm.
Tiến Linh sinh ngày 20/10/1997 tại Hải Dương, nhưng gia nhập lò đào tạo trẻ Bình Dương lúc 12 tuổi và gắn bó đến nay.
Tiền đạo 28 tuổi vừa chạm mốc 100 bàn thắng trong sự nghiệp cấp CLB và ĐTQG.
Ở V-League 2023-2024, Tiến Linh ghi 8 bàn, còn Bình Dương đứng thứ chín.
Tại ASEAN Cup 2024, anh ghi 4 bàn, chỉ ít hơn Nguyễn Xuân Son (7 bàn), giúp Việt Nam lần thứ ba vô địch.
Hoàng Đức không giành Bóng Vàng, nhưng cũng lần thứ tư liên tiếp đứng trong Top 3, cân bằng kỷ lục của Trần Công Minh, Lê Huỳnh Đức và Lê Công Vinh.
Tiền đạo Phạm Tuấn Hải cũng lần thứ hai liên tiếp được lên sân khấu, dù chưa giành Bóng Vàng lần nào.
Hạng mục này không có tiền đạo Nguyễn Xuân Son, vì khi lập danh sách đề cử anh vẫn chưa phải cầu thủ Việt Nam.
Tiền đạo gốc Brazil nghiễm nhiên thắng giải "Cầu thủ ngoại xuất sắc" với thành tích vượt trội.
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, H'Hen Niê xuống tận chỗ ngồi của Son để trao giải, bởi anh đang dưỡng thương và chống nạng.
Trong năm 2024 và đầu năm 2025, Son đã đoạt nhiều giải thưởng như Cầu thủ hay nhất kèm Vua phá lưới V-League, Cầu thủ hay nhất kèm Vua phá lưới ASEAN Cup.
Về danh hiệu tập thể, anh vô địch V-League cùng CLB Nam Định và đăng quang ASEAN Cup cùng đội tuyển Việt Nam.
"Tin tôi đi, tôi sẽ trở lại mạnh mẽ hơn vì tôi yêu bóng đá, luôn muốn cống hiến cho CLB Nam Định và đội tuyển quốc gia", Xuân Son nói.
Cả ba chủ nhân Bóng Vàng năm nay đều lần đầu được vinh danh, từ bóng đá nam, nữ tới futsal.
Trong đó, tiền vệ Trần Thị Thùy Trang xúc động hơn cả khi nhận giải cho nữ.
Khi Thùy Trang được xướng tên, nhiều người thân của cô đã bật khóc.
Và trong phát biểu nhận giải, tiền vệ 37 tuổi cũng nghẹn ngào, nhiều lần phải ngừng lại rồi mới nói tiếp.
Thùy Trang sinh ngày 8/8/1988 tại Quảng Nam, chơi tiền vệ trung tâm.
Cô nổi lên hơi muộn, khi 26 tuổi mới lần đầu khoác áo đội tuyển nữ Việt Nam.
Kể từ đó, cô đã ghi 7 bàn trong 60 trận cho đội tuyển.
Trong năm qua, cô là nhân tố quan trọng giúp TP HCM I vô địch quốc gia.
Cô còn là thành viên đội tuyển Việt Nam vô địch futsal nữ Đông Nam Á.
Ở mục futsal, Nguyễn Thịnh Phát, Nguyễn Mạnh Dũng và Phạm Văn Tú đều lần đầu vào Top 3.
Trong đó, tiền đạo Thịnh Phát giành giải cao nhất.
Giải cầu thủ nam và nữ trẻ hay nhất đều lần đầu được trao lần lượt cho Bùi Vĩ Hào và Vũ Thị Hoa.
Quả Bóng Vàng Việt Nam do báoSài Gòn Giải Phóngtổ chức, được LĐBĐ Việt Nam (VFF) bảo trợ chuyên môn, trao thường niên, lần đầu năm 1995 cho tiền đạo Lê Huỳnh Đức.
Giải lấy cảm hứng từ Quả Bóng Vàng của tạp chí PhápFrance Football, cũng do các nhà báo và chuyên gia bình chọn.
Dự lễ trao giải tối 26/2 có nhiều lãnh đạo TP HCM và ngành thể thao, trong đó có ông Dương Ngọc Hải - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Hồ Chí Minh, và ông Đặng Hà Việt - Cục trưởng Cục Thể dục Thể thao.
