Real Sociedad được coi là đối thủ khó chịu nhất có thể với Man Utd ở vòng 1/8, khi họ đang đứng thứ 44 thế giới, chỉ sau "Quỷ Đỏ" 5 bậc, theo chỉ số sức mạnh Opta.
Đây cũng là lần đầu hai đội tái ngộ kể từ vòng bảng Europa League 2022-2023.
Khi đó, Man Utd thua 0-1 trên sân Old Trafford, nhưng thắng ở xứ Basque với tỷ số tương tự.
Trận đấu đó đáng nhớ với tiền đạo Alejandro Garnacho, khi anh lần đầu ghi bàn cho Man Utd, lại được thần tượng Cristiano Ronaldo kiến tạo.
Garnacho sẽ tái ngộ Sociedad, còn Ronaldo đã rời Man Utd cuối năm đó.
Lần này, Man Utd lại phải gặp một CLB Tây Ban Nha ở vòng knock-out.
Trước đó, "Quỷ Đỏ" đã bị các CLB La Liga loại ở vòng knock-out các Cup châu Âu trong 6 năm liên tiếp, lần lượt là Sevilla (2018), Barca (2019), Sevilla (2020), Villarreal (2021), Atletico Madrid (2022) và Barca (2023).
Năm ngoái, Man Utd đứng chót bảng Champions League nên không được vào vòng knock-out giải nào.
Man Utd gặp Sociedad, cũng đồng nghĩa Tottenham đụng độ AZ Alkmaar.
CLB Hà Lan đã thắng Galatasaray hai lượt 6-3 ở vòng play-off, nhưng họ vẫn sẽ bị đánh giá thấp hơn Tottenham.
TheoOpta, AZ đang đứng thứ 63 thế giới, kém thầy trò Ange Postecoglou tới 40 bậc.
Man Utd và Tottenham cũng sẽ có cơ hội gặp nhau ở chung kết, khi họ khác nhánh.
Nếu vào tứ kết, thầy trò Ruben Amorim sẽ gặp Lyon hoặc FCSB.
"Quỷ Đỏ" cũng có thể tái ngộ Fenerbahce của HLV Jose Mourinho ở bán kết.
Đoàn quân Mourinho sẽ gặp Rangers ở vòng 1/8.
Sau đó, "Người Đặc Biệt" cũng có cơ hội tái ngộ Roma ở tứ kết, Man Utd tại bán kết và Tottenham ở chung kết.
Ông có thể gặp lại cả ba CLB cũ ở Europa League, nhưng kịch bản này sẽ không dễ xảy ra.
Đây là ngày bốc thăm cuối cùng của Europa League 2024-2025.
Các cặp đấu vòng 1/8 và nhánh đấu tới chung kết đã hoàn tất.
Man Utd hay Tottenham sẽ chơi lượt đi trên sân khách ở vòng 1/8, còn lượt về được đá sân nhà.
Luật ghi bàn sân khách không còn được áp dụng tại giải.
Lượt đi vòng 1/8 diễn ra ngày 6/3/2025, còn lượt về đá sau đó một tuần.
