Phạm Lý Đức 22 tuổi, quê Tây Ninh, trưởng thành từ lò đào tạo Nutifood JMG.
Anh chơi cho Bà Rịa Vũng Tàu hai mùa giải hạng Nhất rồi khoác áo U21 HAGL vô địch quốc gia lứa tuổi này 2024.
Đến V-League 2024-2025, trung vệ cao 1, 82 m được đôn lên thi đấu cho đội một HAGL.
Anh lập tức chiếm suất đá chính, thi đấu toàn bộ 16 trận đã qua, ghi hai bàn và một lần kiến tạo.
Màn trình diễn tích cực giúp Lý Đức lọt vào mắt xanh của HLV Kim Sang-sik vàđược gọi tập trungđợt này.
"Là cầu thủ trẻ, nên tôi rất vui khi được có mặt ở đội tuyển cùng các đàn anh", Lý Đức nói trước buổi tập chiều 15/3.
"Ban đầu, tôi rất lo lắng, nhưng nhờ có các anh hỗ trợ trong lúc sinh hoạt và tập luyện, nên tôi đã hòa nhập nhanh.
Các anh rất hòa đồng và thân thiện và cho tôi nhiều bài học quý giá".
Tại Bình Dương, tân binh tuyển Việt Nam được xếp ở chung phòng với đàn anh Châu Ngọc Quang như khi cả hai sinh hoạt tại CLB HAGL.
Là một trung vệ, nên Lý Đức thần tượng Sergio Ramos của Tây Ban Nha.
Còn tại đội tuyển, anh thích giao lưu và nói chuyện với các đàn anh nơi hàng thủ.
"Tôi tự thấy thiếu điều gì, còn khiếm khuyết ở đâu thì đều tâm sự với các anh như Duy Mạnh, Thành Chung, Tiến Dũng để rèn luyện thêm.
"Tất nhiên, nói về chuyện cạnh tranh, thì ai cũng muốn được đá chính.
Nhưng tôi xác định mình còn trẻ, và việc đầu tiên là phải luôn cố gắng thể hiện để HLV thấy và trao cơ hội".
Phạm Lý Đức là cái tên được bố mẹ đặt theo lực sĩ thể hình huyền thoại Lý Đức - người từng xếp hạng tư thế giới, HC vàng châu Á trong 5 năm liên tục (từ 1997 đến 2001), bên cạnh bốn HC vàng Đông Nam Á và HC vàng ASIAD 2002.
Với lối chơi năng nổ, thông minh, tì đè và đọc tình huống tốt, anh có thể là quân bài nòng cốt cho đội U22 Việt Nam ở SEA Games vào cuối năm 2025 Ở cấp ĐTQG, những nhân tố trẻ tương tự Lý Đức là làn gió mới, và nhiều khả năng được HLV Kim Sang-sik quy hoạch cho tương lai.
"Giáo án ở ĐTQG khác ở CLB, nên tôi luôn cố gắng để thích nghi.
Các anh lớn chỉ dạy tôi khá nhiều về việc kèm người và giao tiếp trên sân.
Do đó, tôi xem mỗi ngày ở đội tuyển là những bài học đáng quý cần tận dụng", trung vệ 22 tuổi kể.
Trong đợt tập trung tháng 3 này, Việt Nam sẽ đá giao hữu với Campuchia ngày 19/3 và rồi chơi trận ra quân vòng loại cuối Asian Cup với Lào ngày 25/3, đều trên sân Gò Đậu.
Vé xem hai trận đấu đã bán hết qua hình thức online.
Còn vé bán trực tiếp sẽ diễn ra lúc 9h ngày 16/2 trên sân Gò Đậu và ngày 17/3 tại sân Thống Nhất.
Việt Nam nằm ở bảng F cùng Nepal và hai nước Đông Nam Á là Malaysia, Lào ở vòng loại cuối Asian Cup 2027.
Sau trận đầu gặp Lào, đội tuyển lần lượt gặp Malaysia (sân khách, 10/6), Nepal (sân nhà, 9/10), Nepal (sân khách, 14/10), Lào (sân khách, 18/11) và Malaysia (sân nhà, 31/3/2026).
Thầy trò ông Kim đặt mục tiêu vượt qua vòng loại cuối, để lần thứ ba liên tiếp dự Asian Cup, sau năm 2019 và 2023.
Tại kỳ 2019, Việt Nam phải đá vòng loại cuối Asian Cup và đi tiếp với tư cách một trong sáu đội nhì, khi chung bảng Jordan, Afghanistan và Campuchia.
Đến kỳ 2023, đội tuyển giành vé sớm do lọt vào vòng loại ba World Cup 2022.
Tiền đạo (4): Nguyễn Tiến Linh, Bùi Vĩ Hào (Bình Dương), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội), Đinh Thanh Bình (Ninh Bình).
