Tại ASEAN Cup 2024, Campuchia gây ấn tượng với lối chơi mạch lạc và máu lửa.
Đoàn quân của HLV Koji Gyotoku thắng Timor Leste, hòa Malaysia và chỉ chịu thua sát nút Thái Lan 2-3 và Singapore 1-2.
Trong đội hình của họ sang Việt Nam giao hữu lần này có năm cầu thủ nhập tịch là trung vệ Kan Mo (Nam Phi), hậu vệ Takaki Ose, Yudai Ogawa (Nhật Bản), tiền vệ Andres Nieto (Colombia) và tiền đạo Abdel Kader Coulibaly (Bờ Biển Ngà).
Bên cạnh đó là tiền vệ người Mỹ gốc Campuchia Nick Taylor.
"Các cầu thủ ngoại của Campuchia thể hiện rất tốt ở ASEAN Cup.
So với các ngoại binh của Việt Nam, họ không bằng.
Nhưng chúng tôi vẫn rất tôn trọng", Bùi Tiến Dũng nói trước buổi tập chiều 17/3.
"Chúng tôi chưa đối đầu nhiều với ngoại binh Campuchia, nên có nhiều buổi xem băng hình để phân tích.
Mỗi trận đều mang tính chất, độ khó và diễn biến khác nhau.
Chúng tôi phải làm tốt vai trò của mình, không được chủ quan dù đối thủ mạnh hay yếu".
Chuẩn bị cho trận giao hữu với Campuchia và ra quân vòng loại cuối Asian Cup với Lào (ngày 25/3), đội tuyển đã tập trung từ ngày 12/3 tại Bình Dương, đều đặn hai ngày một buổi để nâng cao thể lực và chiến thuật.
Bên cạnh những cầu thủ trụ cột đã vô địch ASEAN Cup, một số gương mặt trẻ như Trần Bảo Toàn, Phạm Lý Đức, Võ Hoàng Minh Khoa, Triệu Việt Hưng, Trịnh Xuân Hoàng cũng được gọi lên lần này.
TheoBùi Tiến Dũng, do tính chất là giao hữu nên HLV Kim Sang-sik có thể thử nghiệm một số nhân tố mới.
"Vấn đề nhân sự sẽ do Ban huấn luyện quyết định, nhưng tôi nghĩ những cầu thủ ít được thi đấu và nhân tố mới có thể sẽ được trao cơ hội.
Đây là trận đấu bổ ích để Việt Nam hướng tới trận gặp Lào nên cầu thủ ra sân phải làm tròn trách nhiệm của mình", trung vệ người Hà Tĩnh nói.
Việt Namnằm ở bảng F cùng Nepal và hai nước Đông Nam Á là Malaysia, Lào ở vòng loại cuối Asian Cup 2027.
Sau trận đầu, đội tuyển lần lượt gặp Malaysia (sân khách, 10/6), Nepal (sân nhà, 9/10), Nepal (sân khách, 14/10), Lào (sân khách, 18/11) và Malaysia (sân nhà, 31/3/2026).
Thầy tròHLV Kimđặt mục tiêu vượt qua vòng loại cuối để lần thứ ba liên tiếp dự Asian Cup, sau năm 2019 và 2023.
Tại kỳ giải 2019, Việt Nam phải đá vòng loại cuối Asian Cup và đi tiếp với tư cách một trong sáu đội nhì, khi chung bảng Jordan, Afghanistan và Campuchia.
Đến 2023, đội tuyển giành vé sớm do lọt vào vòng loại ba World Cup 2022.
Tiền đạo (4): Nguyễn Tiến Linh, Bùi Vĩ Hào (Bình Dương), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội), Đinh Thanh Bình (Ninh Bình).
