Trong đợttập trung tháng 3, Việt Nam gặp Campuchia trong trận giao hữu ngày 19/3 và Lào ngày 25/3 ở lượt ra quân bảng F vòng loại cuối Asian Cup 2027.
Cả hai trận đấu đều trên sân Gò Đậu, Bình Dương.
HLV Kim Sang-sik đã gọi 26 cầu thủ, với thành phần chủ yếu là những cầu thủ đã vô địch ASEAN Cup 2024, ngoại trừ Nguyễn Xuân Sơn, Nguyễn Văn Toàn chấn thương và thủ môn Filip Nguyễn rút lui vì chuyện cá nhân.
Ngoài ra, đợt tập trung này còn có một số cầu thủ mới như Phạm Lý Đức, Trần Bảo Toàn, Võ Hoàng Minh Khoa, Triệu Việt Hưng, Nguyễn Thái Sơn...
Khi được hỏi về nhóm này, Duy Mạnh từ chối đánh giá vì quyết định nhân sự thuộc về HLV.
"Nhưng tôi mong những cầu thủ mới có thể thích nghi nhanh chóng để cống hiến cho đội tuyển", anh nói.
"Tôi cho rằng tất cả đều có sự cạnh tranh, và tất nhiên sẽ tốt cho bóng đá Việt Nam".
Duy Mạnh mới trở lại sau chấn thương và vẫn được giao nhiệm vụ đội trưởng của đội tuyển.
Anh cho biết, bản thân đã ổn và tập luyện bình thường, còn các đồng đội như Nguyễn Quang Hải, Nguyễn Tiến Linh, Bùi Hoàng Việt Anh, Đinh Thanh Bình đang đau nhẹ và phải tập riêng với bác sĩ.
Tại ASEAN Cup, Việt Nam ra quân thắng Lào 4-1.
Tuy nhiên, đó không phải là trận đấu dễ dàng, nhất là trong hiệp một.
Chính vì vậy, Duy Mạnh tỏ ra cẩn trọng.
"Nhiệm vụ của chúng tôi khi có mặt tại đây là tập luyện, đoàn kết để hướng về hai trận đấu sắp tới với Campuchia và Lào.
Đó là những trận đấu không dễ dàng", anh nói.
Việt Namnằm ở bảng F cùng Nepal và hai nước Đông Nam Á là Malaysia, Lào ở vòng loại cuối Asian Cup 2027.
Sau trận mở màn gặp Lào, đội tuyển lần lượt gặp Malaysia (sân khách, 10/6), Nepal (sân nhà, 9/10), Nepal (sân khách, 14/10), Lào (sân khách, 18/11) và Malaysia (sân nhà, 31/3/2026).
Thầy trò ông Kim đặt mục tiêu vượt qua vòng loại cuối, để lần thứ ba liên tiếp dự Asian Cup, sau năm 2019 và 2023.
Tại kỳ 2019, Việt Nam phải đá vòng loại cuối Asian Cup và đi tiếp với tư cách một trong sáu đội nhì, khi chung bảng Jordan, Afghanistan và Campuchia.
Đến kỳ 2023, đội tuyển giành vé sớm do lọt vào vòng loại ba World Cup 2022.
Tiền đạo (4): Nguyễn Tiến Linh, Bùi Vĩ Hào (Bình Dương), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội), Đinh Thanh Bình (Ninh Bình).
