Serginho nhập tịch Trung Quốc hôm 12/3.
Tiền vệ 30 tuổi sẽ cùng đồng đội mới chuẩn bị cho hai trận vòng loại ba khu vực châu Á sắp tới, làm khách trên sân Arab Saudi ngày 20/3 và tiếp Australia ngày 25/3.
Serginho chào đời tại Brazil, từng chơi cho Santos, Vitoria, Santo Andre, America Mineiro (Brazil) và Kashima Antlers (Nhật Bản).
Năm 2020, ngôi sao tiền vệ tấn công chuyển sang Changchun Yatai (Trung Quốc), chơi 100 trận và ghi 30 bàn.
Serginho là một trong hai cầu thủ nhập tịch được triệu tập lần này.
Cầu thủ còn lại, trung vệ Tyias Browning có ông ngoại gốc Trung Quốc, lên tuyển từ 2021.
HLV Branko Ivankovic đã loại Elkeson, Alan và Fernandinho, ba cầu thủ gốc Brazil khác từng nhiều lần chơi cho Trung Quốc.
Danh sách triệu tập lần này có cả Wang Yudong và Liu Chengyu, hai cầu thủ 18 tuổi chưa chơi cho đội tuyển lần nào.
Hồi tháng 2, hai tiền đạo này đã cùng nhau ghi ba bàn, đưa tuyển trẻ vào tứ kết giải U20 châu Á.
Trung Quốc hiện xếp cuối bảng C với sáu điểm sau sáu trận.
Tuy nhiên, do bằng điểm với Indonesia, Arab Saudi, Bahrain, và chỉ kém đội xếp thứ hai Australia một điểm, thầy trò Ivankovic vẫn còn không ít cơ hội.
Nhật Bản đang dẫn đầu với 16 điểm.
Hai đội dẫn đầu bảng sau 10 trận sẽ giành vé trực tiếp dự World Cup.
Hai đội xếp thứ ba và thứ tư sẽ dự vòng loại bốn để tranh vé vớt.
Trung Quốc hiện xếp thứ 90 FIFA.
Đại diện đất nước tỷ dân mới chỉ một lần dựWorld Cupvào năm 2002, nơi họ thua cả ba trận và không ghi được bàn nào.
