Rashfordkhông thi đấu cho "Tam sư" kể từ tháng 3/2024, vắng mặt tại Euro hè năm ngoái.
Mùa này, tiền đạo 27 tuổi không được tân HLVRuben Amorimtrọng dụng tại Man Utd và phải chuyển đến Aston Villa theo hợp đồng cho mượn ở kỳ chuyển nhượng giữa mùa.
Tại CLB mới, Rashford có ba kiến tạo, nhưng chưa ghi bàn nào.
Trong buổi họp báo công bố danh sách tuyển Anh hôm 14/3, Tuchelca ngợi Rashford thể hiện tầm ảnh hưởng lớn tại Aston Villa, hài lòng với năng lượng và nỗ lực của tiền đạo này.
HLV người Đức xem đây là thời điểm thích hợp để triệu tập Rashford, giúp anh có thêm động lực duy trì phong độ.
Tuchelký hợp đồng 18 thángvới mục tiêu giúp tuyển Anh vô địch World Cup 2026 để có thể chấm dứt 60 năm trắng tay kể từ World Cup năm 1966.
HLV 51 tuổi bắt đầu làm việc từ ngày 1/1 và triệu tập 26 cầu thủ trong đợt tập trung đầu tiên.
Ngoài Rashford, Tuchel gây chú ý khi gọiJordan Henderson- tiền vệ đang khoác áo Ajax có lần gần nhất ra sân cho "Tam sư" là vào tháng 11/2023.
Myles Lewis-Skelly, hậu vệ 18 tuổi đã 13 lần ra sân tại Ngoại hạng Anh, 6 lần tại Champions League mùa này, cũng được triệu tập.
Tuchel cho biết đã nói chuyện với bố mẹ Lewis-Skelly, rồi quyết định gọi cầu thủ của Arsenal lên đội tuyển, thay vì hội quân cùng đội U21.
Dan Burn, hậu vệ Newcastle có 27 lần ra sân tại Ngoại hạng Anh mùa này, cũng góp mặt.
Tuchel giải thích Jordan Henderson và Burn thi đấu tốt ở CLB, mang lại nguồn năng lượng lớn và có thể giúp xây dựng tập thể gắn kết.
Trent Alexander-Arnoldvắng mặt vì chấn thương, trong khiKyle Walkergóp mặt bên cạnh những đàn em ít kinh nghiệm là Marc Guehi, Ezri Konsa, Tino Livramento, Jarell Quansah hay Reece James.
Harry Maguire (Man Utd), Ben White (Arsenal), Jack Grealish (Man City) hay Ollie Watkins (Ollie Watkins) là những cái tên đáng chú ý không được triệu tập.
Vòng loại World Cup 2026 khu vực châu Âu sẽ diễn ra từ ngày 21/3/2025 đến ngày tháng 11/2025.
12 đội dẫn đầu mỗi bảng sẽ vào thẳng vòng bảng World Cup, còn các đội nhì bảng sẽ dự vòng play-off vào tháng 3/2026.
Tuyển Anhnằm ở bảng Kvới Serbia, Albania, Latvia và Andorra.
Trong đợt tập trung này, "Tam sư" gặp Albania ngày 21/3 và Latvia 24/3, đều trên sân Wembley.
