Bạn gái của tiền vệ Jorginho, Catherine Harding chia sẻ chùm ảnh về bữa tiệc trên trang cá nhân hôm 3/3.
Trong đó, Jorginho khoác tay lên vai HLV Tuchel, người đã cạo sạch râu, tạo dáng trong bộ trang phục màu xanh và đội mũ lưỡi trai.
Những bức ảnh khác cho thấy có cả Reece James, Ben Chilwell, Mason Mount và Trevoh Chalobah, khiến CĐV Chelsea phát cuồng.
"Tôi rơi nước mắt rồi", một CĐV viết.
Một số khác thì thừa nhận nhớ đội hình vô địch Champions League bốn năm trước.
Tuchel thay Frank Lampard dẫn dắt Chelsea vào tháng 1/2021, khi đội bóng đang sa sút.
Như một phép màu, HLV người Đức chỉ cần vài tháng để thay đổi toàn bộ mùa giải.
Ông đưa Chelsea từ thứ bảy lên top 4 Ngoại hạng Anh, vào chung kết Cup FA và giành Champions League.
Hơn một năm sau, Tuchel ra đi do bất đồng với chủ mới Todd Boehly.
Sau đó, ông trở lại Đức làm việc cho Bayern, trước khi nhận lời dẫn dắt tuyển Anh từ đầu năm 2025.
Trong tháng 3, Tuchel sẽ ra mắt trên cương vị mới bằng hai trận gặp Albania và Latvia.
Tuchel có thể sắp dùng lại một số học trò cũ.
James và Chalobah hiện vẫn chơi cho Chelsea.
Ben Chilwell đang khoác áo Crystal Palace theo hợp đồng mượn.
Trong khi đó, Mount, cầu thủ kiến tạo cho Kai Havertz ghi bàn quyết định trong trận chung kết Champions League 2020-2021, khó có khả năng trở lại sớm.
Tiền vệ người Anh liên tục chấn thương sau khi gia nhập Man Utd năm 2023, chỉ chơi 20 trận mùa trước và 13 trận mùa này.
Chelsea chưa bao giờ trở lại đẳng cấp sau gần ba năm chia tayTuchel.
Họ về thứ 12 Ngoại hạng Anh mùa 2022-2023 và thứ sáu mùa tiếp theo.
Mùa này, đội bóng của HLV Enzo Maresca đang xếp thứ 5 sau 27 vòng.
Hầu hết đội hình giành Champions League bốn năm trước đã rờiChelsea.
Jorginho và Havertz hiện thi đấu cho Arsenal.
Antonio Rudiger sang Real, Thiago Silva về Brazil, Kante tới Arab Saudi, còn đội trưởng Cesar Azpilicueta chơi cho Atletico.
