Gole là golfer lớn tuổi nhất giải vô địch nghiệp dư nữ châu Á - Thái Bình Dương (WAAP), còn Bảo Châu là người trẻ nhất.
Khoảng cách giữa họ là 44 tuổi.
Nadene Gole đến từ Australia, trải qua sự nghiệp lẫy lừng kéo dài hơn bốn thập kỷ, còn Bảo Châu mới chỉ bắt đầu hành trình trong môn golf.
Sự xuất hiện của họ ở sân Hoiana Shores, Quảng Nam trở thành nguồn cảm hứng cho người hâm mộ cũng như các golfer ở mọi lứa tuổi trong khu vực.
Cả hai đều không kỳ vọng sẽ giành chiến thắng tại WAAP - nơi phần thưởng cho nhà vô địch là những suất tham dự ba giải major nữ.
Tuy nhiên, việc được góp mặt tại sân chơi danh giá cho các golfer nghiệp dư này đã là một thành tích đáng tự hào.
"Tôi rất vui khi được thi đấu cùng những vận động viên trẻ tài năng.
Ở tuổi 56, tôi không cần phải chứng minh điều gì, nhưng tôi không thể bỏ qua cơ hội này" Gole, người từng nhiều năm là golfer chuyên nghiệp, nói hôm 6/3.
Năm ngoái, Gole thống trị làng golf cao tuổi, vô địch cả hai giải R&A Women's Senior Amateur và US Senior Women’s Amateur, trở thành người Australia đầu tiên làm được điều này.
Cô cũng lọt vào top 100 bảng điểm golf nghiệp dư thế giới (WAGR) và trở thành số một ở bảng điểm cho các golfer cao tuổi.
Trong suốt sự nghiệp, Gole đã thi đấu ở Australia, Nhật Bản và châu Âu, với điểm nhấn là chiến thắng tại Danish Open thuộc hệ thống Ladies’ European Tour vào năm 1996.
Sau đó, cô tạm ngừng thi đấu để xây dựng gia đình.
Khi các con đã trưởng thành, Gole trở lại với golf với tư cách nghiệp dư và nhanh chóng giành nhiều chức vô địch senior tại Australia và châu Á.
"Tôi luôn tin rằng golf là môn thể thao dành cho mọi lứa tuổi, với những mối quan hệ bạn bè, những chuyến đi và lợi ích về thể chất", Gole nói thêm.
"Tôi chỉ đang tận hưởng golf.
Một số khu vực ở Hoiana Shores rất tuyệt vời, khiến tôi nhớ đến khi chơi golf ở Ireland.
Tuy nhiên, tuần này rất khó khăn vì sân đấu dài hơn 10 đến 15% so với những gì tôi thường chơi.
Tôi phải dùng gậy gỗ để đánh vào một số green, trong khi hầu hết các cô gái chỉ cần gậy sắt.
Nếu tôi qua cắt, đó sẽ là một thành tựu lớn".
Điều Gole mong muốn đã không xảy ra, khi giải đấu chứng kiến nhiều golfer trẻ tài năng.
Chỉ top 50 được qua cắt trong số 94 golfer dự sự kiện được tổ chức lần thứ bảy, và là lần đầu ở Việt Nam.
Gole bắt đầu chơi golf khi 12 tuổi.
Đó cũng là tuổi của Bảo Châu, người đến với golf từ cách đây 5 năm.
Châu bắt đầu tiếp xúc với golf vào năm 2020, trong đại dịch Covid-19, khi cô cùng bố và anh trai đánh golf ngay trong vườn hoa trước nhà.
Chỉ sau một thời gian ngắn, tài năng của Châu bắt đầu phát lộ.
Năm 2024, golfer Việt Nam giành hai chiến thắng và năm lần lọt vào top 10 trong các sự kiện tính điểm WAGR ở Việt Nam và cũng đứng ở vị trí thứ 20 tại Malaysian Women's Amateur Open.
"Tôi cảm thấy tự hào, vui và một chút lo lắng khi có mặt ở đây tuần này", trích chia sẻ của Bảo Châu, người đã nhờ đồng đội Nguyễn Viết Gia Hân phiên dịch trong lần phỏng vấn đầu tiên trước truyền thông quốc tế.
Điểm mạnh của Châu là khả năng đánh bóng từ tee, với trung bình mỗi cú đánh đạt 200 mét.
Đứng ở vị trí 710 trong bảng điểm WAGR, Châu biết bản thân còn nhiều thời gian để cải thiện, đặc biệt ở các cú đánh ngắn.
Dù không qua cắt, WAAP vẫn là trải nghiệm đáng nhớ với golfer 12 tuổi.
