Tháng 8/2024, ông Ha nhậm chức HLV tuyển Lào.
Ông là nhà cầm quân ngoại thứ 15 của Lào, nhưng là người Hàn Quốc đầu tiên.
Trước khi sang, ông lường trước nhiều thử thách, với cảnh báo Lào yếu bậc nhất ở Đông Nam Á, khu vực là "vùng trũng" bóng đá thế giới.
Lào đang đứng thứ 186 trong 210 đội tuyển trên bảng thứ bậc FIFA, và chỉ có nền tảng là 8 đội chuyên nghiệp.
Nhưng thực tế thậm chí còn vượt ra ngoài tưởng tượng của HLV Ha khi đến làm việc trực tiếp.
"Cầu thủ chuyên nghiệp" là khái niệm hiếm có ở Lào.
Thu nhập một cầu thủ bóng đá chỉ vào khoảng 3 triệu Kip, tương 3, 5 triệu đồng, mỗi tháng.
Vì thế, cầu thủ nước này phải tìm thêm một việc khác để lo cho đời sống.
Ở ASEAN Cup 2024, Phathana Phommathep, người ghi bàn trong trận hòa Indonesia 3-3, là một tài xế taxi.
Tiền vệ sinh năm 1999 phải thu đủ số tiền quy định vào buổi sáng, rồi mới có thể chơi bóng vào buổi chiều.
Trong khi đó, Chony Waenpaseuth, ghi bàn trong trận thua Myanmar 2-3, làm việc bán thời gian tại một nhà hàng sau giờ tập luyện.
Nhiều cầu thủ khác đang là sinh viên đại học.
"Lúc đầu, tôi thật sự bối rối", HLV Ha kể lại.
"Tôi không biết phải bắt đầu từ đâu".
Một trong những lý do LĐBĐ Lào (LFF) ký hợp đồng với Ha là ông có chuyên môn về thể chất.
Ha từng làm HLV thể lực ở đội tuyển Myanmar (2012-2013), hai CLB Trung Quốc là Bắc Kinh (2015-2017) và Giang Tô (2017).
Sau đó, ông làm trợ lý ở đội K-League 1 Suwon, trước khi lần đầu làm HLV trưởng ở CLB Resources Capital (Hong Kong).
Dù Ha chưa từng làm HLV trưởng ĐTQG, LFF vẫn kỳ vọng nhà cầm quân sinh năm 1970 có thể giúp cầu thủ Lào cải thiện những kỹ năng cơ bản.
Sau khi nhậm chức, HLV Ha liền tập trung các cầu thủ để kiểm tra sức mạnh thể chất.
"Kết quả đầu tiên rất thất vọng", ông cho biết.
"Thậm chí họ chưa đạt đến chỉ số như các VĐV trung học Hàn Quốc".
Bên cạnh đó, cầu thủ còn có tinh thần yếu.
Nếu đội thủng lưới trước, họ sẽ gục ngã và thiếu ý chí phấn đấu của một VĐV.
Sau đó, các buổi rèn luyện sức bền được thiết lập.
Chế độ ăn uống cũng được thay đổi.
Các cầu thủ vốn chủ yếu ăn mì gạo và rau, được chuyển sang tập trung hơn vào thực phẩm giàu protein.
Ngoài ra, ban huấn luyện tiếp tục rèn các kỹ năng cá nhân và chiến thuật đồng đội.
HLV 55 tuổi cho biết cố gắng chiếm được cảm tình và truyền động lực cho các cầu thủ.
"Các cậu không muốn kiếm tiền sao?", HLV Ha nói trước đội.
"Tôi sẽ làm cho các bạn giàu có thông qua bóng đó.
Hãy tin tưởng và đi theo tôi".
Ngoài lời nói, HLV Ha Hyeok-jun cố gắng truyền tải tinh thần cạnh tranh và chiến đấu thông qua hành động.
Cầu thủ Lào có xu hướng ngại va chạm gây căng thẳng.
Trong một trận đấu tập, một đồng đội bị phạm lỗi thô bạo, nhưng các cầu thủ chỉ ngồi tại khu kỹ thuật nhìn.
Tuy nhiên, HLV Ha khiến trận đấu phải tạm dừng, bằng việc la hét và tranh cãi với HLV đối thủ và trọng tài.
Bầu không khí trở nên căng thẳng.
Nhưng Trưởng đoàn Khonesamai Chanthavongxay cho rằng đó là khoảnh khắc ấn tượng.
"Các cầu thủ đã nhìn thấy một HLV sẵn sàng chiến đấu và bảo vệ họ", ông cho biết.
"Sự tận tụy của ông ấy đã chiếm được niềm tin".
Sau ba tháng, tập thể do HLV Ha Hyeok-jun gây dựng ghi dấu ấn bằngtrận hòa Thái Lan 1-1ở loạt giao hữu tháng 11/2024.
Đây là trận hòa thứ hai liên tiếp của Lào trước đội mạnh bậc nhất Đông Nam Á, sau khi hòa 2-2 ở vòng bảng AFF Cup (nay là ASEAN Cup) 2010.
Khi còi hết trận vang lên, nhiều cầu thủ Lào ôm nhau vui mừng, và có người bật khóc.
Đến ASEAN Cup 2024, Lào xếp cuối bảng B với hai trận hòa và hai thua, nhưng lãnh đạo LFF và người hâm mộ thì vui mừng.
Đây là lần đầu tiên đội có hai trận hòa và ghi 7 bàn trong một kỳ giải.
Họ còn kiếm được điểm trước Indonesia và Philippines, lần lượt hơn 59 và 36 bậc trên bảng FIFA.
Trước những kết quả tích cực, một số quan chức LFF đã ôm HLV Ha và rơi nước mắt.
Ở lượt ra quân, Lào cầm hòa Việt Nam 0-0 đến phút 58, trước khi bị Nguyễn Hai Long phá lưới.
Khi ấy, HLV Kim Sang-sik đánh giá Lào tiến bộ trong chiến thuật và giữ cự ly đội hình phòng ngự, nhưng thể lực vẫn là điểm yếu.
HLV Ha thừa nhận điểm yếu và sẽ tiếp tục cải thiện trong tương lai.
"Các cầu thủ xuống thể lực sau phút 65 dẫn đến lối chơi bị ảnh hưởng", HLV Lào cho hay.
"Chúng tôi đã nỗ lực cải thiện nhưng vẫn cần thêm thời gian".
Sau đó, Lào tiếp tục gây tiếng vang khi hòa Indonesia 3-3, dù đối thủ mang hầu hết cầu thủ U21.
Trận đấu gây chú ý ở Hàn Quốc do HLV Ha ít được biết đến trong giới bóng đá, nhưng đã hòa đồng nghiệp danh tiếng Shin Tae-yong.
HLV Ha cho biết một người hâm mộ đã bình luận trên mạng xã hội "HLV Shin đã bị một HLV hạng ba đánh bại".
Ông cười lớn rồi nói: "Tôi vẫn là HLV hạng ba thôi.
Tôi phải làm tốt hơn và trở nên nổi tiếng hơn".
Kết quả tích cực ở giải Đông Nam Á tiếp thêm nhiều tự tin cho HLV Ha Hyeok-jun và các cầu thủ Lào.
Trước mắt, đội tuyển sẽ thi đấu vòng loại cuối Asian Cup 2027, với lượt ra quân làm khách trước Việt Nam vào ngày 25/3.
Bên cạnh đó, ông còn nuôi tham vọng đưa Lào tiến sâu ở SEA Games 33 tại Thái Lan.
"Chúng tôi sẽ sử dụng những bài học kinh nghiệm từ ASEAN Cup như một bước đệm để phát triển hơn nữa", nhà cầm quân 55 tuổi nói.
"Mọi người có thể cười, nhưng nếu chuẩn bị tốt như hiện tại, chúng tôi thậm chí có thể tiến vào chung kết SEA Games 33".
