Theo truyền thông Anhngày 20/2, khẩu phần ăn cho thành viên Man Utd được cho là đã giảm đáng kể, gồm cả rau.
Bộ phận văn phòng cũng phải tiết kiệm những vật dụng nhỏ như ốc vít, băng keo.
Gần đây, sau một đơn đặt hàng văn phòng phẩm lớn, một lô băng keo đã được trả lại nhà cung cấp sau khi được cho là không cần thiết.
TờSuncho hay, các khoản thanh toán trên 30.000 USD tại Man Utd lúc này cần có xác nhận của Ratcliffe.
Dưới mức đó thuộc quyền quyết định của Giám đốc điều hành Omar Berrada.
Ratcliffe cũng đã hủy thẻ tín dụng của CLB.
Nhân viên Man Utd hiện phải tự thanh toán các khoản phí như đi lại, trước khi nộp đơn xin hoàn trả.
Lãnh đạo CLB cũng khuyến khích xử lý công việc không cần giấy tờ, ví dụ gửi email thay vì thư.
Trước đó, để giảm chi phí cho Man Utd, Ratcliffe, người giàu bậc nhất Vương quốc Anh với tài sản 15, 9 tỷ USD, đã sa thải 250 nhân viên để tiết kiệm khoảng 44 triệu USD.
200 nhân viên khác cũng có thể sắp mất việc.
Ratcliffe cũng chấm dứt hợp đồng đại sứ toàn cầu của cựu HLV Alex Ferguson, để tiết kiệm gần ba triệu mỗi năm.
Để tăng thu, bất chấp sự phản đối của CĐV, Man Utd đã tăng giá vé giữa mùa tối thiểu lên 84 USD, đồng thời chấm dứt giảm giá vé cho người già và trẻ em.
Ratcliffe phát động chiến dịch tăng thu - giảm chi sau khi Man Utd ghi nhận khoản lỗ 397 triệu USD trong ba năm gần nhất.
Nếu không hành động sớm, "Quỷ đỏ" có thể không đáp ứng được quy định lợi nhuận bền vững Ngoại hạng Anh, dẫn đến việc không thể mua cầu thủ mới.
Đầu năm 2024, Ratcliffe đã chi hơn 1, 6 tỷ USD để mua gần 30% cổ phần Man Utd.
Người sáng lập tập đoàn INEOS đang lên kế hoạch xây sân mới trị giá hơn hai tỷ USD với sức chứa 100.000 khán giả.
Nhưng đầu mùa 2024-2025, Ratcliffeđã tốn không ít tiền cho bộ phận lãnh đạo.
Việc sa thải Giám đốc thể thao Dan Ashworth chỉ sau năm tháng tốn 5, 2 triệu USD.
Ratcliffe cũng phải bồi thường 13, 2 triệu để sa thải cựu HLV Erik Ten Hag và đội ngũ trợ lý cũ, đồng thời chi 13, 5 triệu để giải phóng Ruben Amorim khỏi Sporting.
Man Utdhiện xếp thứ 15 Ngoại hạng Anh với 29 điểm sau 25 vòng.
Đội bóng của Amorim hơn nhóm ba đội có nguy cơ xuống hạng 12 điểm, nhưng kém nhóm dự Cup châu Âu 14 điểm.
