Ngày 13/3, UEFA ra thông báo giải thích về quyết địnhkhông công nhận cú sút luân lưucủa Alvarez trong trận Atletico thua Real ở vòng 1/8 Champions League.
"Atletico đã liên hệ với UEFA, liên quan đến tình huống bắt lỗi quả luân lưu của Alvarez trong trận gặp Real tại Champions League", thông báo có đoạn.
"Dù ở mức tối thiểu, cầu thủ này đã tiếp xúc với bóng bằng chân trụ trước khi dứt điểm.
Theo luật hiện hành (Luật Bóng đá, Điều 14.1), VAR thông báo cho trọng tài chính và cú đá không được công nhận".
UEFA đính kèm video ghi rõ việcAlvarezmắc lỗi chạm bóng hai lần.
Đồng thời, họ xác nhận sẽ thảo luận với FIFA và IFAB - tổ chức định nghĩa và giám sát luật bóng đá thế giới - để đánh giá xem luật này có nên được điều chỉnh trong các trường hợp chạm bóng hai lần nhưng không phải cố ý hay không.
Tranh cãi đến ở lượt sút thứ hai trong loạt luân lưu trên sân Metropolitano hôm 12/3.
Alvarez trượt chân nhưng vẫn sút sang trái, ngược hướng phán đoán của thủ mônThibaut Courtois.
Cầu thủ của Atletico giơ nắm đấm mừng, tưởng như giúp Atletico gỡ hòa 2-2.
Nhưng khiFederico Valverdechuẩn bị sút lượt tiếp theo, VAR vào cuộc xác định Alvarez chạm bóng hai lần.
Luật hiện hành của IFAB ghi rõ rằng cầu thủ sút 11m không được chạm bóng hai lần liên tiếp nếu không có ai khác can thiệp.
Vì thế, cú sút của anh bị tính là đá hỏng.
Trái bóng được sử dụng tạiChampions Leaguekhông gắn chip như bóng được sử dụng tại Euro và World Cup, nhưng vẫn được tích hợp cảm biến bên trong.
Công nghệ bắt việt vị bán tự động, và việc dùng 30 camera cùng AI để xác định điểm đá cho các tình huống việt vị cũng có thể góp phần giúp VAR bắt lỗi Alvarez.
Sau tình huống của Alvarez, thủ thành Jan Oblak cản cú đá của Lucas Vazquez, thắp lại hy vọng cho Atletico.
Nhưng ngay lượt tiếp theo, Marcos Llorente hỏng ăn với cú sút dội xà.
Đến lượt quyết định, Antonio Rudiger sút mạnh sang trái, chạm tay Oblak nhưng vẫn vào lưới, giúp Realthắng 4-2.
Ở tứ kết, Real sẽ gặpArsenal- CLB hạ PSV vớitổng tỷ số 9-3.
Trận lượt đi diễn ra tại Emirates ngày 8/4, còn lượt về diễn ra trên đất Tây Ban Nha sau đó một tuần.
