Theo báo cáo "Tình hình Tài chính và Đầu tư của các CLB châu Âu" do UEFA ủy quyền thực hiện, cuối năm tài chính 2024, giá trị đội hình của Chelsea tính theo phí chuyển nhượng là 1, 72 tỷ USD.
Kỷ lục trước đó là 1, 48 tỷ USD của đội hình Man Utd năm 2023.
Báo cáo cũng cho thấy từ tháng 7/2019 đến 6/2024, Chelsea chi nhiều nhất trên thị trường chuyển nhượng, với khoảng 2 tỷ USD.
Mức chi của đại gia thành London vượt xa hai CLB đứng ngay sau là Man City (1, 22 tỷ) và Arsenal (1, 19 tỷ), thậm chí gấp ba lần so với Liverpool (682 triệu) và Barca (761 triệu).
Hiện, mức chi tiêu kỷ lục trong một năm tài chính của Ngoại hạng Anh là 2, 2 tỷ USD vào năm 2023, tăng 17% so với 2022.
Trong 20 CLB sở hữu đội hình đắt nhất thế giới, có chín CLB đến từ giải đấu này.
Chelsea đổi chủ đầu năm 2022.
Chủ cũ Roman Abramovich phải từ bỏ CLB sau khi xảy ra xung đột giữa Nga và Ukraine.
Sau khi tỷ phú Todd Boehly và Quỹ Clearlake Capital tiếp quản, đội bóng thành London bắt đầu bạo chi.
Họ mang về 41 cầu thủ, trong đó có hai bản hợp đồng trên 120 triệu USD là Enzo Fernandez và Moises Caicedo.
Vung tiền không ngừng, nhưng Chelsea chưa giành danh hiệu nào với chủ mới.
Họ kết thúc mùa 2022-2023 ở vị trí 12 Ngoại hạng Anh, trước khi lên thứ sáu và vào chung kết Cup Liên đoàn mùa trước.
Mùa này, Chelsea đang xếp thứ nămNgoại hạng Anh, vào vòng 1/8 Conference League, nhưng bị loại ở vòng bốn Cup Liên đoàn và Cup FA.
Trước trận thắng Southampton 4-0 hôm 25/2, CĐV Chelsea đã biểu tình phản đối cách điều hành của tỷ phú Boehly.
Họ cũng kêu gọi chủ sở hữu bán CLB cho người khác am hiểu bóng đá hơn.
Dưới thời Abramovich, Chelseagiành 21 danh hiệu.
Họ đăng quang Ngoại hạng Anh năm lần trong 13 năm, giành hai Champions League và hai Europa League.
