Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) và Ban tổ chức V-League đánh giá vẫn cần thêm thời gian để mặt sân Hà Tĩnh đạt chất lượng tốt.
Vì thế, trận Hà Tĩnh tiếp Thanh Hóa tại vòng 15 V-League vào ngày 28/2 sẽ được tổ chức ở sân Vinh, Nghệ An – sân phụ được CLB đăng ký.
Sau vòng 15, VPF sẽ tiếp tục kiểm tra đánh giá chất lượng mặt sân Hà Tĩnh.
Nếu chưa đạt, Hà Tĩnh sẽ tiếp tục phải thuê sân Vinh để thi đấu vòng 16 gặp Hà Nội FC vào ngày 7/3.
Trước đó, VPF gửi công văn đề nghị Hà Tĩnh khắc phục mặt sân nhà vào ngày 13/2, khi nhiều vị trí cỏ rất thưa, không đều và bề mặt mấp mô, lầy.
Ngay sau đó, đội đã dừng các hoạt động tập luyện, thi đấu để tiến hành sửa chữa.
Trung tâm huấn luyện và thi đấu Thể dục Thể thao Hà Tĩnh là đơn vị quản lý sân, cho biết cỏ sân Hà Tĩnh thường được gọi là "cỏ công chúa" ưa mùa nóng.
Thực tế, thời tiết Hà Tĩnh hơn hai tuần qua không ủng hộ những người chăm sóc sân, khi lạnh và mưa liên tục.
"Thời tiết mưa lạnh khiến cỏ lên yếu dù chăm sóc kỹ.
Diện tích ảnh hưởng khoảng 100 m2 tập trung ở giữa sân", Trưởng phòng tổ chức thi đấu Bùi Xuân Tiến nói vớiVnExpress.
"Từ trước tết, Ban quản lý đã làm một số biện pháp, như bù cát, rải phân, phun kích thích rễ".
VPF đánh giá mặt cỏ sân Hà Tĩnh không đạt chất lượng khi kiểm tra ngày 21/2, và cho gia hạn thêm 3 ngày để chờ cải thiện tình hình.
Ngày 23/2, Trung tâm TDTT Hà Tĩnh đã nhập 200 m2 cỏ tương ứng từ Quảng Nam để "vá" vào các vị trí cỏ yếu, chết.
Tuy nhiên, VPF vẫn đánh giá không đạt yêu cầu.
"Chúng tôi ghi nhận CLB Hà Tĩnh đã thực hiện các biện pháp tích cực để nhanh chóng đảm bảo yêu cầu thủ BTC", VPF cho biết.
"Tuy nhiên, BTC giải và CLB thống nhất các vị trí trám cỏ cần thêm thời gian để sinh trưởng, phát triển".
Phía Hà Tĩnh khẳng định sẽ tiếp tục thuê những kỹ sư nông nghiệp, đồng thời liên hệ các sân và một số đơn vị chăm sóc cỏ để nhận tư vấn.
"Chúng tôi sẽ huy động số lượng lớn nhân viên tiến hành chăm sóc để đội nhà sớm được trở lại thi đấu", ông Bùi Xuân Tiến cho hay.
Một sân khác là Quy Nhơn của Bình Định cũng sẽ được VPF đánh giá lần cuối vào ngày mai 25/2.
Nếu không đạt, đội phải thuê sân phụ để tiếp Bình Dương vào ngày 1/3.
Hiện, đội có hai phương án là sân Pleiku của HAGL, và sân 19/8 Nha Trang của CLB hạng Nhất Khánh Hòa.
Ở V-League mùa này, mặt sân Hòa Xuân của Đà Nẵng cũng bị đánh giá kém.
Tuy nhiên, sau khi sân Tam Kỳ được cải tạo, Đà Nẵng và Quảng Nam đã chọn nơi này làm sân nhà kể từ vòng 12, qua đó giúp Hòa Xuân có thời gian cải tạo.
