Esports Charts công bố Valorant Master Bangkok 2025 ghi nhận hơn 1, 3 triệu người xem trực tiếp trong trận chung kết ngày 2/3, không tính dữ liệu từ các nền tảng Trung Quốc.
Con số này giúp đánh dấu cột mốc mới trong lịch sử tổ chức hệ thống giải đấu thể thao điện tử này, nâng tổng lượng người xem toàn giải lên 4, 3 triệu.
Đây cũng là sự kiện Valorant Masters được xem nhiều thứ hai trong lịch sử, nếu tính cả các giải có lượng người xem từ Trung Quốc.
Màn đối đầu kịch tính giữa hai "chiến mã" T1 và G2 Esports ở chung kết đã được dự đoán sẽ thu hút đông đảo sự chú ý của giới mộ điệu từ trước khi diễn ra.
Kết quả lượng người xem không chỉ bùng nổ mà còn tăng gấp đôi so với trận bán kết của T1 và EDG.
Nhà vô địch T1 thành công giành được danh hiệu Master, chiến thắng thuyết phục với tỷ số 3-2.
Trước đó, Valorant Master Bangkok 2025 đạt lượng người xem trung bình hơn 400.000 trong toàn thời lượng phát sóng 50 giờ vào cuối tuần qua.
Giải đấu quy tụ 8 đội tuyển xuất sắc từ khắp nơi trên thế giới với những màn đối đầu căng thẳng, khép lại với tỷ số sít sao.
Trong trận chung kết, T1 và G2 Esports đối đầu trong loạt trận đấu được nhiều game thủ đánh giá là hay nhất trong năm.
Ở bản đồ 1 "Haven", G2 Esports giành chiến thắng với tỷ số 13-11.
Sang bản đồ 2 "Bind", T1 chiếm ưu thế với chiến thắng áp đảo 13-6.
Bản đồ 3 "Split" lại là sân khấu phô diễn tài năng của G2 vươn với tỷ số 13-9 trước T1.
Không để đối thủ vui lâu, T1 phản công mạnh mẽ ở bản đồ 4 "Ascent" , cân bằng tỷ số với chiến thắng 13-10.
Trận chung kết khép lại ở bản đồ 5 "Icebox", T1 giành chiến thắng với tỷ số 14-12, bước lên ngôi vô địch Valorant Master Bangkok 2025 trước sự công nhận của đối thủ.
Ngoài ghi nhận lượng người xem kỷ lục, trận đấu còn giúp các chương trình phát sóng tiếng Hàn củaValorantđạt kỷ lục mới, bao gồm cả YouTube và các nền tảng khu vực như CHZZK.
Trước khoảnh khắc T1 nâng cúp, đại diện G2 Esports cho biết dù kết quả không như mong đợi song họ vẫn tự hào vì đã gặp được "kỳ phùng địch thủ".
"Cảm ơn người hâm mộ tại Bangkok và những người xem trực tuyến.
Chính các bạn đã góp phần biến màn đối đầu giữa chúng tôi thêm sôi động và đáng nhớ", tuyển G2 Esports cho biết.
Valorant Masters Bangkok là giải đấu quốc tế do Riot Games tổ chức, trong khuôn khổ Valorant Champions Tour 2025, diễn ra từ 20/2 đến 2/3.
Giải đấu quy tụ 8 đội tuyển xuất sắc trên thế giới, mở đầu hành trình chinh phục ngôi vươngValorantcủa các tuyển thủ eSports.
Việc ghi nhận số lượng người xem kỷ lục góp phần biến giải đấu tại Thái Lan thành sự kiện bùng nổ nhất đầu năm 2025 của toàn hệ thống.
Đội tuyển T1 Valorant thành lập năm 2020 với đội hình gồm các cựu tuyển thủ gameCounter-Strike: Global Offensivengười Mỹ.
Năm 2023, họ gia nhập giải đấu VCT Pacific League với đội hình kết hợp các tuyển thủ Hàn Quốc và quốc tế.
Từ đó đến nay, tuyển nhiều lần thay đổi đội hình, thành viên.
Valorant Master Bangkok 2025 là chức vô địch đầu tiên tại khu vực Đông Nam Á.
G2 Esports Valorant thành lập năm 2020 với nhiều thành tích nổi bật tại các giải đấu lớn như VCT (Valorant Champions Tour) và các giải LAN quốc tế.
Đội có lối chơi tấn công mạnh mẽ và chiến thuật phối hợp chặt chẽ giữa các thành viên.
Dù làm chủ vòng loại, G2 vẫn để vụt mất chức vô địch Valorant Master Bangkok 2025 vào tay đối thủ T1 ở những phút cuối cùng.
