"Nếu đoạt hai danh hiệu, tôi nghĩ mình có cơ hội khá tốt để lọt vào danh sách những đội trưởng tuyệt vời đã đạt được những thành tựu to lớn của Liverpool", Van Dijk nói trước chung kết tại Wembley.
"Đó là tham vọng của tôi từ khi trở thành đội trưởng CLB này.
Nhưng chúng tôi còn rất nhiều việc khó khăn phải làm".
Trung vệ 33 tuổi thayJordan Hendersonlàm đội trưởng của Liverpool từ năm 2023 dưới thờiJurgen Kloppvà tiếp tục nhận trọng trách này sau khi Arne Slot tiếp quản.
Mùa trước, Van Dijkghi bàn duy nhất ở hiệp phụgiúp Liverpool thắng Chelsea ở chung kết Cup Liên đoàn, đoạt danh hiệu cuối dưới thời Klopp.
Van Dijkgia nhập Liverpool vào năm 2018 với giá 100 triệu USD - kỷ lục với một hậu vệ lúc bấy giờ và lập tức trở thành trụ cột không thể thay thế.
Trung vệ Hà Lan ghi 26 bàn qua 310 trận trên mọi đấu trường, góp công lớn giúp Liverpool đoạt tám danh hiệu, gồm một Ngoại hạng Anh, một Cup FA, hai Cup Liên đoàn, một Siêu Cup Anh, một Champions League, một Siêu Cup châu Âu và một FIFA Club World Cup.
Van Dijk chỉ còn hợp đồng ba tháng và vẫn chưa biết có khoác áo Liverpool mùa tới hay không.
Nhưng anh khẳng định không bị phân tâm về vấn đề tương lai.
"Tôi cảm thấy mình đang đạt phong độ tốt bậc nhất trong sự nghiệp", cầu thủ 33 tuổi bày tỏ.
"Tôi tận hưởng việc thi đấu, dẫn dắt các đồng đội trẻ, nhận nhiều trách nhiệm hơn.
Có lẽ vì tôi đang già đi.
Hãy chờ xem".
Trong khi đó, Arne Slotkhẳng định muốn Van Dijk gia hạn hợp đồng.
"Điều duy nhất tôi biết là tôi muốn cậu ấy ở lại mùa tới, và còn lại phụ thuộc vào quá trình đàm phán giữa hai bên.
Điều đó thì tôi không thể can thiệp", ông cho biết.
"Nhưng việc đấy cũng không ảnh hưởng tới kế hoạch hay mục tiêu của đội mùa này".
Slot xác nhậnTrent Alexander-Arnoldvắng mặt vì chấn thương từ trận lượt về vòng 1/8 Champions Leaguethua PSGtrong loạt luân lưu, Ibrahima Konate để ngỏ khả năng ra sân, và Curtis Jones có thể được kéo về đá hậu vệ phải.
HLV 46 tuổi khẳng định không tiếc nuối điều gì vì Liverpool đã cống hiến hết mình trong trận gặp PSG và cho biết toàn đội đã nghỉ ngơi đủ để hướng tới chung kết tại Wembley.
Phía đối diện, Alexander Isak khẳng định đang hạnh phúc tại Newcastle, giữa tin đồn nhận sự quan tâm từ Arsenal hay chính Liverpool.
Tiền đạo người Thụy Điển cũng quyết tâm giúp Newcastle đoạt danh hiệu quốc nội đầu tiên sau 70 năm, kể từ Cup FA năm 1955.
Newcastle từng vô địch Anh ba lần và giành 6 Cup FA, nhưng trắng tay từ năm 2006, khi đoạt UEFA Intertoto Cup - một giải mùa hè cấp CLB của LĐBĐ châu Âu, dừng tổ chức từ 2008.
Đội bóng của Eddie Howe cũng vào chung kết Cup Liên đoàn năm 2023, nhưngthua Man Utd 0-2.
