"Tiền đạo hay nhất mùa này sẽ đối đầu trung vệ cừ nhất Ngoại hạng Anh, và đây hứa hẹn sẽ là chiến trường tinh nhuệ mà bạn không thể rời mắt", trang chủ Ngoại hạng Anh bình luận.
Isak đang đạt phong độ đỉnh cao trong sự nghiệp, khi ghi 19 bàn và đứng thứ hai danh sách Vua phá lưới Ngoại hạng Anh mùa 2024-2025.
Isak là trung phong có hiệu suất tốt nhất mùa này, khi trung bình ghi 1 bàn sau 104, 21 phút.
Xếp sau làErling Haalandcủa Man City (116, 7 phút), Chris Wood của Nottingham Forest (117, 11 phút), Yoane Wissa của Brentford (154 phút) và Ollie Watkins của Aston Villa (158, 92 phút).
Nếu tính cả người đang dẫn đầu danh sách Vua phá lướiMohamed Salah, khả năng dứt điểm của Isak vẫn là tốt nhất.
Tỷ lệ dứt điểm chính xác 69, 39% của tiền đạo Newcastle này đứng đầu trong số 19 cầu thủ ghi ít nhất 8 bàn tại giải.
Isak còn dẫn đầu về khả năng tận dụng các cơ hội lớn (big chance).
Tiền đạo người Thụy Điển có 25 cơ hội như vậy tại Ngoại hạng Anh mùa này và tận dụng 60%.
Xếp sau là hai ngôi sao của Liverpool - Salah với 33 cơ hội lớn và tỷ lệ ghi bàn 57, 58%, Luis Diazvới 16 cơ hội lớn và tỷ lệ ghi bàn 56, 25%.
Van Dijk cũng đang có mùa giải tuyệt vờivà được kỳ vọng có thể phong tỏa Isak.
Không hề có dấu hiệu tuổi tác, trung vệ 33 tuổi người Hà Lan chưa mắc một lỗi nào dẫn đến cú sút hoặc bàn thua từ đầu mùa.
Từ khi trở lại sautổn thương dây chằng đầu gốivào tháng 10/2020, Van Dijk lập tức trở thành hậu vệ hay nhất giải.
Qua 4 mùa gần nhất, trong nhóm 77 trung vệ đá ít nhất 3.000 phút, đội trưởngLiverpoolđứng đầu ở nhiều thông số phòng ngự, gồm tỷ lệ thắng trong tranh chấp tay đôi (76, 6%) và không chiến (76, 6%).
Van Dijkcũng phạm lỗi rất ít, trung bình 0, 45 lần mỗi trận, giúp Liverpool không chịu nhiều tình huống đá phạt.
Trung vệ Liverpool cũng chỉ bị vượt qua trung bình 0, 2 lần mỗi trận, tức 1 lần sau 5 trận - thông số không đồng nghiệp nào khác chạm đến.
Isak có 3 màn trình diễn xuất sắc thể hiện tốc độ, kỹ năng và khả năng di chuyển để dễ dàng vượt mặtWilliam Saliba, qua đó giúp Newcastle thắng Arsenal liền 3 trận trong 2 tháng qua (2 lần tại Cup Liên đoàn và 1 ở Ngoại hạng Anh).
Nhưng lặp lại màn trình diễn đó trước Van Dijk sẽ không dễ dàng.
Khả năng di chuyển của Isak.
Thực tế, Isak luôn đá tốt trước Van Dijk khi ghi 3 bàn trong 5 lần gần nhất gặp Liverpool tại Ngoại hạng Anh.
Nhưng ở một trong những trận mà anh tịt ngòi, Isak di chuyển khôn ngoan, buộc chính Van Dijk phải phạm lỗi vànhận thẻ đỏ trực tiếp.
Khả năng di chuyển của Isak có khả năng khiến Van Dijk mất bình tĩnh, vì trung phong người Thụy Điển luôn tìm cách luồn ra sau hậu vệ đối phương.
Anh rất giỏi trong việc đứng ở những vị trí việt vị, bất ngờ giật lại rồi tiếp tục di chuyển để đón đường chuyền của đồng đội.
Chính những pha di chuyển này gây ra vấn đề cho đội bóng của Arne Slot trong trận Newcastlehòa Liverpool 3-3ở vòng 14 Ngoại hạng Anh ngày 4/12/2024.
Phút 35, Isak ban đầu đã đứng trong tư thế việt vị.
Nhưng anh nhanh chóng lùi lại, đứng phía sau lưng Van Dijk để đón đường chọc khe của đồng đội.
Sau đó, anh chạm bước một hoàn hảo, thoát khỏi sự truy cản của Van Dijk để mở ra góc sút rồi dứt điểm tung nóc lưới đội khách.
Kịch bản gần như tương tự diễn ra ở pha làm bàn của Anthony Gordon.
Phút 62, Isak đứng ở vị trí việt vị, cách rất xa hàng thủ Liverpool khi Newcastle triển khai bóng trên phần sân nhà.
Nhưng tiền đạo 25 tuổi nhanh chóng giật lại để phá bẫy việt vị, đón bóng từ đồng đội rồi kiến tạo cho Gordon.
"Van Dijk và Ibrahima Konate đều phải cảnh giác với chiêu trò này của Isak - người ghi bàn cả hai lần ra sân cho Newcastle tại Anfield.
Mối đe dọa của anh từ các pha phản công và chuyển đổi trạng thái là rất lớn", trang chủ Ngoại hạng Anh nhấn mạnh.
