"Tất cả chúng tôi phải ý thức được rằng Liverpool vẫn chưa hoàn thành nhiệm vụ", Van Dijk nói.
"Chúng tôi phải nỗ lực hết sức trong giai đoạn còn lại của mùa giải".
Khi được hỏi việc giành Ngoại hạng Anh có thể giúp đội bóng quên đi những thất bại vừa qua hay không, anh trả lời: "Hy vọng là vậy, nhưng chúng tôi không thể nghĩ theo cách đó.
Lúc này, chúng tôi phải xoay chuyển tình thế.
Bóng đá luôn diễn ra như vậy.
Hai tuần trước, mọi thứ còn rực rỡ.
Nhưng chỉ trong năm ngày, bạn thua hai lần và thế giới như sụp đổ".
Hôm 11/3, trong trận lượt về vòng 1/8 Champions League, Liverpool nhậnthất bại luân lưu 1-4trước PSG.
Trước đó, hai đội hòa nhau 1-1 qua hai lượt trận chính thức.
Đến ngày 16/3, Van Dijk và đồng đội mất thêm một cơ hội giành danh hiệu, khithua Newcastle 1-2trong trận chung kết Cup Liên đoàn.
Trước đó, họ cũng đã rời vòng bốn Cup FA, khi thua đội hạng dưới Plymouth 0-1.
Liverpool hiện chỉ còn một đấu trường để đăng quang mùa này.
Họ đang dẫn đầu Ngoại hạng Anh, với 70 điểm sau 29 trận, hơn 12 điểm so với đội xếp thứ hai Arsenal.
Trong chín trận cuối Ngoại hạng Anh, Liverpool sẽ gặp một số đối thủ khó chịu như Everton, Chelsea, Tottenham, Brighton, và nhất là cuộc đối đầu trực tiếp với Arsenal trên sân Anfield.
"Chúng tôi còn chín trận và tôi không nghĩ còn cần động lực nào khác để hoàn thành nhiệm vụ", Van Dijknói thêm.
Tuần này, Van Dijk về tuyển Hà Lan để chơi hai trận tứ kết Nations League với Tây Ban Nha.
Đến cuối tuần sau, anh mới trở lạiLiverpool.
Van Dijk đã giành mộtNgoại hạng Anhcùng Liverpool mùa 2019-2020.
Trong khi đó, Arsenal chưa vô địch lại sau mùa 2003-2004.
Hai mùa trước, "Pháo thủ" đều về thứ hai sau Man City.
