Theo báo Hà Lan DeTelegraaf, Van Persie và Feyenoord chỉ còn thống nhất thêm thành phần ban huấn luyện để công bố.
Feyenoord hiện có ba trợ lý HLV cùng một HLV thủ môn.
Trong đó, John de Wolf và Etienne Reijnen sẽ tiếp tục làm việc với đội một dưới trướng Van Persie, còn Pascal Bosschaart - người làm HLV tạm quyền gần đây - sẽ sớm trở lại đội U21.
Rene Hake, người từng làm trợ lý choErik ten Hagtại Man Utd, cũng sẽ theo chân Van Persie tới Feyenoord.
Hake được cho có cách tiếp cận chiến thuật linh hoạt, có thể dựa trên kiểm soát bóng hoặc thiên về phản công.
Trước khi làm trợ lý HLV tạiMan Utd, ông từng dẫn dắt Go Ahead Eagles, Utrecht, Cambuur hay Twente.
Thương vụ dự kiến hoàn tất vào cuối tuần này.
Feyenoord không vội vàng vì Bosschaart chắc chắn vẫn sẽ dẫn dắt CLB ở trận gặp Almere City ngày 23/2.
Feyenoord không thi đấu tuần tới và sẽ gặp NEC Nijmegen ở trận tiếp theo ngày 1/3.
Bosschaart làm tạm quyền từ khi Brian Priske bị sa thải vào đầu tháng 2.
TheoTelegraaf, Feyenoord nhận thưởng gần 12 triệu USD sau khithắng AC Milanở vòng play-off Champions League nên dễ dàng phá vỡ hợp đồng của Van Persie với Heerenveen.
Theo kết quả bốc thăm ngày 21/2, Feyenoord sẽ gặp CLB Italy khác ở vòng 1/8 là Inter Milan.
Trận lượt đi diễn ra trên sân De Kuip ngày 5/3 và lượt về diễn ra tại Giuseppe Meazza sau đó một tuần.
Van Persie khởi nghiệp tại Feyenoord rồi khoác áo Arsenal từ 2004 đến 2012, ghi 132 bàn qua 278 trận, giành một Cup FA và một Siêu Cup Anh.
Khi chuyển sang Man Utd giai đoạn 2012-2015, cựu tiền đạo Hà Lan ghi 58 bàn qua 105 trận, giành một Ngoại hạng Anh và một Siêu Cup Anh.
Sau đó, Van Persie sang Thổ Nhĩ Kỳ chơi cho Fenerbahce 3 năm rồi hồi hương, đá một năm cuối sự nghiệp cầu thủ cho cùng Feyenoord.
Tổng cộng, ông ghi 272 bàn trong 593 trận cấp CLB và 50 bàn qua 102 trận cho tuyển Hà Lan.
Van Persie từng cùng Hà Lan giành HC bạc World Cup 2010 và HC đồng World Cup 2014.
Tháng 5/2020, một năm sau khi giải nghệ, Van Persie làm trợ lý cho HLV trưởng Dick Advocaat tại CLB cũ Feyenoord.
Hè 2024, ông kế nhiệm Kees van Wonderen làm HLV trưởng Heerenveen theo hợp đồng hai năm.
Heerenveen đang đứng thứ 9 giải VĐQG Hà Lan với 27 điểm, hơn nhóm xuống hạng bảy điểm.
Van Persie dẫn dắt đội tổng cộng 26 trận, thua 11, hòa 6, thắng 9 với tỷ lệ thắng 34, 62%.
