Trở lại sau một năm, VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight mang đến nhiều đổi mới về đường đua, công tác tổ chức.
Giải cũng ghi nhận kỷ lục 12.000 VĐV tham gia.
Trong ngày tiết trời về đêm thành phố khá oi nóng, cuộc đua như trở nên thách thức hơn.
Không vì thế, giải giảm sức hấp dẫn mà ngược lại vẫn mang đến những dấu ấn chuyên môn đậm nét, đặc biệt từ runner ngoại.
Ở cự ly 42km, sự xuất hiện của chân chạy từ châu Phi là Wendwesen Tilahun Damte tạo nên thế đơn thương độc mã.
Không có sự cạnh tranh, không có khoảnh khắc bất ngờ nào xảy ra khi Wendwesen Tilahun Damte cô đơn trong suốt 42km.
Anh bứt lên từ đầu, duy trì tốc độ cao ở khoảng 80% quãng đường.
Đến những km cuối, khi không thấy ai bám đuổi, Damte chủ động chạy chậm lại.
Những bước chân của anh đầy thong thả.
Sát vạch đích, anh ngoái lại nhìn nhiều lần song không thấy cái tên nào phía sau.
Chân chạy Ethiopia lần đầu vô địch với thành tích khoảng 2 tiếng 33 phút.
Phía sau, Huỳnh Anh Khôi phải hơn 7 phút sau mới về đích.
Hạng ba là runner Campuchia - Pheara Vann.
Ở nội dung nữ, các giải đấu VM có sự góp mặt của Hồng Lệ đều có kết quả dễ đoán.
Gần như không ai cạnh tranh với cựu VĐV đội tuyển.
Dù năm ngoái đến nay, runner 27 tuổi tập trung phát triển kinh doanh song thành tích marathon của cô vẫn được duy trì.
Hồng Lệ luôn xuất hiện với chiến thuật quen thuộc là bám theo một nhóm VĐV nam có cùng tốc độ để được hỗ trợ dẫn tốc, núp gió.
Chiến thuật này luôn giúp Lệ duy trì tốc độ nhanh, ổn định.
Kết quả, chân chạy quê Bình Định về nhất xuất sắc, lần 11 lên ngôi hậu.
Cái tên xuất sắc về nhất 21km nam là Lý Nhân Tín.
Chân chạy của Bình Dương vô địch không ngoài dự đoán.
Mỗi lần xuất hiện tại VnExpres Marathon, Tín luôn chọn cự ly half marathon.
Anh duy trì tốc độ cao từ đầu nhưng chạy sau VĐV Campuchia là Rohit Ouk.
Sau khoảng 5km, Ouk tụt lại, tạo điều kiện Nhân Tín bứt lên.
Từ đó, runner giữ vị trí số 1, bất chấp phía sau Triệu Tiến Luyện, Lê Hữu Lộc bám đuổi.
Về đích, anh giơ hai tay lên trời rồi dang rộng, ăn mừng chức vô địch HM thứ ba trong hệ thống VnExpress Marathon.
Đồng đội của Tín ở Bình Dương là Lê Thị Hà về nhất nữ.
Đây đã là lần thứ ba runner sinh năm 1991 thắng nội dung này sau Quy Nhơn và Đà Nẵng năm 2024.
Hạng mục nữ của hai cự ly ngắn hơn là 5-10km chứng kiến hai runner ngoại quốc giành chiến thắng chung cuộc lần lượt là Premkamon Wongvichai (24 tuổi, Thái Lan) và Siena Milgate (16 tuổi, Australia).
Cả hai đều lần đầu đến Việt Nam thi đấu.
Premkamon, cô có 6 năm kinh nghiệm luyện tập chạy bộ và từng tham gia vô số giải chạy tại quê nhà.
Thành tích tốt nhất (PR) của cô là 37 phút 21 giây cho 10km tại giải Amazing Thailand Marathon 2023.
Ở cự ly 5km, Siena Milgate không đối thủ trên đường chạy.
Dù tuổi còn nhỏ, chỉ mới tập chạy được một năm song nữ runner cho biết có đam mê rất lớn với bộ môn này.
Lần đầu đến Việt Nam du lịch kèm thi đấu, cô bất ngờ với sự hiếu khách của người dân địa phương.
Chức vô địch nam 10 và 5km đều là những gương mặt quen thuộc như Trương Văn Lợi, Lý Toàn Phát Dĩ.
Giải chạy đêm TP HCM 2025 diễn ra trong nền nhiệt khá cao, độ ẩm hơn 80%.
Điều này làm ảnh hưởng nhiều đến thể lực và chiến thuật của VĐV.
Nhiều nhà vô địch, elite cho biết thời tiết làm chậm bước tiến, phải điều chỉnh nhịp chạy để thích nghi.
Trong đó, tiếp nước, điện giải là yếu tố quan trọng.
Đường đua bố trí 19 trạm nước, trong đó có nhiều trạm 2 chiều, đầy đủ nước lọc, điện giải, trái cây, giúp VĐV nạp thêm năng lượng.
Khâu y tế cũng được chú trọng với lực lượng cố định và lưu động túc trực.
Giải diễn ra an toàn, không có sự cố nghiêm trọng về sức khỏe.
12.000 VĐV đã cùng nhau tạo nên đêm đáng nhớ khi cùng nhau khuấy động những con phố Sài Gòn.
600 VĐV quốc tế cũng được trải nghiệm tour du lịch đêm hiếm có.
Ông Nguyễn Nam Nhân - Phó giám đốc Sở Văn hóa Thể thao TP HCM cho biết qua ba năm, giải ngày càng chứng minh sức hút.
Điều này thể hiện rõ nhất qua con số kỷ lục 12.000 VĐV trong đó có 600 runner nước ngoài.
Giải còn mang ý nghĩa quan trọng khi là sự kiện thể thao lớn chào mừng đại lễ 50 năm thống nhất đất nước.
