Simmonds được lấy mẫu xét nghiệm doping ngày 8/12, trước thềm giải vô địch thế giới Ironman 70.3 tại Taupo, New Zealand.
Kết quả cho thấy cô dương tính với Ligandrol, dù một mực khẳng định mình không hề sử dụng chất cấm này.
Nữ triathlete Thụy Sĩ viết bài dài trênInstagramđể giải thích với 29.000 người theo dõi như sau: "Tôi chết lặng và suy sụp.
Lập tức, tôi tìm một luật sư có kinh nghiệm.
Sau khi điều tra, hóa ra bạn trai lâu năm của tôi đã sử dụng Ligandrol để cải thiện vóc dáng mà tôi không hay biết".
Để chứng minh sự trong sạch, Simmonds và bạn trai đã cung cấp mẫu tóc để xét nghiệm.
Kết quả, mẫu tóc của Simmonds âm tính, còn bạn trai cô dương tính với Ligandrol.
Simmonds cung cấp thêm thông tin rằng cô đã có kết quả xét nghiệm âm tính vào 6 ngày trước và 22 ngày sau thời điểm cho ra mẫu dương tính.
"Tôi và bạn trai đã quan hệ tình dục vào ngày trước và hôm sau khi tôi bị xét nghiệm dương tính với doping vào ngày 8/12/2024.
Đội ngũ pháp lý của tôi và tôi kết luận rằng chất này đã xâm nhập vào cơ thể tôi thông qua việc trao đổi chất lỏng giữa hai cơ thể", Simmonds giải thích, đồng thời cho biết đã thuê những chuyên gia giỏi nhất để giúp cô chứng minh sự vô tội.
Cơ quan Kiểm tra Doping Quốc tế (ITA) tuyên bố: "ITA xác nhận một mẫu xét nghiệm thu thập từ triathlete Thụy Sĩ Imogen Carlina Simmonds, trong quá trình kiểm soát doping ngoài cuộc thi vào ngày 8/12/2024, đã cho kết quả dương tính với ligandrol - chất bị cấm ở mọi thời điểm.
VĐV này sẽ phải giải trình và đang tạm thời bị cấm thi đấu".
Simmonds từng vô địch giải vô địch Ironman châu Âu vào năm 2019 và đứng thứ 12 tại giải Ironman Hawaii cùng năm.
Cô còn 6 lần vô địch Ironman 70.3.
