"Venus Williams, người con Nam California, và đã ra mắt WTA Tour 30 năm trước, sẽ lần thứ 10 xuất hiện ở Indian Wells", ban tổ chức BNP Paribas Open thông báo hôm 20/2.
Venusđã giành tổng cộng 23 Grand Slam cả đơn và đôi, nhưng chưa từng vô địch ở Indian Wells, giải thuộc hệ thống WTA 1000 diễn ra ở bang quê nhà của cô.
Trong quá khứ, Venus có ba lần vào bán kết sự kiện này, trước khi có quãng 14 năm tẩy chay không tham dự.
Sự việc xảy ra vào 2001, khi Venus đột ngột rút khỏi trận bán kết với cô emSerenavì lý do chấn thương gối.
Cô sau đó bị khán giả la ó khi xuất hiện trên khán đài cổ vũ Serena đấu Kim Clijsters ở chung kết.
Có những nghi ngờ cho rằng nhà Williams cố tình sắp xếp để Serena vào chung kết trong trạng thái sung mãn nhất, rồi sau đó đăng quang.
Vì điều này, hai chị em Williams đã tẩy chay sự kiện ở Indian Wells hơn một thập kỷ.
Venus giải nghệ vào hè 2024, nhưng trước đó cũng nhận vé đặc cách chơi tại Indian Wells và Miami.
Ở tuổi tứ tuần, cô chị nhà Williams không còn ở đỉnh cao khi thường thua sớm từ các vòng đầu.
Trong bài đăng trên mạng xã hội hôm 20/2, Venus cho biết đang tập thể lực để chuẩn bị cho sự kiện ở Indian Wells tháng sau, nơi cô muốn cống hiến những pha bóng chất lượng cho khán giả.
Bên cạnh Venus, sự kiện lớn ở California cũng chào đón sự trở lại của cựu số một thế giới Petra Kvitova sau thời gian nghỉ sinh con.
Tài năng trẻ gốc Việt Learner Tien cũng có vé đặc cách nhờ là một công dân California.
Tien đang gây ấn tượng mùa này, khi vào tới tứ kết Australia Mở rộng và tứ kết hai sự kiện ATP Tour gần đây.
