Ở một trong hai bàn đấu chung kết, Phương Vinh sớm dẫn Jean Paul De Bruijn 13-9 sau 12 lượt cơ.
Nhưng sau đó, đại diện Hà Lan đạt chuỗi 11 lượt liên tiếp ghi ít nhất một điểm để dẫn ngược 36-27.
De Bruijn đạt điểm 40 trước, còn Phương Vinh chỉ kiếm được 2 điểm từ cú đề-pa hậu.
Vì thế, đại diện Việt Nam thất bại 34-40 sau 28 lượt cơ ở bàn này.
Thất bại củaPhương Vinhkhi đó đã đảm bảo chức vô địch cho Hà Lan.
Bởi ở bàn bên cạnh, Dick Jaspers đã đạt điểm 40 trước, chỉ còn chờ Quyết Chiến đề-pa hậu khi đang có 33 điểm.
Ngay cả khi cơ thủ số một Việt Nam lên điểm 40 để cân bằng tỷ số với tay cơ số một thế giới, Hà Lan vẫn sẽ vô địch với chiến thắng 3-1.
Vì thế, dùQuyết Chiếnvẫn có quyền tiếp tục thi đấu, ban tổ chức đã tắt đèn và phát nhạc hiệu chiến thắng.
De Bruijn thì chạy sang ôm mừng Jaspers, nhưng cơ thủ số một thế giới chỉ ngồi trên ghế và chờ Quyết Chiến hoàn thành nốt lượt đánh cuối.
Khi cơ thủ 42 tuổi đi đường cơ 6 băng dưới ánh đèn không đủ sáng, Jaspers cũng vỗ tay hoan nghênh.
Quyết Chiến chỉ ghi được 5 điểm ở cú đề-pa hậu, thất bại 38-40 sau 21 lượt cơ.
Chung cuộc, Hà Lan thắng Việt Nam 4-0 để lần thứ năm vô địch.
Khi đó, hai tay cơ sinh năm 1965 mới cùng nhau mừng chiến thắng.
Dù không vô địch, đây cũng là thành tích tốt thứ hai trong lịch sử Việt Nam tại giải billiard đồng đội thế giới.
Năm ngoái, Quyết Chiến và Phương Vinh cùng nhauvô địch lần đầu tiên.
Trước đó, đội tuyển chưa từng giành huy chương ở đấu trường này.
Việt Nam cũng kết thúc giải năm nay với chỉ số trung bình tốt nhất, 1, 642 điểm mỗi lượt cơ.
Phương Vinh đã toàn thắng năm ván đầu tiên, chỉ thua ở trận chung kết.
Anh đạt hiệu suất 1, 708 điểm mỗi lượt cơ.
Trong khi, Quyết Chiến thắng ba, thua ba trong sáu trận tại giải.
Giải thế giới tiếp theo của carom 3 băng là World Cup tại TP HCM từ 19/5 đến 25/5, nơi Trần Đức Minh vô địch năm ngoái.
Kỳ thủ vô địch kỳ World Cup gần nhất cũng là đại diện Việt Nam, khi Trần Thanh Lựclên ngôi ở Bogota.
