Việt Nam ở bảng C cùng Bỉ, Thụy Điển và Jordan, chơi trận ra quân gặp Jordan lúc 20h ngày 13/3.
Đại diện cho đương kim vô địch vẫn là Quyết Chiến và Phương Vinh, hai cơ thủ giúp Việt Namlần đầu đăng quangnăm ngoái sau khi thắng Tây Ban Nha sát nút 15-14 ở loạt tie-break chung kết.
Đối thủ lớn của Việt Nam tại bảng C lần này, Bỉ không có lực lượng mạnh nhất.
Họ thiếu hai huyền thoại, Frederic Caudron và Eddy Merckx, nên chỉ cử Peter Ceulemans và Roland Forthomme - đều ở ngoài Top 14 thế giới.
Thụy Điển như thường lệ vẫn sử dụng hai cơ thủ giàu kinh nghiệm, Torbjorn Blomdahl 62 tuổi và Michael Nilsson 54 tuổi.
Họ đã cùng nhau vô địch đồng đội thế giới 7 lần, năm 2000, 2001, 2005, 2006, 2007, 2008 và 2009.
Blomdahl đang đứng thứ 16 thế giới, còn Nilsson đã lâu không thi đấu tại các giải cá nhân thế giới.
Đội bị coi yếu nhất bảng là Jordan, có hai cơ thủ là Mashhour Abu Tayeh (đứng thứ 74 thế giới) và Ahmed Al Ghababsheh (176).
Việt Nam dĩ nhiên là ứng viên vượt qua vòng bảng, khi Quyết Chiến đang đứng thứ 4, còn Phương Vinh xếp vị trí 14.
Bảng A gồm Thổ Nhĩ Kỳ, Đức, Colombia và Bồ Đào Nha.
Bảng B có Hàn Quốc, Nhật Bản, Pháp và Mexico.
Còn bảng D chứa Hà Lan, Tây Ban Nha, Ai Cập và Mỹ.
Ngoài Việt Nam ở giải này, chỉ Hàn Quốc có hai cơ thủ đều thuộc Top 14 thế giới, là Cho Myung-woo (2) và Heo Jung-han (11).
Giải đồng đội thế giới diễn ra thường niên từ năm 1990 tại Viersen, với các suất dự giải tính theo khu vực.
Châu Á có 4 suất tham gia, trong đó Việt Nam theo suất của đương kim vô địch.
3 vé còn lại dành cho Nhật Bản, Hàn Quốc và Jordan.
Việt Nam dự giải lần đầu năm 2018, khi đội dừng bước ở vòng bảng.
Quyết Chiến là đại diện Việt Nam dự giải sáu lần liên tiếp, còn đối tác của anh lần lượt thay đổi.
Quyết Chiến lần đầu đánh cặp với Phương Vinh năm ngoái, ngay lập tức đem về chức vô địch cho Việt Nam.
Giải năm nay vẫn gồm 16 đội, chia làm 4 bảng, mỗi bảng 4 đội, đấu vòng tròn một lượt để chọn ra 8 đội vào tứ kết, từ 13/3 đến 16/3 tại thành phố Viersen, Đức.
Các trận diễn ra trên hai bàn khác nhau, mỗi cơ thủ gặp đối phương một bàn.
Ở vòng knock-out, nếu hai đội hòa nhau, loạt tie-break sẽ diễn ra theo thể thức song tấu, các cơ thủ cùng đánh trên một bàn.
