Ngày đấu thứ hai giải vô địch nghiệp dư nữ châu Á - Thái Bình Dương (WAAP) chứng kiến sự sa sút của nhiều golfer.
Gió lớn trên sân Hoiana Shores trong cả vòng đấu ảnh hưởng đến nhiều VĐV, trong đó các đấu thủ Việt Nam.
Lê Chúc An, người đánh 67 gậy ở vòng một, tốn tới 76 gậy ở vòng hai.
Từ vị trí T8 sau ngày đầu, Chúc An rớt xuống T34 khi chỉ đạt điểm +5 ở ngày thứ hai.
Golfer 17 tuổi sẽ có cơ hội cải thiện thành tích tổng +1, khi vượt qua nhát cắt (+4).
Chúc An là VĐV Việt Nam duy nhất lọt vào top 50 sau hai vòng đầu.
Năm golfer chủ nhà còn lại là Nguyễn Viết Gia Hân (tổng điểm +7), Arena Trần (+9), Anna Lê (+11), Nguyễn Bảo Châu (+18) và Nguyễn Vũ Hoàng Anh (+19) đều bị cắt loại.
27 trong 94 golfer dự giải đang đạt thành tích tốt hơn par.
Những người Hàn Quốc thống trị bảng điểm khi có tới năm đại diện trong top 10.
Trong đó, Sumin Hong giữ đỉnh bảng với điểm -9, nhờ thành tích 67 gậy ở vòng hai.
Trong lần đầu dự WAAP, golfer xếp thứ 221 thế giới có cơ hội lớn để vô địch, qua đó nhận vé dự ba giải major nữ.
Những đối thủ cạnh tranh trực tiếp với Sumin Hong là Jazy Roberts (Australia), Jeneath Wong (Malaysia) với cùng điểm -8, và đồng hương Soomin Oh (-7).
Trong số này, Wong từng giành HC đồng cá nhân và HC bạc đồng đội môn golf ở SEA Games 31 tại Việt Nam, còn Soomin Oh là golfer xếp thứ 9 trên bảng điểm nghiệp dư thế giới - cao nhất trong những người ở lại giải.
WAAP được thành lập năm 2018 bởi The Royal & Ancient (R&A) và Liên đoàn golf châu Á - Thái Bình Dương (Asia-Pacific Golf Confederation), nhằm phát hiện các tài năng trẻ và tạo cơ hội cho các tay golf nữ nghiệp dư hàng đầu châu Á vươn ra đấu trường quốc tế.
Giải cũng được điều hành bởi IMG – một trong những tổ chức đã tạo ra nhiều sự kiện golf đỉnh cao trên toàn cầu.
Giải được tổ chức lần thứ bảy, và là lần đầu tại Việt Nam.
Sự kiện này có tầm quan trọng và quy mô tương đương với giải vô địch nghiệp dư nữ (The Women’s Amateur Championship) và giải nghiệp dư nữ Mỹ (US Women’s Amateur) nhưng dành cho khu vực Châu Á.
Người chiến thắng sẽ nhận được lời mời tham dự ba giải major Women’s British Open, Evian Championship và Chevron Championship, cũng như các giải đấu danh giá khác.
Vì vậy, với nhiều golfer, WAAP là cơ hội "đổi đời", thăng tiến mạnh trong sự nghiệp nếu vô địch.
