Lần thứ hai liên tiếp Việt Nam vào chung kết giải đấu lớn nhất dành cho carom nội dung đồng đội.
Cơ thủ 30 tuổi, BaoPhương Vinh tiếp tục duy trì thành tích toàn thắng tại giải, khi hạ Roland Forthomme 40-28 sau 20 lượt cơ.
Có lúc anh bị bắt lỗi để áo chạm bi, mất lượt đánh ở điểm 38-28.
Nhưng cựu vô địch thế giới ghi hai điểm quyết định ngay ở lượt tiếp theo.
Sau đó ít phút, Quyết Chiến cũng đi series 9 điểm để dẫn sâu Peter Ceulemans 39-18.
Cơ thủ số một Việt Nam gục xuống bàn vì tiếc nuối khi không thể thắng ngay ở lượt cơ này.
Anh cũng thường ngừng series ở điểm quyết định, nên được người hâm mộ đặt biệt danh là "Thích Chừa Một".
Nhưng cách biệt quá lớn khiến Ceulemans không thể san lấp.
Sau đó hai lượt cơ, Quyết Chiến ghi điểm quyết định để thắng 40-20 sau 24 lượt cơ.
Kết quả này giúp Việt Nam thắng Bỉ 4-0, để vào chung kết gặp Hà Lan hoặc Thổ Nhĩ Kỳ, dự kiến lúc 22h tối nay 16/3, giờ Hà Nội.
Sau khi trận bán kết một khép lại, Ceulemans và Forthomme vẫn tươi cười chúc mừng hai đại diện Việt Nam.
Khán giả ở nhà thi đấu Festhalle nhiều lần phải vỗ tay hoặc đập bàn để tán thưởng những đường cơ của Quyết Chiến và Phương Vinh.
Đương kim vô địch cũng không làm những khán giả phải thất vọng, với chiến thắng cách biệt đội bốn lần vô địch.
Phương Vinh đang có phong độ cao, với chỉ số trung bình 1, 835 điểm mỗi lượt cơ kể từ đầu giải.
Anh cũng toàn thắng năm trận đã chơi, giúp Việt Nam bất bại từ đầu giải.
Quyết Chiến dường như cũng lấy lại phong độ kịp thời sau hai trận thua ở vòng bảng.
Cơ thủ số một Việt Nam thắng cả hai trận vòng knock-out trước Javier Vera (Mexico) và giờ là Ceulemans.
Trận bán kết hai diễn ra từ 19h hôm nay, giữa Hà Lan và Thổ Nhĩ Kỳ.
Hà Lan có cơ thủ số một thế giới Dick Jaspers, nhưng đồng đội của ông Jean Paul De Bruijn đang đứng ngoài Top 50 thế giới.
Thổ Nhĩ Kỳ cũng có Berkay Karakurt đang đạt phong độ cao với thành tích toàn thắng, nhưng đồng đội của anh Ufuz Kapusiz đang ở ngoài Top 150 thế giới.
Giải carom 3 băng đồng đội thế giới diễn ra thường niên từ năm 1990.
Giải năm nay có 16 đội, chia làm bốn bảng, mỗi bảng bốn đội, đấu vòng tròn một lượt để chọn ra tám đội vào tứ kết, từ 13/3 đến 16/3 tại thành phố Viersen, Đức.
Các trận diễn ra trên hai bàn khác nhau, mỗi cơ thủ gặp đối phương một bàn.
Ở vòng knock-out, nếu hai đội hòa nhau, loạt tie-break sẽ diễn ra theo thể thức song tấu, các cơ thủ cùng đánh trên một bàn.
