Việt Nam khởi đầu vòng bảng bằng trận thắng dễ Jordan 4-0 tối 13/3, giờ Hà Nội.
Phương Vinh thắng Ahmed Al Ghababsheh 40-7 sau 23 lượt cơ (40-7/23).
Quyết Chiến thắng Mashhour Abu Tayeh 40-19/25.
Trong trận thứ hai vòng bảng tối 14/3, Việt Nam gặp đối thủ từng bốn lần vô địch, Bỉ.
Phương Vinh tiếp tục thắng Roland Forthomme 40-31/27, nhưng Quyết Chiến thua Peter Ceulemans 34-40/23.
Vì thế, trận đấu giữa Việt Nam và Bỉ hòa 2-2.
Ở trận quyết định, Việt Nam gặp đội giữ kỷ lục chín lần vô địch, Thụy Điển sáng sớm 15/3, và chỉ cần hòa để đi tiếp.
Chiến thắng 40-19/23 của Phương Vinh trước Nalle Olsson đảm bảo giúp đội tuyển vượt qua vòng bảng.
Ở ván còn lại, Quyết Chiếnthua huyền thoại Torbjorn Blomdahl 34-40/27.
Bảng C kết thúc với vị trí đầu thuộc về Bỉ với 9 điểm, Việt Nam theo chân Bỉ vào tứ kết với 8 điểm, còn Thụy Điển xếp thứ ba với 7 điểm nên bị loại.
Phương Vinhlà cơ thủ duy nhất toàn thắng ba ván ở bảng này.
Tại bảng D, Hà Lan và Mỹ đi tiếp.
Đương kim á quân Tây Ban Nha và Ai Cập bị loại.
Tối nay 15/3, các lượt trận cuối bảng A và B sẽ diễn ra để xác định bốn suất cuối cùng vào tứ kết.
Từ đó, đối thủ tiếp theo của Việt Nam mới được xác định.
Giải carom 3 băng đồng đội thế giới diễn ra thường niên từ năm 1990 tại Viersen, với các suất dự giải tính theo khu vực.
Giải năm nay vẫn gồm 16 đội, chia làm bốn bảng, mỗi bảng bốn đội, đấu vòng tròn một lượt để chọn ra 8 đội vào tứ kết, từ 13/3 đến 16/3 tại thành phố Viersen, Đức.
Các trận diễn ra trên hai bàn khác nhau, mỗi cơ thủ gặp đối phương một bàn.
Ở vòng knock-out, nếu hai đội hòa nhau, loạt tie-break sẽ diễn ra theo thể thức song tấu, các cơ thủ cùng đánh trên một bàn.
Theo chuyên trang billiardKozoom, Việt Nam là một trong năm ứng viên vô địch, bên cạnh Thụy Điển, Thổ Nhĩ Kỳ, Bỉ và Hàn Quốc.
Tuy nhiên, Thụy Điển đã bị loại.
Năm ngoái, Quyết Chiến và Phương Vinh lần đầu kết hợp để giúpViệt Nam vô địch.
