Lần thứ hai liên tiếp Việt Nam đảm bảo giành huy chương tại giải, đều nhờ công của Quyết Chiến và Phương Vinh.
Năm ngoái, trong lần đầu vào bán kết, đội đi thẳng tới chung kết và vô địch.
Trong trận tứ kết tối qua 15/3, Việt Nam chỉ phải gặp đối thủ yếu hơn là Mexico, với hai tay cơ đều ở ngoài Top 50 thế giới là Javier Vera và Christian Hernandez.
Ở vòng bảng, Vera đã gây bất ngờ khi thắng đương kim vô địch thế giới Cho Myung-woo, lẫn cựu vương World Cup Jemery Bury.
Tuy nhiên, Vera đã phải nhận thất bại đầu tiên tại giải, dưới tay Quyết Chiến.
Cơ thủ số một Việt Nam đi cơ 11 điểm ngay ở lượt đánh đầu tiên, để dẫn 11-3.
Anh duy trì cách biệt an toàn, trước khi hạ gục đối thủ với tỷ số 40-28 sau 23 lượt cơ.
Quyết Chiến chơi dưới sức ở vòng bảng khi thua hai ván trước Peter Ceulemans và Torbjorn Blomdahl.
Nhưng trong trận gặp Vera, cơ thủ 42 tuổi lấy lại phong độ với những đường cơ ghi điểm đẹp mắt.
Phương Vinh lại duy trì phong độ toàn thắng tại giải, khi hạ Hernandez 40-14 chỉ sau 16 lượt cơ.
Tay cơ 30 tuổi dẫn điểm từ sớm, có lúc là 12-1.
Hernandez sau đó có bốn lượt cơ liên tiếp ghi điểm để rút cách biệt.
Đó cũng là lúc Phương Vinh đi cơ 8 rồi 7 điểm để dẫn 32-12, sau đó nhanh chóng về đích.
Hiệu suất thi đấu củaPhương Vinhqua bốn trận tại giải là 1, 798 điểm mỗi lượt cơ.
Nhưng lợi thế của anh so với Quyết Chiến là gặp những đối thủ yếu hơn trên lý thuyết.
Bởi các cơ thủ có thứ tự UMB cao hơn trong mỗi đội sẽ gặp nhau, còn cơ thủ xếp thấp hơn gặp nhau.
Với Việt Nam, Quyết Chiến đang đứng thứ tư thế giới, còn Phương Vinh ở vị trí 14.
Chiến thắng trước Mexico giúp Việt Nam vào bán kết, tái ngộ Bỉ lúc 17h Chủ nhật 16/3, giờ Hà Nội.
Ở vòng bảng, hai đội hòa nhau, khiQuyết Chiếnthua Ceulemans, còn Phương Vinh thắng Roland Forthomme.
Giải carom 3 băng đồng đội thế giới diễn ra thường niên từ năm 1990.
Giải năm nay có 16 đội, chia làm bốn bảng, mỗi bảng bốn đội, đấu vòng tròn một lượt để chọn ra tám đội vào tứ kết, từ 13/3 đến 16/3 tại thành phố Viersen, Đức.
Các trận diễn ra trên hai bàn khác nhau, mỗi cơ thủ gặp đối phương một bàn.
Ở vòng knock-out, nếu hai đội hòa nhau, loạt tie-break sẽ diễn ra theo thể thức song tấu, các cơ thủ cùng đánh trên một bàn.
