Thomas Mai Veeren có tên tiếng Việt là Mai Công Thành.
Cầu thủ này sinh năm 2008 tại Hà Lan, có bố là người Hà Lan và mẹ người Việt Nam.
Anh có thể thi đấu ở nhiều vị trí như tiền vệ công, tiền vệ trung tâm hay tiền vệ cánh.
HV&CV Quick thuộc hạng Ba Hà Lan (Derde Divisie), gồm hai bảng 18 đội.
Hệ thống giải đấu Hà Lan chia làm 10 hạng, trong đó chỉ có giải VĐQG và hạng Nhất là chuyên nghiệp, còn lại được tính là nghiệp dư.
Ở mùa 2023-2024, HV&CV Quick xếp thứ 11 ở bảng B, với 47 điểm sau 34 trận.
Còn sau 24 trận mùa này, họ xếp cuối bảng, khi mới giành 10 điểm sau 24 trận và đang kém vị trí thứ 16 – thi đấu play-off trụ hạng – đến 13 điểm.
Mai Veeren được triệu tập khi đã có quốc tịch và ước mơ khoác áo các đội tuyển Việt Nam.
Tuy nhiên, VFF khẳng định sự cạnh tranh trên đội tuyển là công bằng và chỉ những người tốt nhất mới được điền tên vào danh sách chính thức.
HLV Roland cũng có kinh nghiệm làm việc với một Việt kiều Australia sinh năm 2008 là Maxwell James Peereboom ở đội U17 Việt Nam.
Đó là trong đợt tập trung tháng 9/2024 chuẩn bị cho vòng loại U17 châu Á 2025.
Peereboom cao 1, 84 m và chơi trung vệ ở Gold Coast Knights FC tại National Premier Leagues Queensland – hạng đấu cao nhất của bang Queensland và thuộc hệ thống giải VĐQG.
Tuy nhiên, màn trình diễn và chất lượng của trung vệ này không thuyết phục được HLV Roland, nên Peereboom không được gọi dự vòng loại châu Á cũng như đợt tập trung lần này.
Ngoài Mai Veeren, HLV người Bồ Đào Nha triệu tập 33 cầu thủ khác.
Đông nhất đến từ "lò" Hà Nội FC với 12 cầu thủ.
Xếp sau là PVF (8), Bà Rịa Vũng Tàu, SLNA, Hà Tĩnh (4) và HAGL (1).
Có 20 cầu thủ trong số này thuộc đội tuyển đứng nhì bảng I vòng loại U17 châu Á, diễn ra vào tháng 10/2024 tại Phú Thọ.
Đội U17 Việt Nam tập trung từ 22/2 tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam (VYS).
Tuy nhiên, đến hôm nay 2/3, HLV Roland mới có đủ quân do một số cầu thủ tham dự vòng chung kết U19 Quốc gia 2024-2025 tại Bà Rịa Vũng Tàu.
Đội sẽ tập luyện tại VYS đến 22/3, rồi sang Oman tập huấn đến 29/3.
Tại đây, U17 Việt Nam đá giao hữu hai trận với U17 Oman, trước khi đến Arab Saudi tham dự vòng chung kết, diễn ra từ ngày 3/4 đến 20/4.
16 đội chia làm bốn bảng, thi đấu vòng tròn một lượt chọn ra bốn đội nhất và bốn đội nhì vào tứ kết.
Việt Nam nằm ở bảng B, lần lượt gặp Australia (4/4), ĐKVĐ Nhật Bản (7/4) và UAE (10/4).
Mục tiêu của đội là vào tứ kết để giành 1 trong 8 vé của châu Á dự FIFA U17 World Cup 2025 tại Qatar.
Tiền đạo (7): Bùi Duy Đăng, Hoàng Trọng Duy Khang, Nguyễn Văn Bách, Nguyễn Văn Dương (PVF), Nguyễn Thiên Phú (Hà Nội), Trần Gia Bảo (HAGL), Đậu Quang Hưng (Bà Rịa Vũng Tàu).
