Hôm 3/3, khi được hỏi về quyết định không dự lễ trao Quả Bóng Vàng và ai là người đưa ra, Vinicius trả lời: "CLB đã quyết định và tôi làm theo những gì CLB yêu cầu.
Họ yêu cầu tôi ở lại Madrid.
Tôi cảm thấy bình thản khi thực hiện điều đó".
Trong nhiều tháng trước lễ trao Quả Bóng Vàng 2024, Vinicius luôn được xem là ứng cử viên số một.
Nhưng không lâu trước khi chuẩn bị tới Paris cuối tháng 10, Chủ tịch Florentino Perez nhận được tin báo Rodri, tiền vệ của Man City, thắng giải.
Vì vậy ông liềnhủy chuyến đicủa phái đoàn dự kiến khoảng 50 người, trong đó có ứng viên của các giải khác là Kylian Mbappe và HLV Carlo Ancelotti.
Đúng như tin báo, Rodrigiành Quả Bóng Vàngvới 1.170 điểm.
Vinicius về thứ hai, khi chỉ kém 41 điểm.
Hai cầu thủ khác của Real đứng các vị trí tiếp theo, lần lượt là Jude Bellingham (917 điểm) và Dani Carvajal (550 điểm).
Quyền bỏ phiếu bầu Quả Bóng Vàng thuộc về 100 nhà báo đại diện cho 100 quốc gia đứng đầu bảng tổng sắp FIFA.
Mỗi nhà báo chọn 10 cầu thủ từ danh sách 30 ứng cử viên.
Số điểm trên mỗi lá phiếu dành cho 10 cầu thủ từ cao xuống thấp gồm: 15, 12, 10, 8, 7, 5, 4, 3, 2 và 1.
Theo tạp chíFrance Football, đơn vị tổ chức giải, Vinicius thất bại một phần là doRealcó quá nhiều cầu thủ cùng tỏa sáng trong năm 2024.
Với việc một phần điểm bị phân tán cho Bellingham và Carvajal, tiền đạo người Brazil không nhận được con số cần thiết.
Năm 2024, Rodri vô địch Euro và giành Ngoại hạng Anh thứ tư liên tiếp cùng Man City.
Viniciusđoạt Champions League và Liga, nhưng thất bại ở tứ kết Copa America.
Nhìn lại thất bại ởQuả Bóng Vàngsau hơn 5 tháng, Vinicius tỏ ra bình thản, không cho rằng anh bị ai phản bội.
Anh nói: "Mọi người bầu chọn theo quan điểm của họ.
Tôi cũng có suy nghĩ riêng mình và đồng đội tôi cũng vậy.
Tôi chưa từng mơ giành Quả Bóng Vàng, nhưng khi gần đạt được, bạn sẽ muốn chiến thắng.
Tôi không thắng lần này, nhưng còn nhiều cơ hội để giành thêm danh hiệu khác.
Tôi ở đây là để giành nhiều hơn nữa".
