Đá trên sân nhà Bernabeu, nhưng Real gặp nhiều khó khăn.
Rayo kiểm soát bóng 55%, dứt điểm 20 lần và trúng đích 6 lần, trong khi nhà ĐKVĐ chỉ kiểm soát bóng 45%, dứt điểm 10 lần và trúng đích 5 lần.
Nhưng nhờ phong độ xuất sắc của Vinicius, Real vẫn giành trọn ba điểm cần thiết để lên thứ hai.
Dấu ấn đầu tiên của Vinicius là đường chuyền dài cho Kylian Mbappe thoát xuống rìa trái vòng cấm ở phút 30.
Sau khi ngoặt bóng qua hậu vệ đội khách, tiền đạo người Pháp cứa lòng chân phải mở tỷ số cho Real.
Bốn phút sau, đích thân Vinicius ghi tên lên bảng kết quả.
Tiền đạo người Brazil đi bóng qua hai hậu vệ bên cánh trái, đảo qua thêm một hậu vệ trong vòng cấm rồi sút chìm hạ thủ môn Augusto Batalla.
Sau tuyệt phẩm solo của "số 7", hàng vạn CĐV trên sân Bernabeu đồng loạt vỗ tay tán thưởng.
Trận đấu có thể đã diễn ra thoải mái hơn với Real nếuMbappekhông bỏ lỡ cơ hội ở phút 36.
Tiền đạo người Pháp cướp được bóng trong vòng cấm, nhưng sút bật chân Batalla.
Sau khi liên tục dính bẫy phản công, Rayo bắt đầu chơi chặt chẽ hơn.
Đội xếp thứ bảy được đền đáp khi Pedro Diaz sút bóng đập xà, rơi xuống phía trong vạch vôi ở phút 45+2.
Sau khi kiểm tra VAR, trọng tài công nhận bàn rút ngắn cách biệt cho Rayo - đội đang đứng ở nửa trên bảng điểm.
Pha làm bàn đó giúp Rayo thêm phần tự tin.
Sau giờ nghỉ, đội khách tiếp tục kiểm soát bóng và vây hãm vòng cấm Real.
Trong khi đó, nhà ĐKVĐ chủ yếu gây nguy hiểm qua các đợt phản công.
Phút 54, Mbappe suýt ghi bàn thứ hai, khi đột phá vào vòng cấm rồi sút chệch cột.
Đến phút 76, Viniciuscũng gây tiếc nuối.
Tiền đạo người Brazil nhận quả tạt như đặt của Luka Modric, nhưng đệm bóng chệch khung thành hơn một mét.
Cuối trận, Realphải chịu áp lực đáng kể từ Rayo.
Nếu dứt điểm tốt hơn, Oscar Trejo có thể đã gỡ hòa với cú vô-lê trong vòng cấm ở phút 88.
Real hiện có cùng 57 điểm với đội dẫn đầuBarcavà chỉ kém chỉ số phụ.
Ở vòng 27, Barca phải hoãn trận gặp Osasuna dobác sĩ đột ngột qua đời.
Atletico rơi xuống thứ ba với 56 điểm, sau khi thua Getafe 1-2.
Việc vượt quaAtleticoở La Liga giúp Real có thêm lợi thế tâm lý trước trận lượt về vòng 1/8 Champions League tối 12/3.
Trong trận lượt đi tuần trước trên sân nhà, họ đã thắng 2-1.
