Trên sân Parc des Princes hôm 5/3, Alissoncản cả 9 cú dứt điểm trúng đích của PSG.
Đây là thông số cứu thua kỷ lục với một thủ môn Liverpool tại Champions League tính từ mùa 2003-2004, cũng như của thủ môn người Brazil cho Liverpool trên mọi đấu trường.
Nhờsự chói sáng của Alisson, Liverpool giữ sạch lưới rồi "phản đòn" ở phút 87 bằng bàn thắng của cầu thủ vừa vào thay ngườiHarvey Elliott.
Sau trận Elliott cho biết anh không có lời nào để diễn tả về Alisson, còn HLVArne Slotca ngợi đó là thủ môn hay nhất thế giới, thậm chí chưa từng làm việc với người nào ở vị trí tương tự có đẳng cấp cao như vậy.
Từ đó, chuyên gia Alex Keble phân tích xem liệu Alisson có phải thủ môn hay nhất Ngoại hạng Anh lúc này hay không.
Alissonthi đấu cho Internacional, Roma rồi được Liverpool tuyển mộ với giá 76, 5 triệu USD kèm 11, 5 triệu phụ phí vào năm 2018, biến anh thành thủ môn đắt giá nhất thế giới khi đó.
Alisson đã ra sân tổng cộng 289 lần cho chủ sân Anfield, đoạt một Ngoại hạng Anh, một Cup FA, một Cup Liên đoàn, một Champions League và một FIFA Club World Cup.
Nếu xét riêng thành tích, Alisson không phải là thủ môn hay nhất Ngoại hạng Anh.
Ederson- đồng hương của Alisson - giúp HLV Pep Guardiola giải quyết nỗi lo trong khung gỗ và cùng Man City giành 15 danh hiệu, trong đó có 6 Ngoại hạng Anh và một Champions League.
Thành tích tập thể không thể định đoạt thủ môn hay nhất Ngoại hạng Anh, mà phải xét đến những thông số cá nhân.
Alisson nghỉ 8 trận vì chấn thương, và giữ sạch lưới 8 qua 20 lần ra sân tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Vì thế, anhđứng thứ ba trong cuộc đua giành Găng tay vàng, sau Jordan Pickford (Everton, 9 trận sạch lưới), David Raya (Arsenal, 10) và Matz Sels ( Nottingham Forest, 11).
Alisson giữ sạch lưới 40% số lần ra sân mùa này, gần bằng 41% của Sels.
Chỉ Martin Dubravka của Newcastle có tỷ lệ cao hơn đáng kể, với 50% (5 lần giữ sạch lưới qua 10 trận).
Alisson thủng lưới 17 bàn qua 20 lần ra sân tạiNgoại hạng Anhmùa này.
Tính trong những thủ môn thi đấu ít nhất 10 trận tại giải, chỉ Dubravka (12) và Guglielmo Vicario (Tottenham, 15) nhận ít bàn thua hơn.
NhưngAlisson chỉ cứu thua 47 lần - đứng thứ 19 tại giải, và tỷ lệ cứu thua 71, 7% - đứng thứ 7 tại giải.
Những thông số này thấp một phần vì thủ môn Brazil lỡ 8 trận vì chấn thương, và anh cũng không phải làm việc nhiều vì Liverpool thường áp đảo, không cho đối thủ nhiều cơ hội lên bóng.
Thông số tốt nhất cho thấy chất lượng thủ môn là so sánh "Bàn thắng kỳ vọng sau cú sút" - xem xét vị trí cú sút hướng vào khung thành để tính độ khó - với tổng số bàn thua.
Từ đó tính ra "Bàn thua kỳ vọng được cứu", với điểm số dương cho thấy chất lượng tốt hơn.
Thông số này của Alisson là +0, 62, chỉ đứng thứ 11 trong những thủ môn ra sân ít nhất 10 lần tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Xếp trên thủ môn của Brazil là Pickford (0, 91), Mark Flekken (1, 08), Robert Sanchez (1, 12), Caoimhin Kelleher (1, 6), Dean Henderson (1, 73), Lukasz Fabianski (2, 66), Matz Sels (3, 19), Ederson (3, 24), Kepa (3, 34) và Guglielmo Vicario (4, 33).
"Sels, Ederson và Vicario đều có thể khẳng định họ là thủ môn hay nhất Ngoại hạng Anh hiện tại", Keble bình luận.
"Nhưng tất nhiên, nhiệm vụ của thủ môn không chỉ là cản phá cú sút.
Họ còn cần có khả năng kiểm soát khu vực, tổ chức phòng ngự, giành bóng trên không và phá bóng nguy hiểm.
Nhưng Alisson chắc chắn là thủ môn hay bậc nhất giải, cũng như thế giới.
Khi cần thiết, như những gì đã thấy ở Paris, anh sẵn sàng tỏa sáng".
