Phút bù thứ ba hiệp hai, tiền vệ Idrissa Gueye sút chìm về góc gần khiến Andre Onana không thể bắt dính.
Ashley Young, cầu thủ khoác áo Man Utd giai đoạn 2011-2020, ập vào định đá bồi thì ngã xuống.
Anh dường như bị cả Matthijs de Ligt lẫn Harry Maguire tác động, kéo áo.
TheoESPN, tình huống được chia thành nhiều khoảnh khắc riêng biệt, bắt đầu từ việc trọng tài Andy Madley thổi phạt đền khi xác định Maguire đã phạm lỗi với Young.
Quyết định này được trọng tài VAR Matt Donohue kiểm tra.
Maguiređặt tay lên hông Young nhưng không có tác động giữ hay kéo rõ ràng nào khiến cầu thủ Everton ngã.
Vì thế, VAR cho rằng việc thổi phạt đền là "quyết định sai lầm rõ ràng và hiển nhiên" và cần được thay đổi.
Madley được yêu cầu ra đường biên xem lại băng hình và đã thay đổi quyết định.
VAR sau đó xem xét tác động củaDe Ligttrong tình huống này, khi trung vệ người Hà Lan dường như đã kéo áo Young.
TheoESPN, nếu trọng tài thổi phạt đền vì xác định De Ligt phạm lỗi với cầu thủ Everton, thì VAR sẽ không can thiệp.
Nhưng Madley lại thổi phạt Maguire chứ không phải De Ligt.
Từ đó, VAR xem xét tác động của De Ligt có đủ để thổi phạt đền hay không.
Họ xác định trung vệ đội khách giữ áo Young nhưng chỉ trong khoảnh khắc rất ngắn, và cầu thủ Everton đã "ngã một cách thái quá".
Do đó, tác động của De Ligt không đáp ứng được ngưỡng cho một lỗi rõ ràng và hiển nhiên để VAR yêu cầu trọng tài xem xét lại sự việc và thổi phạt đền.
Theo cựu tiền đạo người Anh Michael Owen, VAR không cung cấp góc quay phù hợp và cho rằng Madley đáng lẽ phải nhận được nhiều góc độ, gồm góc từ phía sau khung thành.
"Từ góc ban đầu, có vẻ như Young đã ăn vạ và tôi đồng ý với trọng tài, không thể thổi phạt đền", Owen bình luận trênPremier League Productions."Nhưng có hai góc khác cho thấy pha kéo áo mà trọng tài không được xem.
VAR phải chịu trách nhiệm, không phải trọng tài".
Nhưng theoESPN, do Madley thổi phạt Maguire chứ không phải De Ligt nên VAR cung cấp các góc quay tập trung vào hậu vệ người Anh.
Vì lý do này, ông không được xem góc máy quay phía sau khung thành.
Sau trận, HLVDavid Moyescho rằng Maguire chắc chắn đã kéo áo Young nên Everton xứng đáng hưởng phạt đền.
HLV người Scotland cũngbất ngờ khi VAR can thiệpở tình huống phạm lỗi rõ ràng.
Ngược lại, HLV của Man UtdRuben Amorimtin quyết định hủy quả phạt đền của Madley là đúng đắn.
"Từ những gì tôi thấy thì tác động rất nhẹ.
Rõ ràng là chưa đủ để thổi phạt", nhà cầm quân người Bồ Đào Nha cho biết.
Trận này, Everton dẫn 2-0 nhờ công Beto và Abdoulaye Doucoure trong hiệp một.
Nhưng sang hiệp hai, lần lượt Bruno Fernandes và Manuel Ugarte ghi bàn, giúpMan Utdgiật một điểm.
Kết quả này không giúp thầy trò Amorim cải thiện thứ bậc, khi họ đứng thứ 15 với 30 điểm, hơn nhóm xuống hạng 13 điểm.
