PSSI và Jordi Cruyff đã ký hợp đồng vào sáng 25/2, sau khi trao đổi với HLV trưởng Patrick Kluivert.
Cựu cầu thủ Barca và Man Utd sẽ đến Indonesia vào đầu tháng 3.
Trong cuộc họp báo chiều qua tại Jakarta, Chủ tịch Erick Thohir cho rằng Jordi Cruyff là nhân vật có thể nâng tầm đội tuyển quốc gia, dựa trên thành tích sự nghiệp gắn liền với Barca.
Khi lên làm quản lý, con trai huyền thoại Johan Cruyff từng làm cố vấn kỹ thuật, Giám đốc thể thao và đứng đầu công tác tuyển trạch của Barca, từ tháng 8/2021 đến tháng 6/2023.
"Lý do chọn Jordi Cruyff vì Barcelona có triết lý bóng đá nhất quán từ xưa đến nay, và sản sinh ra nhiều ngôi sao lớn", Thohir nói.
"Khi phỏng vấn, ông ấy rất nghiêm túc.
Tôi cũng nghĩ về việc liệu có thể cam kết những gì ông ấy mong đợi không".
Nhiệm vụ của Jordi là giám sát và tư vấn cho toàn bộ các cấp độ ĐTQG.
Ngoài ra, cố vấn kỹ thuật 51 tuổi sẽ giám sát những chi tiết khác trong quá trình phát triển chung của bóng đá xứ vạn đảo.
Chủ tịch PSSI cho biết cũng đang tìm một giám đốc kỹ thuật từ Tây Ban Nha.
Điều này làm dấy lên lo ngại về xung đột về ý tưởng giữa vị này với cố vấn kỹ thuật Cruyff và HLV Kluivert.
Tuy nhiên, Thohir tin rằng cả ba sẽ tạo dựng mối quan hệ tốt.
Mục tiêu của ông không dừng lại ở dự World Cup 2026, mà còn đưa các đội tuyển cạnh tranh thường xuyên ở sân chơi quốc tế.
Jordi rất phấn khích khi nhận công việc mới.
"Tôi rất mong được chia sẻ những trải nghiệm và kiến thức bản thân để nâng cao trình độ bóng đá Indonesia", ông cho biết thông qua thông báo trên website PSSI.
"Với các tài năng sẵn có cùng sự hỗ trợ thích hợp, chúng ta có thể đạt được những thành tựu to lớn ở đấu trường thế giới".
Là con trai của huyền thoại Hà Lan Johan Cruyff, Jordi cũng bắt đầu sự nghiệp tại Ajax và Barca.
Tuy nhiên, ông không đạt thành công như bố.
Sau khi giải nghệ năm 2010, ông làm Giám đốc thể thao rồi HLV cho CLB Israel Maccabi Tel Aviv và HLV trưởng Ecuador năm 2020.
Đan xen là hai lần đến Trung Quốc dẫn dắt Chongqing Dangdai Lifan (2018-2019) và Shenzhen (2020-2021).
Indonesia đang tập trung cho mục tiêu giành vé dự World Cup 2026.
Họ đang đứng thứ ba bảng C vòng loại ba, với sáu điểm, bằng Arab Saudi, Bahrain và Trung Quốc, còn kém Australia một và Nhật Bản 10 điểm.
Hai vị trí dẫn đầu sẽ giành vé chính thức, còn vị trí thứ ba và bốn sẽ vào vòng loại thứ tư.
Vào tháng 3, Indonesia lần lượt gặp Australia trên sân khách (20/3) và tiếp Bahrain trên sân nhà (25/3).
Sau đó, đội tiếp Trung Quốc vào ngày 5/6 và làm khách trước Nhật Bản ngày 10/6.
Indonesia vẫn đẩy mạnh công tác nhập tịch cầu thủ có gốc Hà Lan.
Hiện, ba cầu thủ mới nhất đang trong quá trình làm thủ tục là thủ môn Emil Audero Mulyadi, Joey Pelupessy và Dean James.
Thủ môn Mulyadi (sinh năm 1997) đang chơi cho Palermo tại Serie B, tiền vệ Pelupessy (1993) chơi cho Lommel SK ở giải hạng Nhì Bỉ, còn hậu vệ trái James (2000) thi đấu cho Go Ahead Eagles tại Giải VĐQG Hà Lan.
