Dembele ghi 18 bàn cho PSG từ đầu năm 2025, nhiều nhất trong cùng kỳ tại năm nền bóng đá hàng đầu châu Âu (Tây Ban Nha, Anh, Pháp, Italy, Đức).
.
Tiền đạo 27 tuổi nhờ đó vượt qua kỷ lục 17 bàn của Lionel Messi đầu năm 2016 và 16 bàn của Cristiano Ronaldo đầu năm 2013.
Thành tích hai tháng qua của Dembele chiếm gần 70% trong 26 bàn ghi được từ đầu mùa 2024-2025.
Trong đó, anh có 21 bàn từ ngày 15/12/2024.
Đặt trong hệ quy chiếu này, ngay cả Mohamed Salah, người được cho là đang dẫn đầu cuộc đua Quả Bóng Vàng 2025, cũng lép vế trước Dembele.
Ngôi sao của Liverpool đã ghi 30 bàn từ đầu mùa, nhưng chỉ có 14 bàn từ cột mốc kể trên.
Phong độ bất ngờ của Dembele đang góp phần tạo nên một cuộc đối đầu cá nhân hấp dẫn.
Cặp PSG - Liverpool không chỉ là cuộc đối đầu giữa hai đội bóng hàng đầu của hai quốc gia, tranh một vé vào tứ kết, mà còn có thể quyết định cuộc đua Quả Bóng Vàng.
Người thắng giữa Dembele và Salah có thể tiếp tục tiến tới danh hiệu, trong khi người thua gần như phải nói lời chia tay với danh hiệu cá nhân lớn nhất hàng năm do tạp chíFrance Footballtổ chức.
Dembele đang tận hưởng mùa giải hay nhất trong 12 năm thi đấu chuyên nghiệp.
Bỏ lại sau lưng giai đoạn khoác áo Barca đầy tranh cãi, anh lột xác trở thành cầu thủ ghi bàn hàng đầu, dứt điểm nhạy bén và đạt hiệu suất cao.
Anh cũng thành công trong việc thay thế Kylian Mbappe, người đã chuyển sang Real hè 2024, trở thành thủ lĩnh mới của PSG.
Đội chủ sân Parc des Princes hiện dẫn đầu Ligue 1 với khoảng cách 13 điểm, giành Siêu Cup Pháp, vào bán kết Cup Pháp và có mặt ở vòng 1/8 Champions League.
Thay đổi tích cực của Dembele một phần là nhờ quyết định làm mới chiến thuật của HLV Luis Enrique.
Nhà cầm quân Tây Ban Nha cho học trò vào giữa chơi trong vai trò số 9 ảo, thay vì bó hẹp ở hành lang cánh phải.
Tại Pháp, nhiều chuyên gia cho rằng Dembele đang trải qua bước ngoặt mang tính quyết định đối với sự nghiệp.
Họ tin tiền đạo từng thất bại tại Barca có thể phát huy tiềm năng vốn có và trở thành cầu thủ hàng đầu.
"Cậu ấy là một cầu thủ xuất sắc.
Nếu dứt điểm tốt hơn, cậu ấy có thể đã giành Quả Bóng Vàng", cựu HLV của Rennes, Julien Stephan nói.
Ban huấn luyệnPSGcũng đặt nhiều niềm tin vào Dembele.
Enrique - từng dẫn dắt Barca giành cú ăn ba mùa 2014-2015 - đã nhiều lần khẳng định "số 10" có khả năng gây đột biến nhiều nhất thế giới, biết cách dẫn dắt các đợt tấn công tốc độ và khiến đối thủ phải lùi bước.
Năm 2019, Dembele từng bỏ lỡ cơ hội ngon ăn trong trận bán kết lượt đi Champions League, giữa Barca vàLiverpool.
Gặp lại đội bóng Anh, anh đang có cơ hội tốt để trả hận và chứng minh bản thân.
"Liverpool đã dẫn đầu vòng bảng Champions League và giải vô địch quốc gia của họ", Dembelenói.
"Đây sẽ là một trận đấu khó khăn, nhưng cũng là một trận đấu tuyệt vời.
Chúng tôi tự tin và họ cũng vậy".
