Ở lượt sút thứ hai, Alvareztrượt chân nhưng vẫn sút sang trái, ngược hướng phán đoán của thủ mônThibaut Courtois.
Nhà vô địch World Cup 2022 giơ nắm đấm mừng, tưởng như giúp Atletico gỡ hòa 2-2 ở loạt luân lưu.
Nhưng khiFederico Valverdechuẩn bị sút lượt tiếp theo, VAR vào cuộc.
Sau khi xem xét băng hình, VAR xác định Alvarez chạm hai lần bóng nên không được tính.
UEFA tích hợp cảm biến bên trong trái bóng Champions League mùa 2024-2025.
Công nghệ này phát hiện Alvarez đã chạm bóng hai lần.
Do trượt trụ lúc dứt điểm, tiền đạo của Atletico sút chân phải đưa bóng khẽ chạm chân trái trước khi vào lưới.
Theo luật, cầu thủ sút phạt đền không được chạm bóng hai lần liên tiếp nếu không có ai khác can thiệp.
Vì thế, cú sút của Alvarez bị tính là đá hỏng và Atletico bị dẫn 1-2.
Ở lượt thứ tư, Jan Oblak cản cú đá của Lucas Vazquez, thắp lại hy vọng cho Atletico.
Ngay lượt tiếp theo, Marcos Llorente lại hỏng ăn với cú sút dội xà.
Đến lượt quyết định, Antonio Rudigersút mạnh sang trái, chạm tay Oblak nhưng vẫn vào lưới, giúp Real thắng 4-2.
Realđi tiếp cả 4 lần gặp Atletico trong các trận thể thức có lượt đi, lượt về ở Cup C1 châu Âu/Champions League.
Đội bóng hoàng gia cũng toàn thắng Atletico cả 6 lần bước vào loạt luân lưu trong lịch sử CLB.
Trận này, Atleticokhởi đầu như mơ khi Conor Gallagher mở tỷ số ngay giây 27.
Đây là bàn thắng sớm nhất của Atletico tại Champions League, đồng thời là bàn thua sớm nhất của Real tại giải kể từ khi để Roy Makaay chọc thủng lưới ngay giây 10 vào năm 2007.
Gallagher cũng là cầu thủ người Anh đầu tiên lập công trong trận derby Madrid.
Thế trận sau đó diễn ra cân bằng, khi hai đội đều tạo cơ hội nguy hiểm nhưng đều phung phí.
Đáng kể là tình huống ở phút 70, khiKylian Mbappeđột phá vào vòng cấm, bị Clément Lenglet phạm lỗi mang về phạt đền.
Nhưng trên chấm 11 m, Viniciuslại sút bóng ra ngoài khung thành.
Tiền đạo Brazil lần đầu đá hỏng phạt đền trong màu áo Real, sau khi thực hiện thành công cả 7 lần đầu kể từ tháng 1/2024.
Nhưng với chiến thắng ở lượt luân lưu, Real vẫn vào tứ kết và sẽ gặpArsenal- CLB hạ PSV vớitổng tỷ số 9-3.
Trận lượt đi diễn ra tại Emirates ngày 8/4, còn lượt về diễn ra trên đất Tây Ban Nha sau đó một tuần.
