Trong lần đối đầu ở giai đoạn một, Arsenal hạ Man Utd 2-0 nhờ hai bàn từ phạt góc do công Jurrien Timber và William Saliba.
Khi đó, "Pháo thủ" được ví vonnhư đội bóng trung bình Stoke City- CLB từng ghi nhiều bàn cố định khi góp mặt tại Ngoại hạng Anh.
Nhưng hiệu quả của Arsenal từ các tình huống cố định giảm mạnh thời gian qua.
Đội bóng củaMikel Artetakhông ghi bàn từ các pha "bóng chết" trong 10 trận trên mọi đấu trường, trong đó có sáu trận Ngoại hạng Anh.
Họ ghi 22 bàn qua 10 trận này, gồm bảy bàn trongtrận thắng PSVở lượt đi vòng 1/8 Champions League, và không có một pha phạt góc hay đá phạt nào kết thúc bằng việc đưa bóng vào lưới.
Thực tế, Arsenal vẫn nằm trong nhóm đầu Ngoại hạng Anh về bài tấn công này.
Mùa 2023-2024, đội bóng của Arteta chỉ đứng thứ tư về thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) từ các tình huống cố định (14, 9).
Nhưng họ dẫn đầu về số cú sút từ các tình huống cố định (202) và số bàn thắng cố định (20).
Mùa này, Arsenalđạt thông số bàn thắng kỳ vọng từ các tình huống cố định cao nhất (13), nhưng giảm ở hai thông số còn lại.
Họ đứng thứ năm về số cú sút từ các tình huống cố định (105) và thứ ba về số bàn cố định (12).
Tất cả những thông số này đều không tính phạt đền.
Sự chênh lệch này chủ yếu vì sự sụt giảm về số bàn cố định từtrận hòa Aston Villa 2-2ngày 19/1, với vấn đề không chỉ nằm ở khả năng dứt điểm.
Trong 21 vòng đầu, Arsenal đạt hiệu suất dứt điểm 3, 6 lần, xG là 0, 53 và ghi 0, 57 bàn từ các tình huống cố định mỗi 90 phút.
Những thông số này kể từ trận hòa Aston Villa, tức sáu trận gần nhất, lần lượt là 4, 0, 3 và 0.
Trong 21 trận đầu, Arsenal đạt xG từ các tình huống cố định là 0, 57, với 0, 47 trong số này đến từ phạt góc.
Nhưng sáu trận gần nhất, chỉ một nửa trong số 0, 3 xG cố định đến từ phạt góc (0, 15).
Kết luận rất rõ ràng: Arsenal không còn hiệu quả trong những pha phạt góc.
Lý do đáng kể nhất là chấn thương.
Bukayo Sakalà chuyên gia đá phạt góc bên cánh phải của Arsenal, nhưng nghỉ thi đấu từ ngày 21/12/2024.
Trước đó tiền vệ người Anh kiến tạo 5 trong 10 bàn phạt góc của "Pháo thủ" tại Ngoại hạng Anh mùa này.
Khi Saka thi đấu, Arsenal đạt hiệu suất dứt điểm 4, 3 lần, xG 0, 56 và ghi 0, 56 bàn từ các tình huống cố định mỗi trận.
Sau khi anh chấn thương, những thông số này lần lượt giảm mạnh, còn 3, 4, 0, 36 và 0, 28.
Arsenal cũng mất Kai Havertz và Gabriel Martinelli từ trận thắng trên sân Leicester, và chỉ còn ba cầu thủ tấn công là Raheem Sterling, Ethan Nwaneri và Leandro Trossard - những người rất khó ghi bàn từ "bóng chết".
Trong đó, việc những trung phong như Havertz và Gabriel Jesus vắng mặt khiếnArsenal mất đi những người có khả năng không chiến cũng như gây mất tập trung cho các hậu vệ đối phương, tạo điều kiện cho những người khác, như bộ đôi trung vệ Gabriel Magalhaes và William Saliba, ghi bàn.
Một yếu tố khả thi khác là các đối thủ hiểu được ý tưởng và bắt bài những tình huống tấn công này của Arsenal.
Chuyên gia cố định Nicolas Jover sẽ luôn đưa ra những ý tưởng mới, nhưng chiến thuật cơ bản của Arsenal là nhiều cầu thủ tập trung ở cột xa rồi di chuyển hỗn loạn lúc bóng chuẩn bị treo vào.
Các đối thủ gần đây của Arsenal là Leicester (121), Wolves (115) và West Ham (109) nằm trong top 5 CLB chịu nhiều cú sút từ các tình huống cố định nhất Ngoại hạng Anh mùa này, nhưng vẫn có thể ngăn Arsenal ghi bàn.
Ở Cup châu Âu, PSV và Dinamo Zagreb làm điều tương tự, dù lần lượt thảm bại 1-7 và 0-3.
"Những thông số này cho thấy ngay cả hàng phòng ngự yếu kém cũng không còn bị lung lay trước những pha cố định của Arsenal, dù điều đó có thể dễ dàng thay đổi khi Saka trở lại thực hiện những quả tạt hoàn hảo vào vòng cấm", trang chủ Ngoại hạng Anh bình luận.
