"Khi bạn chơi với bất kỳ đội nào ở Anh, thể lực là đòi hỏi đầu tiên.
Nếu không có sức mạnh thể chất, bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn", HLV Man Utd Ruben Amorim trả lời cựu hậu vệ Rio Ferdinand trênTNT Sportskhi được hỏi về việc Antony thăng hoa từ khi sang Betis.
"Cậu ấy đang đá rất tốt tại Tây Ban Nha, vì rất nhiều yếu tố, nhưng tôi đảm bảo một trong số đó là thể chất".
Antony gia nhậpMan Utdở ngày cuối chuyển nhượng hè 2022 với giá 103 triệu USD, đưa anh vào Top 20 thương vụ đắt giá nhất mọi thời.
Tuy nhiên, tiền đạo Brazil không đáp ứng được kỳ vọng khi chỉ ghi 12 bàn trong 96 trận, đoạt hai danh hiệu là Cup FA và Cup Liên đoàn.
Anh và đồng đội gần như luôn đứng ngoài cuộc đua ở Ngoại hạng Anh và các đấu trường châu Âu.
Nhưng Antony "lột xác" từ khi tới Betis theo hợp đồng cho mượn.
Cầu thủ 24 tuổi cókhởi đầu tốt nhất sự nghiệp, ghi ba bàn, kiến tạo một lần và giành ba giải Cầu thủ hay nhất trong bốn trận đầu khoác áo Betis trên mọi đấu trường.
Theo huyền thoại Denilson, hậu bối tìm lại được niềm vui trên sân khi cảm thấy được yêu mến và quan tâm ở Betis, điều anh không có tại sân Old Trafford.
"Đó là thương vụ thành công", cựu tiền vệ 47 tuổi nói với báo Tây Ban Nha AS ngày 1/3.
"Antony cần tình cảm, sự quan tâm để thể hiện tiềm năng to lớn, và Betis là nơi tốt nhất cho điều đó.
Là cầu thủ Brazil tài năng, cậu ấy cần niềm vui khi ra sân và đã tìm lại được điều đó ở Betis.
Antony khởi đầu rất tốt với những bàn thắng và lối chơi tuyệt vời.
Antony sẽ mang lại rất nhiều niềm vui".
Denilson trưởng thành từ lò Sao Paulo, cập bến Betis với giá 32 triệu USD năm 1998 và trở thành cầu thủ đắt giá nhất thế giới khi đó.
Danh thủ Brazil khoác áo Betis giai đoạn 1998-2005, ghi 14 bàn qua 196 trận, đoạt Cup Nhà Vua mùa 2004-2005.
Trước trậnthắng Real Madrid 3-1ở vòng 26 La Liga hôm 1/3, HLV Manuel Pellegrini của Betis cũng dành nhiều lời khen cho Antony.
"Cậu ấy là cầu thủ có thể thay đổi cả đội và tạo khác biệt trong trận", ông nói.
"Antony đóng góp nhiều vào lối chơi của đội, từ ghi bàn đến kiến tạo.
Antony rất tài năng và chúng tôi đang cố gắng tận dụng tối đa khả năng của cậu ấy".
Antony còn hợp đồng với Man Utd tới tháng 6/2027 và đang thi đấu cho Betis theo dạng cho mượn.
Hôm 12/2, Giám đốc điều hành Ramon Alarcon của Betis để ngỏ khả năng giữ chân Antony cho mùa tới.
Hợp đồng cho mượn của cầu thủ này không có điều khoản mua đứt, đồng nghĩa với việc Antony sẽ trở lại Man Utd vào mùa hè.
Vì thế, Betis phải đàm phán phí mua đứt hoặc tiếp tục mượn tiền đạo 24 tuổi khi kỳ chuyển nhượng hè mở cửa.
Antony, sinh năm 2000, trưởng thành từ lò đào tạo Sao Paulo và được đôn lên đội một năm 2018.
Anh thi đấu cho CLB Brazil hai năm, trước khi cập bến Ajax với giá 25 triệu USD.
Trong 3 năm khoác áo Ajax, Antony ghi 25 bàn qua 82 trận, đoạt hai chức VĐQG Hà Lan cùng một Cup Hà Lan.
Antony là thành viên Brazil dự Olympic Tokyo 2020.
Anh đá chính cả sáu trận, và kiến tạo để Malcom ghi bàn quyết định trong hiệp phụ giúp Brazil hạ Tây Ban Nha ở chung kết.
Anh cũng có hai bàn và hai kiến tạo qua 16 trận khoác áo tuyển Brazil.
