Chiều 14/3, ban tổ chức VnExpress Marathon Volvo All-Star 2025 thông báo giải đấu sẽ diễn ra ở tuyến đường bên trong khu công nghệ cao Hòa Lạc và một số tuyến liên xã thuộc huyện Thạch Thất, Hà Nội.
Đây là cung đường được khóa hoàn toàn, mặt đường nhựa 100%, ít khúc cua, tạo điều kiện để vận động viên duy trì tốc độ ổn định trong suốt hành trình.
Hệ thống biển báođược bố trí dọc đường với tổng cộng 42 biển đánh dấu cho cự ly full marathon, 21 biển cho cự ly half marathon.
Một đồng hồ điện tử sẽ được đặt tại điểm giữa chặng 42km.
Các trạm hỗ trợđặt theo tiêu chuẩn quốc tế, cách nhau 1, 8km, cung cấp đầy đủ nước và năng lượng.
Điểm quay đầu cho hai cự ly được sắp xếp tại cùng một vị trí, giúp VĐV dễ nắm bắt lộ trình.
Giảiáp dụng hệ thống xuất phát theo đợt (wave)thay vì chia nhóm xuất phát (pen).
Theo ban tổ chức, việc này giúp giảm ùn tắc tại vạch xuất phát, tránh dồn cục ở những km đầu tiên.
Xuất phát theo wave còn đảm bảo tính cạnh tranh khi những VĐV có trình độ tương đương xuất phát cùng nhau, giúp họ duy trì tốc độ tốt hơn.
Ban tổ chức cũng có thể kiểm soát số lượng runner trên đường, điều phối hợp lý tại các trạm tiếp nước và khu vực quay đầu.
Ban tổ chức sẽbố trí xe đưa đón runnertừ nội thành Hà Nội đến khu vực thi đấu, nhằm tạo thuận tiện trong di chuyển.
Thông tin về điểm đón cụ thể sẽ được công bố trong thời gian tới.
VnExpress Marathon Volvo All-Star 2025diễn ra ngày 20/4 tại Hà Nội.
Hiện, ban tổ chức đang mở đăng ký giai đoạn Super Early Bird với mức giá 750.000 đồng cho cự ly 21km và 950.000 đồng cho cự ly 42km.
Bib Regular, bán từ ngày 21/3 tới 10/4, lần lượt có giá 1 triệu đồng và 1, 2 triệu đồng cho hai cự ly.
Runner quan tâmxác minh thông tin tại đây.
Sự kiện tổ chức bởi Báo điện tử VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT, với sự đồng hành của Đối tác chính thức Volvo Car Vietnam.
