Giải chỉ có hai cự ly 42km và 21km.
Để đăng ký cự ly 42km, VĐV nam phải từng hoàn thành cự ly full marathon dưới 4 giờ (sub4), còn VĐV nữ là dưới 5 giờ (sub5).
Đối với cự ly 21km, nam phải đạt sub2 và nữ là sub2:30.
Để đăng ký, runner cần nộp chứng nhận thành tích hoặc đường link kết quả các giải đấu trong vòng 12 tháng, tính đến ngày mở cổng bán vé - dự kiến vào ngày 6/3.
Nhóm xét duyệt của ban tổ chức sẽ kiểm tra và gửi email xác nhận để người đăng ký hoàn tất thủ tục đăng ký.
VĐVxác minh thành tích ở đường link này.
Sau đó, ban tổ chức sẽ xét duyệt và gửi thông báo qua email trong vòng 24h để VĐV có thể hoàn tất các thủ tục còn lại.
Theo ông Dương Hải Anh, Giám đốc đường chạy của hệ thống VnExpress Marathon, chuẩn này áp dụng cho tất cả VĐV, không phân biệt độ tuổi, không giới hạn quốc tịch.
"Việc đưa các chuẩn, quy định về thành tích và giới hạn cự ly nhằm tạo sân chơi cho những VĐV có kinh nghiệm, khuyến khích runner nâng cao thành tích cá nhân, thúc đẩy phong trào chạy bộ tại Việt Nam", đại diện ban tổ chức chia sẻ.
Trước đây, chưa có giải marathon phong trào nào ở Việt Nam áp chuẩn thành tích đầu vào với VĐV.
Tuy nhiên, điều này khá phổ biến trên thế giới, đặc biệt ở các giải lớn.
Boston Marathon - giải marathon lâu đời nhất hành tinh - yêu cầu nam VĐV 18-34 tuổi phải có thành tích 2 tiếng 55 phút, nữ là 3 tiếng 25 phút.
Berlin Marathon, Chicago Marathon, London Marathon, New York City Marathon cũng có giới hạn thành tích tương tự.
VĐV muốn dự các giải này thậm chí phải trải qua nhiều vòng xét duyệt thi đấu.
Mỗi giải có quy định riêng về chuẩn đầu vào cho từng nhóm tuổi, giới tính.
VnExpress Marathon Volvo All-Star là giải thứ 9 thuộc hệ thống VM, sau các sự kiện ở Quy Nhơn, Huế, Hà Nội, TP HCM, Hạ Long, Nha Trang, Đà Nẵng, Hải Phòng.
Đây sẽ là giải đầu tiên trong hệ thống khóa đường chạy hoàn toàn.
Ban tổ chức cũng cam kết mặt đường bằng phẳng, thoáng, rộng, tạo điều kiện để runner lập kỷ lục cá nhân.
VnExpress Marathon Volvo All-Star được tổ chức bởi Báo điện tử VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT, với sự đồng hành của Đối tác chính thức Volvo Car Vietnam.
