Theo thỏa thuận, Velosar sẽ trở thành đối tác cung cấp trang phục cho VĐV, pacer, crew, tình nguyện viên trong các giải đấu thuộc hệ thống VM và các sự kiện phối hợp cùng đối tác.
Ngoài ra, runner tham gia giải sẽ có cơ hội sử dụng các vật phẩm như túi racekit, găng tay, khăn ống, áo gió mang thương hiệu Velosar.
Mối hợp tác này được kỳ vọng sẽ nâng cao chất lượng vật phẩm thi đấu, giúp VĐV có trải nghiệm tốt hơn trên đường chạy.
Đại diện BTC VnExpress Marathon, ông Ngô Mạnh Cường - Tổng giám đốc FPT Online cho biết, qua nhiều năm phát triển, VnExpress Marathon đã thu hút hơn 80.000 VĐV.
Đơn vị nhận thấy, sứ mệnh của mình không chỉ là tổ chức giải đấu, mà còn tạo dựng những trải nghiệm thi đấu chuyên nghiệp.
Hệ thống vật phẩm như huy chương, áo đấu được BTC đặc biệt chú trọng và cũng là điều làm nên khác biệt của VnExpress Marathon với các giải khác.
"Hợp tác cùng Velosar sẽ mở ra một thay đổi mới trong việc trang bị vật phẩm chất lượng cho runner", ông Cường chia sẻ.
Sự hợp tác này không chỉ dừng lại ở việc cung cấp trang phục mà còn hướng đến mục tiêu phát triển cộng đồng chạy bộ chuyên nghiệp, truyền cảm hứng cho hàng chục nghìn VĐV và góp phần lan tỏa tinh thần thể thao tích cực.
Hai đơn vị kỳ vọng sẽ cùng nhau lan tỏa tinh thần thể thao tích cực, tạo động lực để cộng đồng ngày càng phát triển và gắn kết hơn qua từng mùa giải.
Ông Phan Minh Chính, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Venicii Việt Nam (đơn vị sở hữu thương hiệu Velosar), cho rằng Việt Nam cần một thương hiệu thể thao nội địa xứng tầm, đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng quốc tế.
Với Velosar, VĐV sẽ được trải nghiệm trang phục thi đấu tối ưu, sử dụng chất liệu thoáng mát, thấm hút mồ hôi tốt, hỗ trợ hiệu suất cao trong các hoạt động thể thao cường độ lớn.
Theo ông Chính, Velosar không chỉ tập trung vào chất lượng sản phẩm, mà còn hướng tới việc định hình phong cách cá nhân cho người yêu thể thao.
"Tôi đánh giá cao VnExpress Marathon.
Từ nay, những runner xuất sắc của giải đấu sẽ được khoác lên mình những chiếc áo đạt tiêu chuẩn cao nhất của chúng tôi, " ông Chính khẳng định.
Hợp tác giữa hai bên sẽ bắt đầu từ giải VnExpress Marathon Huế diễn ra vào ngày 6/4.
Các vật phẩm do Velosar cung cấp gồm: 12.000 áo thi đấu cho các cự ly.
6.000 áo finisher cho VĐV hoàn thành cự ly 21km và 42km.
VnExpress Marathon là hệ thống giải chạy do BáoVnExpressvà Công ty Cổ phần Dịch vụ Trực tuyến FPT (FPT Online) vận hành.
Các giải đấu được tổ chức thường niên tại nhiều thành phố du lịch như Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Hạ Long, Nha Trang, Quy Nhơn, Huế...
Hệ thống giải đã vinh dự nhận giải Bạc tại Asian Media Awards 2021, do Hiệp hội Báo chí Thế giới WAN-IFRA trao tặng.
Toàn bộ đường chạy VM đều đạt tiêu chuẩn AIMS-World Athletics (Hiệp hội Marathon quốc tế & Liên đoàn điền kinh thế giới).
Velosar là thương hiệu thời trang thể thao Việt Nam, thuộc sở hữu của Venicii Việt Nam, chuyên cung cấp trang phục cho nhiều môn thể thao như chạy bộ, pickleball, hiking, trekking, gym, yoga, bơi lội...
Hợp tác với VnExpress Marathon đánh dấu bước tiến quan trọng của Velosar trong việc phát triển thương hiệu tại thị trường thể thao Việt Nam.
