Ngày 7/3, ban tổ chức VnExpress Marathon Volvo All-Star công bố cơ cấu giải thưởng dành cho top 5 hai cự ly 21 và 42km.
Cụ thể, VĐV nam, nữ vô địch 42km sẽ nhận 100 triệu đồng tiền mặt, giải nhì nhận 50 triệu đồng, giải ba 40 triệu đồng, giải tư 30 triệu đồng và giải năm 20 triệu đồng.
Ngoài ra, mỗi hạng mục giải thưởng sẽ kèm theo hiện vật gồm giày, thiết bị tập luyện...
Giá trị hiện vật chưa được công bố.
Đây là mức thưởng cao nhất cho một giải marathon ở Việt Nam.
Vào năm 2024, Viettel Marathon ở Hà Nội từng trao thưởng 100 triệu đồng cho nhà vô địch, nhưng không có hiện vật kèm thêm.
Đối với cự ly 21km, ban tổ chức sẽ trao 40 triệu đồng cho nhà vô địch, 25 triệu đồng cho á quân.
VĐV đạt top ba nhận 20 triệu đồng, top bốn là 15 triệu đồng và giải năm tương đương 10 triệu đồng.
VnExpress Marathon Volvo All-Star diễn ra ngày 20/4 tại Hà Nội là giải đầu tiên trong hệ thống VnExpress Marathon áp chuẩn thành tích cho tất cả VĐV.
Runner muốn dự giải này phải trải qua quy trình xét duyệt nghiêm ngặt.
Ban tổ chức yêu cầu nam hoàn thành cự ly full marathon dưới 4 giờ (sub4), còn VĐV nữ là dưới 5 giờ (sub5).
Đối với cự ly 21km, nam phải đạt sub2 và nữ là sub2:30.
Thể thức này tương tự một số giải major như Boston Marathon, Berlin Marathon, Chicago Marathon, London Marathon, New York City Marathon.
Hiện, ban tổ chức đã mở đăng ký giai đoạn Super Early Bird với mức giá 750.000 đồng cho cự ly 21km và 950.000 đồng cho cự ly 42km.
Bib Regular, bán từ ngày 21/3 tới 10/4, lần lượt có giá 1 triệu đồng và 1, 2 triệu đồng cho hai cự ly.
Để tham gia giải đấu có cơ cấu thưởng lớn nhất Việt Nam, VĐVxác minh thông tintại đây.
VnExpress Marathon Volvo All-Star là giải thứ 9 thuộc hệ thống VM, sau các sự kiện ở Quy Nhơn, Huế, Hà Nội, TP HCM, Hạ Long, Nha Trang, Đà Nẵng, Hải Phòng.
Đây sẽ là giải đầu tiên trong hệ thống khóa đường chạy hoàn toàn.
Ban tổ chức cũng cam kết mặt đường bằng phẳng, thoáng, rộng, tạo điều kiện để runner lập kỷ lục cá nhân.
VnExpress Marathon Volvo All-Star được tổ chức bởi Báo điện tử VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT, với sự đồng hành của Đối tác chính thức Volvo Car Vietnam.
