Theo tờSunngày 6/3, Maria, vợ của HLV Ruben Amorim, không hài lòng với cuộc sống mới sau khi chuyển từ Lisbon đến Manchester.
Thứ khiến bà ngán nhất là thời tiết nhiều mưa, gió và ít nắng đặc trưng của vùng Tây Bắc Anh.
Trước đó, nhà thiết kế nội thất kiêm nữ doanh nhân sống chủ yếu tại Bồ Đào Nha, nơi ấm áp hơn.
Amorim từ chức HLV Sporting hồi tháng 11/2024 để dẫn dắt Man Utd.
Bà Maria và hai con cũng đi theo.
Vợ chồng họ kết hôn từ 2013.
Bà Maria không phải là thành viên gia đình cầu thủ, HLV đầu tiên phát sầu vì cuộc sống tại Manchester.
Với trải nghiệm tồi khi du lịch tại Anh, Jorgelina, vợ của Angel Di Maria, từng ngăn ông xã gia nhập Man Utd vào năm 2014.
Sau khi ngăn bất thành và chấp nhận tới Manchester, cô cũng bị khủng hoảng tâm lý.
"Angel và tôi đang ở Madrid, với đội bóng tuyệt vời nhất thế giới, đồ ăn tuyệt hảo, thời tiết tuyệt vời, mọi thứ đều hoàn hảo.
Đột nhiên, Man Utd đến", Jorgelina kể năm 2022.
"Tôi đã nói với Angel 'không đời nào, không đời nào', nhưng anh ấy vẫn nói rằng chúng tôi sẽ an toàn hơn về mặt tài chính.
Chúng tôi đã cãi nhau về chuyện đó.
Tôi không trách Angel, nhưng mọi thứ thật kinh khủng.
Tôi từng nói với chồng vào giữa đêm: 'Anh yêu, em muốn tự tử quá'".
Di Maria chỉ chơi một năm cho Man Utd.
Sau đó, "Quỷ Đỏ" phải chịu lỗ 19 triệu USD, bán tiền đạo người Argentina cho PSG.
Sau gần bốn tháng dẫn dắt Man Utd, HLV Amorim thắng 10 trận, hòa sáu và thua chín.
Man Utd hiện xếp thứ 14 Ngoại hạng Anh với 33 điểm, kém nhóm dự Cup châu Âu 11 điểm.
Họ còn thua Fulham ở vòng năm Cup FA và Tottenham ở tứ kết Cup Liên đoàn.
Giải duy nhất mà thầy trò Amorim còn hy vọng cạnh tranh danh hiệu mùa này là Europa League.
Trong trận lượt đi vòng 1/8 tối 6/3, Man Utdhòa 1-1 trên sân của Sociedad.
Khi còn thi đấu, trừ một mùa sang Qatar khoác áo Al Wakrah, Amorimchơi tại Bồ Đào Nha cho Belenenses, Benfica và Braga.
Trên cương vị HLV, ông giúp Braga giành Cup Liên đoàn, Sporting giành hai chức vô địch Bồ Đào Nha, hai Cup Liên đoàn và Siêu Cup Bồ Đào Nha.
Man Utd là đội bóng nước ngoài đầu tiên mà nhà cầm quân 40 tuổi dẫn dắt.
