Donovan so găng cùng Crocker trong một trận loại trực tiếp thuộc hệ thống tranh đai hạng bán trung của Liên đoàn Quyền Anh Quốc tế (IBF), tại nhà thi đấu SSE ở thành phố Belfast, Bắc Ireland, Vương quốc Anh tối 1/3.
Hai tay đấm đều có thành tích bất bại trước khi thượng đài.
Donovan đánh tốt hơn, nhưng hai lần bị trọng tài trừ điểm ở hiệp 6 và 8, vì dùng khuỷu tay và đầu không đúng quy định.
Đến cuối hiệp 8, anh dồn Crocker vào cạnh võ đài, tung cú móc trái trúng đầu đối thủ.
Tiếng chuông báo hiệu hết hiệp vang lên, chỉ khoảng một giây trước khi Donovan đấm thêm cú móc phải và trúng thái dương của đối thủ.
Crocker gục xuống, còn Donovan đi về phía cộng sự để mừng vì tưởng rằng đã hạ knock-out đối thủ.
Trọng tài Marcus McDonnell sau đó đưa ra quyết định truất quyền thi đấu của Donovan, khiến anh bất ngờ và quỳ gối xuống sàn.
Các bên sau đó xô xát trên võ đài khoảng vài phút.
Trong phỏng vấn sau trận, võ sĩ sinh năm 1999 cho rằng trọng tài đã "cướp đi giấc mơ của anh".
"Tôi đã đánh và hạ gục Crocker", võ sĩ 26 tuổi nói thêm.
"Trọng tài cho rằng tôi đánh sau tiếng chuông reo, nhưng tôi nghĩ cú đấm được tung ra trước tiếng chuông".
Lúc dừng trận đấu, Donovan cũng đang dẫn trước 69-63, 69-63 và 67-65, dựa trên điểm số của ba trọng tài ngồi bên dưới.
"Tôi đã thắng trận đánh một cách công bằng, nhưng đã bị trọng tài cướp đi chiến thắng", Donovan nói thêm.
"Chúng tôi sẽ kháng cáo, và muốn đánh lại trận này ngay ở đây".
Người quản lý của Crocker, ông Jamie Conlan cho rằng trọng tài McDonnell đã xử đúng luật.
"Trận đấu đã kết thúc theo cách đặc biệt, nhưng đúng luật", Conlan nói.
"Trước đó Donovan đã mắc hai lỗi bị trừ hai điểm.
Đến lần thứ ba, cậu ấy đã bị truất quyền thi đấu.
Luật là như thế".
Crocker thì cho rằng đây không phải cách anh muốn thắng một trận đánh.
"Nhưng tôi đã nghe thấy tiếng chuông, nên hạ tay trái thấp xuống một chút, và rồi bị hạ knock-out", tay đấm sinh năm 1997 nói.
"Tôi không nhìn thấy đối thủ vẫn tấn công khi đã quá mệt mỏi vì bị đánh cả trận".
Đây là thất bại đầu tiên của Donovan trong sự nghiệp, sau 15 trận đánh chuyên nghiệp.
Còn Crocker 28 tuổi, nâng thành tích lên 21 trận toàn thắng, và sẽ vào trận tranh đai với Jaron Ennis.
Tuy nhiên, không loại trừ khả năng Donovan được quyền tái đấu với Crocker, nếu anh kháng cáo thành công.
Ở một trận đánh trước đó giữa Craig Richards và Padraig McCrory, Richards cũng tung ra một cú đấm tương tự sau khi tiếng chuông hết hiệp vang lên.
Nhưng trọng tài ở trận này chỉ cảnh cáo Richards.
Đây có thể là cơ sở để Donovan kháng cáo.
TheoBelfastMedia, khả năng cao Donovan và Crocker sẽ đấu lại.
