Tại đấu trường Barclays, New York hôm 1/3, Davis ra đòn ít hơn nhưng đạt tỷ lệ chính xác cao hơn.
Anh cũng có 93 pha ra đòn nặng chính xác với tỷ lệ 44, 3%, so với 87 và 34, 5% của Lamont.
Sau 12 hiệp không có knock-out, hai trong ba trọng tài bàn chấm điểm 114-114, và người còn lại chấm 115-113 nghiêng về Davis.
Kết quả trận đấu được tính là hòa và Davis bảo vệ danh hiệu WBA hạng nhẹ.
"Không ai thích hòa cả", Davis nói.
"Tôi không tăng tốc khi đáng ra phải tăng tốc.
Đó là lỗi của tôi.
Tôi quen knock-out đối thủ rồi, nhưng không sao.
Có thể chúng tôi sẽ tái đấu.
Tôi có thể làm được nhiều hơn và đáng lẽ phải thi đấu tốt hơn".
Trước trận, Davis được đánh giá cao hơn khi bất bại trong sự nghiệp nhà nghề, thắng cả 30 trận, với 28 lần knock-out đạt tỷ lệ 93, 3% - cao nhất so với bất kỳ nhà vô địch thế giới nào hiện tại.
Lamont thì bất bại trong 20 trận đầu, thắng 19 và hòa một, trước khi thua Jamel Herring trong trận tranh đai WBO hạng super featherweight năm 2019.
Sau đó, anh thắng cả sáu trận trước khi hòa Davis.
Không chỉ tranh đai WBA hạng nhẹ, gặp Davis còn là cơ hội để Lamont chứng tỏ năng lực trên sân khấu lớn nhất trong sự nghiệp.
"Tôi nghĩ mình đã làm đủ để thắng một võ sĩ ngoạn mục", tay đấm 29 tuổi bày tỏ.
"Mọi người nói như thể tôi sợ hãi khi vào trận.
Nhưng tôi biết khả năng của mình".
Tranh cãi lớn nhất của trận đánh này đến ở hiệp chín, khi Davis chịu cú đấm nhẹ rồi bất ngờ quỳ gối.
Trọng tài Steve Wilkes không tính đây là cú đánh ngã đối thủ (knockdown) của Lamont.
Nếu được tính, Lamont có thể đã thắng hiệp này với tỷ số 10-8 và thắng chung cuộc.
Thay vào đó, hai trọng tài bàn chấm điểm 10-9 cho Davis.
Davis giải thích sáp tóc là nguyên nhân dẫn đến tình huống tranh cãi này.
"Tôi mới làm tóc cách đây hai ngày và bôi sáp tóc.
Khi tôi đổ mồ hôi và những thứ tương tự, nó làm đau mắt tôi", tay đấm 30 tuổi phân trần.
"Hôm nay tôi đã dội nước lên tóc, nhưng chắc là tôi chưa làm đủ.
Mắt tôi nóng bừng.
Nếu cứ thi đấu như vậy thì tôi sẽ nhận đòn và có thể bị knock-out.
Vì vậy, tôi quỳ gối.
Tôi thực sự không biết trọng tài có thể tính knockdown và đếm đến 10 vì hành động như vậy".
Lamont không phản bác phát biểu của Davis, nhưng nhấn mạnh anh xứng đáng được tính knockdown nếu xét theo luật.
"Tôi không phải là trọng tài", anh bày tỏ.
"Nhưng luật quy định nếu võ sĩ tự quỳ gối thì sẽ được tính knockdown.
Tôi không quá quan tâm đến tình huống này vì nghĩ mình đã làm đủ để thắng.
Nhưng nếu được tính knockdown, tôi đã thắng điểm".
Davis nói thêm rằng anh không nhớ đang thi đấu ở hiệp nào vì thiếu các ring-girl.
Võ sĩ người Mỹ cũng ám chỉ một số tình trạng hỗn loạn ở hậu trường đã ảnh hưởng đến quá trình chuẩn bị.
"Tôi không muốn tiết lộ điều đó nhưng phần lớn tôi cần phải tự mình nỗ lực", anh bày tỏ.
Ring girl là thuật ngữ dùng cho những cô gái cầm bảng hiệu ở giữa các hiệp đấu trong các môn thi đấu đối kháng như Boxing, Muay Thái, MMA...
Họ thường ăn mặc hấp dẫn và nóng bỏng.
