Theo Elo tức thời, Gukesh hiện đứng thứ ba thế giới với hệ số 2.787, 2.
Carlsen vẫn đứng đầu trong 14 năm liên tiếp, hiện có hệ số 2.833.
Kỳ thủ Na Uy gần đây hạn chế thi đấu cờ tiêu chuẩn, trong khi đó, đây lại là mục tiêu hàng đầu với Vua cờ người Ấn Độ.
"Vượt qua kỷ lục của Carlsen là khả thi, nhưng cũng rất khó khăn", Gukesh nói.
"Vấn đề là hiện tại, mặt bằng chung Elo của những kỳ thủ hàng đầu thấp hơn những năm trước.
Vì thế, vượt qua kỷ lục của Carlsen trong vài năm tới gần như không thể.
Nhưng sau đó, mọi chuyện đều có thể xảy ra".
Kỷ lục Elo mọi thời cũng do Carlsen nắm giữ, 2.882 tháng 5/2014.
Còn nếu tính cả Elo tức thời, kỷ lục của anh là 2.889, 2.
Carlsen từngđặt mục tiêu nâng Elo lên 2.900cách đây 3 năm, nhưng bất thành.
Kể từ đó, anh cũng mất động lực đánh cờ tiêu chuẩn và bỏ ngôi Vua cờ.
Elo đỉnh cao của Gukesh là 2.794, tháng 10/2024.
Anh đã bỏ lỡ cơ hội vượt qua Alireza Firouzja để trở thành kỳ thủ trẻ nhất chạm mốc Elo 2.800.
Dù vậy, năm 2024 đánh dấu bước tiến vượt bậc của kỳ thủ 18 tuổi, khi anh tăng Elo từ 2.720 đến gần 2.800.
Trong đó, anh thắng giải Candidates rồi xô đổ ngôi Vua cờ của Đinh Lập Nhân (Ding Liren).
Firouzja từng được Carlsen kỳ vọng sẽ thách đấu ngôi Vua cờ của anh, nhưng kỳ thủ Pháp gốc Iran sa sút kể từ khi đạt mốc 2.800.
Kỳ thủ 21 tuổi hiện có Elo 2.757, 5, đứng thứ tám thế giới.
Carlsen cho rằng lối đánh của Firouzja và Gukesh trái ngược hoàn toàn.
Firouzja có trực giác rất tốt, nên trong những tình huống gấp rút, anh có thể đi những nước chính xác.
Đó là lý do anh thể hiện tốt ở cờ chớp và đặc biệt là siêu chớp.
"Còn Gukesh dựa quá nhiều vào tính toán, coi mọi thế cờ giống như một bài toán cần giải quyết", Carlsen nói thêm.
Giải đấu cờ tiêu chuẩn tiếp theo của Gukesh và Carlsen là Na Uy tháng 5/2025.
Nhưng trước đó, Gukesh có thể sẽ thi đấu ở Grand Chess Tour tại Romania.
