Trong giờ nghỉ giải lao giữa trận Man City - Liverpool, khi đội khách đang dẫn trước 2-0, Wenger nói trên kênhbeIN SPORTS: "Nếu Liverpool thắng Man City, có thể nói rằng họ có 80% khả năng vô địch Ngoại hạng Anh".
Cựu HLV người Pháp thậm chí thừa nhận hơi hào phóng khi nhận định 20% cơ hội còn lại thuộc về đội bóng cũ Arsenal.
Ông cho rằng ngay cả khi chơi ít hơn Liverpool một trận, "Pháo thủ" sẽ rất khó san bằng khoảng cách 11 điểm.
"Liverpool chỉ thua một trận từ đầu mùa.
Họ sẽ không thua đến bốn trong 11 trận cuối", Wenger nói thêm.
Sau 26 vòng, Liverpool dẫn đầu với 64 điểm, trong khi Arsenal xếp thứ hai với 53 điểm và đá ít hơn một trận.
Với việc đội xếp thứ ba Nottingham Forest mới được 47 điểm, thầy trò Mikel Arteta gần như là đội duy nhất còn khả năng cạnh tranh với Liverpool.
Trong chặng đường còn lại, Liverpool chỉ gặp hai đối thủ trong top 5 là Newcastle (ngày 26/2) và Arsenal (ngày 10/5).
Họ đều có lợi thế sân nhà trong hai trận này.
Trong trận thắng Man City hôm qua, Mohamed Salah một lần nữa đóng vai người hùng.
Tiền đạo 32 tuổi người Ai Cập mở tỷ số phút 14, rồi kiến tạo cho Dominik Szoboszlai nhân đôi cách biệt phút 37.
Salah nhờ đó nâng tổng thành tích sau 38 trận trên mọi đấu trường mùa này lên 30 bàn và 21 kiến tạo.
Trong một cuộc phỏng vấn trước đó, Wenger khẳng định Salah là cầu thủ mà ông thích xem nhất từ đầu mùa.
Và hôm qua, ông tiếp tục ca ngợi tài năng, sự thông minh và tính quyết đoán của tiền đạo người Ai Cập.
"Salah phải có mặt trong cuộc đua Quả Bóng Vàng năm nay", Wengernói.
"Cậu ấy sẽ cạnh tranh với Kylian Mbappe và Vinicius".
Ngoại hạng Anh chỉ có một cầu thủ giành Quả Bóng Vàng trong 16 năm gần nhất (Rodri của Man City năm ngoái).
Salahtừng về thứ năm trong cuộc đua năm 2019, sau Lionel Messi, Virgil Van Dijk, Cristiano Ronaldo và Sadio Mane.
Năm 2022, anh cũng về thứ năm, sau Karim Benzema, Sadio Mane, Kevin De Bruyne và Robert Lewandowski.
