Thông báo của Hiệp hội Quần vợt Nữ (WTA) đưa ra đúng vào ngày Quốc tế phụ nữ 8/3, được đánh giá là cuộc cách mạng trong quần vợt nữ.
"Đây là lần đầu trong lịch sử thể thao, các nữ VĐV độc lập được hưởng chế độ phúc lợi thai sản toàn diện", thông báo của WTA nêu.
Theo WTA, quỹ phúc lợi mà họ tạo ra cho các tay vợt nữ được thông qua theo chương trình của Quỹ đầu tư Công (PIF) Saudi Arabia.
Theo đó, các tay vợt nữ nghỉ sinh con sẽ được thanh toán tiền trong suốt 12 tháng.
WTA cũng hỗ trợ chi phí để các tay vợt nữ chữa hiếm muộn hoặc lập gia đình.
Ước tính khoảng 320 tay vợt nữ đủ điều kiện nhận gói tài trợ của chương trình này, giúp họ an tâm về tài chính trong vòng một năm đầu sau sinh.
Đối với các trường hợp bạn đời của tay vợt nữ mang thai, hoặc nhờ người mang thai hộ, tay vợt sẽ nhận được tiền hỗ trợ trong hai tháng đầu.
"Thông thường người lao động tự do như các tay vợt chuyên nghiệp không hưởng chế độ này.
Nhưng chúng tôi thực sự muốn tạo ra cuộc cách mạng.
Sự hỗ trợ là linh hoạt, kịp thời và bất kể vị trí trên bảng điểm của tay vợt.
Thực tế, chúng tôi đặc biệt coi trọng những tay vợt nhóm dưới, những người có thu nhập ít hơn", Portia Archer, CEO của WTA Tour nói.
WTA chưa công bố số liệu cụ thể, nhưng nói rằng mọi tay vợt đều được hưởng mức tiền như nhau.
Hiện có 25 tay vợt đang chơi ở WTA là các bà mẹ, bao gồm những tên tuổi như Elina Svitolina, Naomi Osaka, Belinda Bencic, Angelique Kerber hayVictoria Azarenka.
Azarenka, một thành viên Hội đồng Tay vợt WTA, là người góp tiếng nói tích cực nhất vào chủ đề này để thúc đẩy WTA hành động.
"Khi tôi mang thai, mọi người đã hỏi rằng liệu tôi có quay lại thi đấu để kiếm tiền nuôi con không", Azarenka nói.
"Điều đó khiến tôi trăn trở về việc các tay vợt nữ không có thu nhập khi họ nghỉ sinh.
Với khoảng hai năm nghỉ, điều này thực sự khó khăn.
Không phải ai cũng có điều kiện để không cần lo lắng về tiền".
Bên cạnh tài chính, WTA Tour cũng đang hỗ trợ các tay vợt về quyền lợi thi đấu, khi cho phép họ bảo vệ thứ bậc trong thời gian sinh con và có quyền góp mặt ở 12 sự kiện trong năm đầu trở lại.
