Loạt trận lượt về vòng 1/8 Europa League tối 13/3 đã xác định 4 cặp tứ kết là Tottenham - Frankfurt, Bodo/Glimt - Lazio, Rangers - Athletic Bilbao và Lyon - Man Utd.
Các đội ghi trước sẽ đá lượt đi trên sân nhà tối 10/4.
Trong trận lượt về vòng 1/8, Tottenhamthắng AZ Alkmaar 3-1, sau khi thua 0-1 ở lượt đi.
Đoàn quân Ange Postecoglou thắng chung cuộc 3-2 để vào tứ kết gặp Frankfurt - nhà vô địch năm 1980 và 2022.
Hai đội từng gặp nhau ở vòng bảng Champions League tháng 10/2022, với tỷ số 0-0 tại Đức và 3-2 cho chủ nhà ở Anh.
Man Utd cũngthắng lớn Real Sociedadđể vào tứ kết gặp Lyon.
Lần gần nhất hai đội gặp nhau là vòng 1/8 Champions League năm 2008.
Khi đó, Karim Benzema mở tỷ số ở lượt đi trên sân Gerland, nhưng Carlos Tevez ấn định tỷ số hòa cho đội khách.
Trong trận lượt về, Cristiano Ronaldo ghi bàn duy nhất đưa Man Utd vào tứ kết, sau đó vô địch.
Tái ngộ lần này, hai đội được đánh giá cân bằng về thực lực.
"Quỷ Đỏ" đang đứng thứ 32, còn Lyon xếp sau ba bậc, theo chỉ số sức mạnhOptadành cho các CLB thế giới.
Theo HLV Ruben Amorim, Lyon chơi bóng giàu thể lực, nên có thể khiếnMan Utdgặp nhiều rắc rối hơn.
Nếu vượt qua Lyon, Man Utd nhiều khả năng gặpAthletic Bilbaoở bán kết.
Bilbao chưa từng đoạt danh hiệu nào ở châu Âu, nhưng đang đứng thứ tư La Liga.
Đối thủ của Bilbao ở tứ kết là Rangers - đội vừa loại Fenerbahce của Jose Mourinho trên loạt luân lưu.
Đội mạnh nhất tứ kết lại là Lazio, theoOpta.
Đại diện Italy là đội duy nhất còn lại ở Europa League mùa này đang đứng trong top 20 thế giới.
Đối thủ của đoàn quân Marco Baroni tại tứ kết là CLB Na Uy Bodo/Glimt.
Đội vô địchEuropa Leaguesẽ giành suất dự Champions League mùa sau.
Tottenham và Man Utd đều gần như không còn cửa vào Top 5 Ngoại hạng Anh, vì thế họ chỉ còn cách cố gắng cật lực ở đấu trường hạng hai châu Âu.
