Giải thưởng Quả Bóng Vàng Việt Nam sẽ được trao trong Gala tại TP HCM tối 26/2.
Ở hạng mục Quả Bóng Vàng nam, trung vệ Nguyễn Thành Chung, 2 tiền vệ Nguyễn Quang Hải, Nguyễn Hoàng Đức cùng 2 tiền đạo Nguyễn Tiến Linh và Phạm Tuấn Hải vào danh sách 5 đề cử rút gọn.
Cả năm cái tên này đều góp công lớn giúp tuyển Việt Namvô địch ASEAN Cup 2024.
Nhưng khi được đề nghị dự báo người thắng cuộc, Xuân Son chọn Tiến Linh.
"Tiến Linh vừa có một năm 2024 tuyệt vời.
Cậu ấy chơi tốt cả ở CLB lẫn đội tuyển, nên đang có cơ hội lớn ở cuộc đua tranh Quả Bóng Vàng", Xuân Son nói tại TP HCM chiều nay 25/2.
"Những đề cử còn lại cũng có nhiều khoảnh khắc đáng nhớ, nhưng tôi cho rằng Tiến Linh nổi bật hơn.
Tôi tin rằng cậu ấy sẽ giành được danh hiệu này".
Tại ASEAN Cup 2024, Xuân Son một lần nhường phạt đền và một lần kiến tạo cho Tiến Linh ghi bàn.
Tại V-League 2024-2025 sau 14 vòng, Tiến Linhđang dẫn đầu danh sách phá lưới với 11 bàn.
Tuy nhiên, tiền đạo của Bình Dương được dự báo sẽ phải cạnh tranh gắt gao phiếu bầu với Nguyễn Hoàng Đức.
Tiền vệ này cũng có một năm thi đấu thành công trong màu áo tuyển Việt Nam và đang tỏa sáng cùng CLB Ninh Bình tại giải hạng Nhất Quốc gia.
Chiều 25/2, Xuân Son cùng vợ con vào TP HCM để chuẩn bị dự Gala trao giải Quả Bóng Vàng.
Anh vẫn phải di chuyển bằng đôi nạng do chấn thương từ trận chung kết AFF Cup hồi đầu năm.
"Đây là lần thứ hai tôi được mời dự Gala Quả Bóng Vàng, lần nào tôi cũng cảm thấy thật đặc biệt, nhưng lần này còn tuyệt hơn vì tôi được đi cùng gia đình", Xuân Sonnói khi đến khách sạn tại TP HCM.
"Đây là giải thưởng quan trọng với bóng đá Việt Nam.
Bản thân tôi tự hào khi được tới đây nhờ những gì đã đạt được cùng tuyển Việt Nam và CLB của mình".
Xuân Son, tên Brazil là Rafaelson, nhận quốc tịch Việt Nam từ tháng 9/2024.
Tại ASEAN Cup 2024, anh không thể góp mặt ở 3 trận đầu vòng bảng.
Nhưng sau đó, anh chơi 5 trận, ghi 7 bàn và đoạt danh hiệu Vua phá lưới cùng cầu thủ hay nhất giải.
Tuy nhiên, Son dính chấn thương nặng ở lượt về chung kết với Thái Lan và phải lên bàn mổ và nghỉ thi đấu ít nhất nửa năm.
Do mới nhập tịch, Xuân Son không được đề cử giải thưởng Quả Bóng Vàng, mà chỉ có tên ở hạng mục Cầu thủ nước ngoài hay nhất năm 2024 - danh hiệu anh giành được năm 2023.
Với những gì thể hiện trong năm vừa qua, Xuân Son gần như sẽ đánh bại đồng đội Hendrio (Nam Định) và tiền đạo Alan Sebastiao (CAHN) để lần thứ hai giành giải.
"Tôi vẫn đang nỗ lực 100% để trở lại cống hiến cho tuyển Việt Nam và CLB Nam Định.
Tôi luôn nỗ lực hết mình trong công việc.
Nhưng tôi cũng hiểu rằng mình không thể đạt được thành công mà thiếu đi sự trợ giúp của mọi người", anh cho biết thêm.
