Khi trở lại phòng thay đồ sau trận đấu tối 22/2, Yamal chụp ảnh chân trái nhuộm máu, đăng lên Instagram và viết: "Đó không phải là một pha phạm lỗi".
Bên cạnh dòng chữ, tiền đạo 17 tuổi của Barca đặt hai biểu tượng cảm xúc cười ra nước mắt và một biểu tượng bày tỏ sự hoài nghi.
Thông điệp của Yamal nhằm vào tình huống ở phút 59, khi bị Dario Essugo và Alex Munoz ngăn đi bóng.
Sao trẻ Barca nằm sân vì đau, nhưng trọng tài Cordero Vega không phạt hai cầu thủ Las Palmas.
Trước đó, Yamal cũng bị Alberto Moleiro cản người không bóng.
Liên tục chơi thô bạo, nhưng các cầu thủ Las Palmas không thể ngăn Yamal tỏa sáng.
Phút 62, anh kiến tạo cho Dani Olmo mở tỷ số.
HLV Hansi Flick chỉ rút Yamal ở phút 85 và tung Ferran Torres vào thay.
Chính Torres ấn định chiến thắng ở phút 90+5.
Trận thắng Las Palmas giúp Barca tiếp tục giữ đỉnh bảng La Liga với 54 điểm.
Atletico xếp thứ hai với 53 điểm, trong khi Real xếp thứ ba được 51 điểm và chơi ít hơn một trận.
Yamal là một trong ba cầu thủ thường xuyên đá chính trên hàng côngBarcamùa này, bên cạnh Robert Lewandowski và Raphinha.
Tiền đạo người Tây Ban Nha đã góp 11 bàn và 17 kiến tạo trong 33 trận, giành Siêu Cup Tây Ban Nha, lên dẫn đầu La Liga, vào bán kết Cup Nhà vua và vòng 1/8 Champions League.
Hiện chưa rõ khả năngYamalsung sức chơi trận bán kết lượt đi Cup Nhà vua, tiếp Atletico, vào ngày 25/2.
Sau đó, Barca sẽ gặp Sociedad, Osasuna và Atletico ở La Liga, bên cạnh hai trận gặp Benfica ở vòng 1/8 Champions League.
