"Vâng, chắc đó là bàn đẹp nhất của tôi từ đầu sự nghiệp", Yamal nói sau trận thắng 3-1 trên sân nhà Montjuic tối 11/3.
"Tôi đặt nó ngang với bàn vào lưới Pháp ở Euro 2024".
Yamal ghi siêu phẩm vào lưới Benfica với pha đi bóng từ trái vào.
Sau khi xâm nhập trung lộ, tiền đạo 17 tuổi cứa lòng từ 18 m vào góc xa khung thành.
Bóng đi không quá nhanh, nhưng đủ hiểm để đánh bại thủ môn Trubin.
Trong trận bán kết Euro hồi tháng 7/2024, Yamal cũng cứa lòng vào lưới tuyển Pháp.
Về sau, UEFA chọn siêu phẩm của tiền đạo người Tây Ban Nha làbàn đẹp nhất giải.
Ngoài siêu phẩm cứa lòng, trong trận thắng Benfica, Yamal còn kiến tạo bàn mở tỷ số cho Raphinha ở phút 11.
Tiền đạo 17 tuổi làm động tác giả loại hai cầu thủ khách rồi đưa bóng cho đồng đội người Brazil đệm cận thành.
Anh nhờ đó lập kỷ lục cầu thủ trẻ nhất ghi bàn và kiến tạo trong cùng một trận ở Champions League, khi mới 17 tuổi 8 tháng.
Về tranh cãi chuyền hay sút khi kiến tạo, Yamalthừa nhận: "Tôi đã cố sút.
Tôi phải cảm ơn Raphinha vì đã tập trung và bắt kịp cú sút của tôi.
Anh ấy đang có một mùa giải tốt và thật đáng mừng".
Thắng với tổng tỷ số 4-1, Barcavào tứ kết, sẽ gặp đội thắng trong cặp Lille - Dortmund.
Nếu đi tiếp, đối thủ của họ có thể là Bayern hoặc Inter.
NgoàiChampions League, Yamal và đồng đội còn đang dẫn đầu La Liga và đấu bán kết Cup Nhà Vua với Atletico.
Anh cho biết: "Chúng tôi sẽ chiến đấu vì mọi danh hiệu mùa này.
Chúng tôi đang cạnh tranh và thể hiện điều đó".
Trong 9 trận Champions League mùa này, Yamal đã ghi ba bàn và kiến tạo ba lần.
Còn trong 37 trận trên mọi đấu trường, tiền đạo 17 tuổi ghi 12 bàn và kiến tạo 17 lần.
