Sản phẩm này nằm trong Zara Athleticz - bộ sưu tập thời trang thể thao của Zara ra mắt từ cuối 2023, hướng tới việc đưa công nghệ hiệu suất cao từ lĩnh vực dành cho VĐV chuyên nghiệp vào thời trang hàng ngày với các môn thể hình, pickleball và chạy bộ.
Giày chạy dài của Zara Athleticz có phần thân trên (upper) được làm từ vải lưới thoáng khí, nhẹ, được thiết kế để thông thoáng và giữ cho bàn chân mát hơn khi sử dụng trong thời gian dài.
Đế giữa sử dụng sự kết hợp của bọt đệm EVA (Ethylene Vinyl Acetate) và TPE-A (Thermoplastic Elastomer) - những vật liệu được biết đến với đặc tính nhẹ và khả năng giảm chấn.
Giày còn có đế lót OrthoLite® có thể tháo rời, giúp tăng thêm độ đệm và kiểm soát độ ẩm.
Chi tiết được chú ý nhất trên giày chạy dài Zara Athleticz là thiết kế thanh sợi carbon trong đế giữa.
Đây là thiết kế quen thuộc ở hầu hết dòng giày chạy tập phổ thông của các nhà sản xuất dụng cụ thể thao quen thuộc như adidas, Nike, Asics hay Hoka...
nhằm tăng cường hiệu quả chạy, thường hỗ trợ chạy đường dài với khả năng ổn định bọt đệm và hoàn trả năng lượng.
Với thanh sợi carbon này, giày chạy Zara Athleticz hướng đến mục tiêu cải thiện khả năng hoàn trả năng lượng và cảm giác phản hồi tốt hơn khi chạy.
Trong thiết kế tổng thể đó, giày chạy dài Zara Athleticz có stack height (chiều cao của phần bộ đệm giữa tính từ mặt đất đến bàn chân khi đi giày) 39 mm, và drop (chênh lệch chiều cao của phần bộ đệm giữa gót giày và phần mũi giày (8 mm).
Giá bán mỗi đôi hiện tại là 4, 6 triệu đồng - mức giá, theo nhà sản xuất, là thấp hơn so với một số sản phẩm cùng dòng của các thương hiệu hàng đầu.
TheoRunning Shoes Guru, việc Zara tham gia vào thị trường giày chạy bộ với thanh sợi carbon đang gây ra nhiều tranh cãi trong cộng đồng chạy bộ.
Một số người đánh giá cao sự kết hợp giữa thời trang và hiệu suất, trong khi những người khác tỏ ra hoài nghi về chất lượng và hiệu quả thực sự của sản phẩm so với các thương hiệu thể thao truyền thống.
Tuy nhiên, động thái này của Zara cho thấy sự linh hoạt và khả năng nhanh chóng đáp ứng xu hướng thị trường, mở rộng phạm vi sản phẩm từ thời trang thường ngày sang lĩnh vực thể thao chuyên dụng.
Zara là thương hiệu thời trang Tây Ban Nha thuộc tập đoàn Inditex - một trong những tập đoàn bán lẻ thời trang lớn nhất thế giới.
Được thành lập vào năm 1974 bởi Amancio Ortega và Rosalía Mera, Zara nổi tiếng với mô hình kinh doanh "thời trang nhanh" (fast fashion), giúp thương hiệu này nhanh chóng bắt kịp xu hướng và đưa sản phẩm ra thị trường chỉ trong vài tuần.
Hiện nay, Zara có mặt tại hơn 90 quốc gia với hàng nghìn cửa hàng trên toàn cầu, đồng thời phát triển mạnh mẽ trên nền tảng thương mại điện tử.
