Trên sân Old Trafford tối 3/2, sau khi trung vệ Victor Lindelof sút hỏng lượt thứ tư, Zirkzee buộc phải thành công ở lượt cuối để níu kéo hy vọng cho Man Utd.
Lúc đó, chủ nhà đang bị dẫn trước 3-4.
Nhưng tiền đạo người Hà Lan gây thất vọng, sút vào chân thủ môn Bernd Leno.
Sau pha sút hỏng, anh ngồi sụp xuống bật khóc, trong khi các cầu thủ Fulham nhảy lên ăn mừng.
HLV Ruben Amorim và nhiều cầu thủ Man Utd phải đến an ủi Zirkzee.
Cầu thủ của Fulham, Alex Iwobi cũng động viên đồng nghiệp.
Trước loạt luân lưu, hai đội hòa 1-1 trong hai hiệp chính và hiệp phụ.
Calvin Bassey đánh đầu mở tỷ số cho Fulham ở phút 45+1, trước khi Bruno Fernandes sút chéo góc gỡ hòa cho Man Utd phút 71.
Trong loạt luân lưu, Raul Gimenez, Sander Berge, Willian và Antonee Robinson đều sút thành công cho Fulham, trong khi chỉ Bruno Fernandes, Diogo Dalot và Casemiro hoàn thành nhiệm vụ bên phía Man Utd.
Chiến thắng 4-3 giúp Fulham giành quyền vào tứ kết Cup FA.
Zirkzeetừng ghi 12 bàn trong 37 trận, giúp Bologna về thứ năm Serie A và giành vé dự Champions League.
Hè 2024, anh gia nhập sân Old Trafford với giá 45 triệu USD, mới ghi năm bàn trong 40 trận.
Hôm qua là trận đá chính thứ ba liên tiếp của Zirkzee.
Gần đây, HLV Amorim ghi nhận sự tiến bộ của tiền đạo 23 tuổi về khả năng kết nối, di chuyển và nỗ lực giành bóng.
Khi gặp Arsenal ở vòng ba, chính Zirkzee sút thành công quả luân lưu quyết định đem lại thắng lợi 5-3 choMan Utd.
