Kịch tính của trận đấu được đẩy lên cao ở game 12 set ba, khi Griekspoor dẫn 6-5 và giao bóng để kết thúc trận.
Tay vợt Hà Lan không thể dứt điểm đối thủ dù có năm match-point.
Bên kia lưới, Zverev chứng tỏ bản lĩnh và đẳng cấp bằng nhiều điểm ngoạn mục để cứu thua, rồi tạo ra năm break-point.
Ở break-point thứ năm, tay vợt Đức may mắn ghi điểm khi Griekspoor tiến vào trong sân dứt điểm rúc lưới.
Tưởng như lợi thế tinh thần từ game đấu "chết đi sống lại" này sẽ giúp Zverev chơi tốt hơn trong loạt tie-break, nhưng hạt giống số một tiếp tục gặp khó khăn.
Anh để thua ngay điểm đầu tiên cầm giao bóng, rồi thua thêm một điểm quan trọng khác khi bị dẫn 4-5.
Với lợi thế dẫn điểm và cầm giao bóng, Griekspoor không còn phạm sai lầm như trước để ghi hai điểm liên tiếp và thắng chung cuộc 7-4 sau hơn ba giờ thi đấu.
Chiến thắng đầu tiên của Griekspoor trước một đối thủ top 5 thế giới sau 19 lần chạm mặt nhóm này.
Đây cũng mới là trận thắng thứ hai của tay vợt Hà Lan trước Zverev sau 8 lần gặp.
Nó gây ra cú sốc lớn nhất từ đầu giải bởi với sự vắng mặt của Jannik Sinner, Zverev được xem là ứng viên vô địch hàng đầu.
Thực tế, phong độ củaZverevđang đi xuống từ sau khi vào chung kết Australia Mở rộng.
Trước khi tới Indian Wells, anh thua sốc trước tay vợt gốc Việt Learner Tien ở Mexican Open.
Trái lại, Griekspoor đang vào phom khi vừa hạ Daniil Medvedev tại bán kết Qatar Mở rộng tháng trước.
Indian Wells Masters năm nay là lần đầu Zverev bước vào sự kiện Masters 1000 với tư cách hạt giống số một.
Anh dường như không thích nghi được với điều kiệnsân bãi mớicủa giải, cũng như khí hậu khó lường ở vùng sa mạc này.
Tay vợt Đức lỡ cơ hội thu hẹp khoảng cách điểm với vị trí số một thế giới của Sinner.
Anh còn cách đàn em Italy 3.385 điểm và còn hai tháng để vượt lên trước khi đối thủ trở lại thi đấu.
Zverev vẫn giữ được vị trí thứ hai sau Indian Wells Masters, do số ba thế giới Carlos Alcaraz cần bảo vệ danh hiệu này.
Một hạt giống hàng đầu khác cũng bị loại sớm là Casper Ruud.
Tay vợt Na Uy để thua Marcos Giron 6-7(4), 6-3, 2-6, trong đó anh bỏ lỡ 4 set-point ở set đầu tiên trước khi thua ngược set đấu này.
Các trận khác của vòng hai tiếp tục diễn ra rạng sáng mai, trong đó đáng chú ý làCarlos Alcarazgặp Quentin Halys (4h, giờ Hà Nội) và Novak Djokovic gặp Botic van de Zandschulp (5h30).
