Đại diện Sở Nội vụ công bố danh sách 60 tên tuổi thuộc nhiều lĩnh vực, được đề cử cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển thành phố.
Trịnh Công Sơn là một trong bảy gương mặt ở mảng văn hóa - nghệ thuật.
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn (1939-2001) là tác giả lớn của nền tân nhạc, có lượng đĩa bán chạy hàng đầu.
Ông để lại hơn 600 ca khúc, trong đó khoảng 236 bài hát được phổ biến.
Nhạc Trịnh thấm đẫm chất triết lý, nhân văn, hồn hậu, nồng nàn, chứa đựng tình yêu dành cho con người, quê hương Việt Nam và ca ngợi hòa bình.
Âm nhạc của ông mang những suy nghiệm về thân phận, sự giao hòa giữa đạo và đời.
Nhiều tình khúc của ông không chỉ nổi tiếng trong nước mà còn vươn tầm quốc tế, như đĩa nhạcNgủ đi con- đạt hai triệu bản ở Nhật thập niên 1970.
Ngoài viết nhạc, ông còn ghi dấu ở mảng mỹ thuật, được đánh giá là một trong những tài năng hội họa Việt cuối thế kỷ 20.
Ngoài nhạc sĩTrịnh Công Sơn, danh sách có nghệ sĩPhùng Há(1911-2009) - vị tổ của nghệ thuật cải lương tuổng cổ thời vàng son.
Bà ghi dấu trong lòng người mộ điệu qua lối ca diễn chuẩn mực, một trong những vai ấn tượng nhất là Lữ Bố - vởPhụng Nghi Đình.
Bà góp công đào tạo các thế hệ, nhiều người trong số đó đạt danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.
Nghệ sĩ Phùng Há còn dành cuộc đời bà cho công việc thiện nguyện.
Bà từng đề xuất mua đất, xây dựng Chùa Nghệ sĩ (TP HCM) làm nơi yên nghỉ cho các diễn viên gạo cội.
Soạn giảViễn Châu(1924-2016) là "cha đẻ" của loạt tác phẩm kinh điển nhưTình anh bán chiếu, Sầu vương ý nhạc, Võ Đông Sơ - Bạch Thu Hà, Lá trầu xanh, Hàn Mặc Tử, Tần Quỳnh khóc bạn, Kiếp cầm ca.
Ông sáng tạo nên thể loại tân cổ giao duyên, giúp cổ nhạc dễ đi vào lòng người hơn.
Nghệ sĩ Lệ Thủy - người gắn bó với ông từ thời mới đi hát - cho biết đến nay, những bài ca cổ, kịch bản của ông vẫn là "khuôn vàng thước ngọc" để thế hệ trẻ thể hiện đam mê cải lương.
Giáo sưTrần Văn Khê(1921-2015) góp công sức giữ gìn và phát huy âm nhạc dân tộc.
Những hoạt động giảng dạy, diễn thuyết không ngừng của ông suốt hơn 50 năm giúp nhạc dân tộc đi vào bản đồ âm nhạc thế giới.
Sinh thời, ông đến 43 quốc gia và vùng lãnh thổ để thuyết trình và biểu diễn.
Ông từng là thành viên của Viện Khoa học Pháp, Viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm châu Âu về Khoa học, Văn chương và Nghệ thuật, cũng như nhiều hội nghiên cứu âm nhạc quốc tế.
Nhạc sĩ Xuân Hồng (1928-1996) sáng tác nhiều ca khúc cách mạng nổi tiếng, nhưBài ca may áo, Xuân chiến khu, Chiếc khăn tay, Tiếng chày trên sóc Bom Bo.
Sau năm 1975, ông giữ chức Trưởng phòng Nghệ thuật sân khấu Sở Văn hóa, tiếp tục có nhiều sáng tác hay về mùa xuân, nhưMùa xuân trên thành phố Hồ Chí Minh(năm 1978).
Ông được truy tặng giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học Nghệ thuật năm 2005.
Họa sĩ - nhà điêu khắcDiệp Minh Châu(1919-2002) là gương mặt gạo cội giới mỹ thuật, với hàng nghìn bức tranh và tượng.
Tác phẩm của ông được triển lãm ở nhiều bảo tàng thế giới.
Ông có hơn 200 sáng tác về Chủ tịch Hồ Chí Minh, trong đó tượng đồngBác Hồ với thiếu nhitừng được đặt trước trụ sở Ủy ban Nhân dân TP HCM.
Nghệ sĩKim Cương- "kỳ nữ" trong giới sân khấu - nổi tiếng từ thập niên 1960, từng được Trung tâm Sách Kỷ lục Việt Nam vinh danh là "Nghệ sĩ viết nhiều kịch bản kịch nói nhất Việt Nam".
Bà được biết đến qua những vởLá sầu riêng, Dưới hai màu áo, Trà hoa nữ.
Diễn xuất của bà từng được nhận xét là một trong những lối diễn kinh điển của làng sân khấu, khắc họa chân dung dịu hiền, chịu thương, chịu khó của những người phụ nữ lắm truân chuyên.
Ngoài nghệ thuật, Kim Cương còn có nhiều đóng góp thiện nguyện, sáng lập quỹ học bổng mang tên mẹ - nghệ sĩ Bảy Nam, hỗ trợ các con em nghệ sĩ đang túng thiếu.
Theo hội đồng cố vấn, các tiêu chí xét duyệt gồm: Nhân vật có nhiều đóng góp nổi bật, để lại dấu ấn trong quá trình xây dựng, bảo vệ và phát triển thành phố từ năm 1975 đến nay, phẩm chất đạo đức, uy tín cao và được mọi người ủng hộ, đồng tình.
Ngoài văn hóa - nghệ thuật, nhiều gương mặt thuộc lĩnh vực khác như chính trị - quản lý nhà nước, hoạt động xã hội, giáo dục đào tạo - y tế - khoa học công nghệ, kinh tế, quốc phòng - an ninh, dân tộc - tôn giáo.
Quy trình đề xuất, lấy ý kiến, hoàn thiện hồ sơ kéo dài từ tháng 12/2024 đến ngày 12/3.
Hội đồng cố vấn gồm 18 thành viên, bao gồm nguyên lãnh đạo thành phố, các nhân sĩ trí thức, chuyên gia ở từng lĩnh vực.
Từ 254 cá nhân được giới thiệu, danh sách chọn ra 60 đề cử (trong đó có 31 người đã qua đời).
Cơ quan quản lý dự kiến xét chọn 50 gương mặt tiêu biểu, sau đó tổ chức lễ tri ân, vinh danh các tên tuổi.
Trước đó, Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM mở cuộc bình chọn để tìm 50 tác phẩm tiêu biểu ở chín lĩnh vực, gồm Văn học, Âm nhạc, Sân khấu, Múa, Điện ảnh, Nhiếp ảnh, Mỹ thuật.
Sự kiện nhằm tôn vinh các tác phẩm đóng góp vào quá trình phát triển văn học - nghệ thuật trong chặng đường 50 năm, khích lệ văn nghệ sĩ tiếp tục sáng tạo.
