Trên sân khấu Oscar hôm 2/3 ở Mỹ, Adrien Brody, 52 tuổi, có màn phát biểu nhận giải dài nhất lịch sử sự kiện với 5 phút 40 giây.
Anh còn gây chú ý khi cảm ơn bạn gái Georgina Chapman, 49 tuổi, và hai con riêng của cô.
Adrien Brody cho biết: "Cô ấy không chỉ khơi dậy lòng tự trọng trong tôi, mà còn giúp tôi nhìn nhận lại giá trị bản thân.
Và cảm ơn hai nhóc con xinh đẹp của cô ấy - Dash và India.
Tôi biết mình đang xúc động.
Cảm ơn các cháu đã chấp nhận chú, để chú Popsy được trở về nhà với tư cách người chiến thắng".
TheoUs Weekly, Popsy là cách India, 15 tuổi, và Dash, 12 tuổi, gọi Brody.
Sau màn phát biểu, chuyện tình cặp sao thu hút nhiều quan tâm.
Adrien và Georgina hẹn hò từ năm 2020.
TrênVogueđầu tháng 1, nhà thiết kế kể hai người gặp nhau trong chuyến đi đến Puerto Rico cùng các bạn chung năm 2019.
Dịp đó, cả hai phát hiện có cùng ngày sinh 14/4.
"Vào buổi tối đầu tiên, chúng tôi tổ chức sinh nhật, thổi nến với nhau.
Điều kỳ lạ là chúng tôi cũng mặc đồ khá giống", cô nói.
Năm 2021, cả hai sánh đôi tại LHP Tribeca, đánh dấu lần đầu đi thảm đỏ với tư cách người yêu.
Kể từ đó, đôi tình nhân tham gia nhiều sự kiện lớn như Met Gala, lễ trao giải Gotham, Critics Choice Awards hàng năm.
Tháng 12/2023, nguồn tin củaUs Weeklycho biết tình cảm của cặp sao "phát triển bền chặt".
Người này nhận xét: "Adrien là người ủng hộ Georgina nhất.
Anh không phán xét quá khứ của bạn gái, luôn thấu hiểu và quan tâm cô.
Anh ấy là một nguồn sáng tích cực".
Cả hai khá kín tiếng trong chuyện tình cảm, nhưng Adrien Brody nhiều lần cảm ơn bạn gái mỗi khi đạt thành tựu mới.
Ngoài Oscar, anh từng nhắc đến Georgina trong bài phát biểu nhận giải Critics Choice Awards, BAFTA.
Trên sân khấu nhận cúp Quả Cầu Vàng tháng 1, tài tử nói sự hào phóng, nghị lực sống và sức sáng tạo của Georgina như lời nhắc nhở anh sống tốt hàng ngày.
"Hôm nay, anh không thể đứng đây nếu không có em.
Đã có lúc anh nghĩ mình chẳng thể tận hưởng khoảnh khắc này", Adrien phát biểu.
Về Georgina Chapman, Us Weeklycho biết cô thích ủng hộ bạn trai tại các lễ trao giải, tự hào về anh.
Tài năng và khiếu hài hước của Adrien Brody được cho là điều thu hút cô.
TrênVogue, cô khen Adrien có vẻ thanh lịch của người châu Âu, khả năng thể hiện cảm xúc chân thật.
"Anh ấy không để cái tôi chi phối.
Tôi nghĩ đó là điều cho phép anh nhập vai tự nhiên", cô cho biết.
Hiện cặp sao sống cùng hai con và mẹ của Georgina tại New York.
Họ còn nuôi bốn con mèo, hai con lừa, ba con ngựa và một chú chó tên Ziggy.
Cũng trênVogue, nhà thiết kế kể về sở thích hội họa của Adrien, nói anh có một xưởng vẽ trong nhà.
Theo cô, cuộc sống đời thường của bạn trai giản dị, thường leo núi và nấu ăn.
"Khi tập trung cho vai diễn, anh ấy sẽ ở trong phòng làm việc, đọc sách với mấy con mèo xung quanh.
Lúc không làm việc, anh trốn vào phòng vẽ, đắm chìm vào nghệ thuật đến tận khuya", cô cho biết.
TrênPeoplengày 16/1, Adrien nói biết ơn vì có bạn gái "tốt bụng, thông minh và sâu sắc".
Khi được yêu cầu mô tả cuộc sống bên nhau, tài tử chỉ dùng một từ "may mắn".
Adrien Brodysinh năm 1973, tham gia đóng phim năm 13 tuổi.
Năm 1998, Brody nhận đề cử Giải thưởng Tinh thần Độc lập cho vai diễn trongRestaurant.
Diễn viên còn góp mặt trongSummer of Samcủa Spike Lee vàThe Thin Red Linecủa Terrence Malick.
Georgina Chapman sinh năm 1976, là nhà thiết kế thời trang, diễn viên Anh.
Cô là nhà đồng sáng lập hãng quần áo cao cấp Marchesa.
Trước khi yêu Adrien Brody, Georgina có cuộc hôn nhân 10 năm với "ông trùm Hollywood"Harvey Weinstein- 73 tuổi, đang thụ án 23 năm tù cho tội cưỡng hiếp, quấy rối tình dục trong ba thập niên.
Vụ bê bối của ông từng làm chấn động giới giải trí năm 2017.
Cùng năm, Georgina quyết định ly hôn vì con cái, hoàn tất thủ tục vào năm 2021.
Scandal của chồng cũ khiến Georgina Chapman gặp khó khăn trong việc kinh doanh một thời gian, phải lẩn tránh ống kính truyền thông.
Những năm gần đây, cô từng bước trở lại ngành thời trang, được một số nghệ sĩ như Scarlett Johansson và Lucy Liu ủng hộ.
Hôm 4/2, truyền thông Mỹ cho biết Weinstein nghe bài phát biểu của Adrien Brody, cảm kích tình cảm tài tử dành cho Dash và India.
Đại diện của Weinstein nói quaThe Hollywood Reporter: "Ông ấy vừa hạnh phúc cho Georgina, vừa biết ơn khi thấy các con được yêu thương, quan tâm như những gì chúng xứng đáng".
