Hương Ly cho biết khi cùng bạn trai dạo chơi ở núi Phú Sĩ hồi tháng 2 thì anh bất ngờ trao nhẫn, nói lời cầu hôn.
"Đến nay chúng tôi mới chia sẻ tin vui.
Chuyến đi đánh dấu mốc mới trong cuộc đời tôi", cô nói.
Người đẹp nhận nhiều lời chúc mừng của bạn bè, đồng nghiệp trong giới showbiz như: Hoa hậu Ngọc Châu, Lê Hoàng Phương, Á hậu Mâu Thủy, Mai Ngô, nhà thiết kế Lê Thanh Hòa, Đỗ Long, Nguyễn Minh Công và Võ Việt Chung.
Cả hai quen nhau thời gian dài nhưng kín tiếng do bạn trai của Hương Ly không hoạt động trong ngành giải trí.
Hiện họ chưa tiết lộ kế hoạch đám cưới.
Hương Ly cho biết chồng làm doanh nhân trong ngành sản xuất giấy, quê Hà Nội.
Anh từng du học ở London, Anh, trước khi về nước kế nghiệp kinh doanh gia đình.
"Chúng tôi phát triển mối quan hệ từ tình bạn lên người yêu.
Tôi vui vì có người bạn đời, cũng là tri kỷ để có thể chia sẻ mọi chuyện buồn, vui trong cuộc sống.
Hiện anh ủng hộ mọi công việc của tôi", á hậu nói thêm.
Hương Ly quê Gia Lai, cao 1, 76 m, số đo ba vòng 83-62-95 cm.
Cô từng là quán quân Vietnam's Next Top Model 2015.
Nhiều năm qua, cô hoạt động người mẫu chuyên nghiệp, trở thành "nàng thơ" của nhiều nhà mốt.
Người đẹp nhiều lần thử sức ở nhiều cuộc thi sắc đẹp, đoạt thành tích cao nhất là á hậu 1 Miss Universe Vietnam 2023.
