Ngày 15/2, mỹ nhân diện trang phục phong cách menswear dự họp báo khởi động Miss Universe Philippines 2025 trong vai trò thí sinh của tỉnh Quezon.
Hình ảnh Ahtisa Manalo xuất hiện trên nhiều diễn đàn nhan sắc trong nước lẫn quốc tế, nhận lượt tương tác lớn.
Chuyên trangMissosologyviết "Cô ấy đã trở lại", cònSash Factorđưa ra bình luận "Nếu cô ấy là tân Universe Philippines?" hút thảo luận của fan.
Ahtisa Manalo từng thi Miss Universe Philippines 2024, dừng chân ở vị trí á hậu 2.
Cô sau đó được đơn vị nắm bản quyền cử thi Miss Cosmo tại Việt Nam nhưng chỉ vào đến top 10.
Trước đó, mỹ nhân nổi tiếng trong cộng đồng fan sắc đẹp quốc tế khi về thứ hai Miss International 2018, xếp sauMariem Velazco.
Bên cạnh sự ủng hộ, nhiều khán giả cho rằng Ahtisa Manalo sẽ vất vả khi trở lại bởi cuộc thi năm nay có nhiều ứng viên mạnh.
Trong một số bảng dự đoán đầu tiên của fan, Ahtisa không góp mặt trong top 5.
Trả lời truyền thông trong nước, người đẹp nói: "Tôi hiểu rõ mình là ai ở thời điểm này".
Ahtisa đặt quyết tâm đoạt vương miện để giành suất thi Miss Universe lần thứ 74 ở Thái Lan vào tháng 11.
Trong lịch sử cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, thí sinh Philippines thường được giám khảo, chuyên gia sắc đẹp đánh giá cao.
Các mỹ nhân của quốc gia này từng đăng quang làPia Wurtzbach(2015), Catriona Gray(2018).
Cô sinh ra tại Candelaria, Quezon, tốt nghiệp chuyên ngành Kế toán, hiện theo đuổi công việc người mẫu.
Ahtisa Manalo cao 1, 73 m, được nhiều chuyên trang sắc đẹp nhận xét có thân hình quyến rũ, nụ cười sáng.
Miss Universe tổ chức lần đầu năm 1952, là một trong cuộc thi nhan sắc thu hút nhiều người xem nhất thế giới, với 165 quốc gia và vùng lãnh thổ mua bản quyền phát sóng.
Tổng thống Mỹ Donald Trump từng sở hữu toàn bộ cổ phần của Miss Universe Organization.
Năm 2015, tổ chức được bán cho công ty IMG của CEO Amy Emmerich và chủ tịch Paula Shugart.
Hai người này vẫn giữ nguyên vai trò sau khi doanh nhân Thái Lanmua lạitổ chức cuối tháng 10/2022.
Những năm gần đây, cuộc thi thay đổi nhiều luật chơi, nhằm hướng đến sự đa dạng.
Năm 2023, tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ cho biết sẽ để phụ nữ đã kết hôn, làm mẹ dự thi và không giới hạn độ tuổi.
Đương kim hoa hậu làVictoria Kjær Theilvi, người Đan Mạch, đăng quanghồi tháng 11/2024 ở Mexico.
