TheoHK01ngày 7/3, một khán giả tình cờ gặp vợ chồng Vịnh Hà - Trương Gia Huy tại quán ăn ở Hong Kong, đề nghị chụp hình và được họ đồng ý.
Bức ảnh sau đó được chia sẻ trên loạt fanpage, hàng nghìn người cho biết bất ngờ về dung nhan minh tinh tuổi lục tuần.
Khán giả viết trên mạng xã hộiRed Note: "Sao Quan Vịnh Hà vẫn đẹp như thế?", "Cả hai vợ chồng đóng phim đều hay, tiếc vì Vịnh Hà ngừng diễn xuất sớm quá", "Gần đây tôi xem lại phim cũ, bị vẻ đẹp của cô ấy lôi cuốn".
Hơn 10 năm qua, Quan Vịnh Hà không đóng phim, hầu như không tham gia sự kiện giải trí.
Cô cũng kín tiếng đời tư, không sử dụng mạng xã hội.
Trương Gia Huy từng nói Vịnh Hà đam mê làm đồ gốm, dành phần lớn thời gian nghiên cứu chế tác sản phẩm gốm sứ.
Cô không có ý định quay lại đóng phim.
Còn Trương Gia Huy đều đặn đóng phim điện ảnh, trongThe Do Shownăm 2023, tài tử tiết lộ đôi khi bị phụ nữ quyến rũ khi xa nhà công tác.
Gia Huy đối diện cám dỗ bằng cách không hồi đáp họ.
Tài tử hạn chế tham gia các buổi tiệc tùng trong giới giải trí.
Trương Gia Huy, Quan Vịnh Hàyêu nhau 14 năm trước khi kết hôn năm 2003, con gái họ năm nay 19 tuổi.
Khi mới yêu, Vịnh Hà nổi tiếng còn Gia Huy chỉ đóng vai nhỏ trong phim của TVB.
Tài tử bị đàm tiếu "ăn bám bạn gái" còn Vịnh Hà bị chê mù quáng khi yêu chàng trai nghèo.
Mặc những xì xào, năm 1993, Quan Vịnh Hà rời căn nhà sang trọng của cha mẹ đến ở cùng Trương Gia Huy trong căn phòng thuê, rộng khoảng 30 m2.
Sau khi kết hôn, Quan Vịnh Hàdần vắng bóng màn ảnh.
Gia Huy cho biết đó là ý muốn của vợ, bản thân anh không đề nghị cô rút khỏi làng giải trí.
Minh tinh cũng cho biết đặt gia đình hàng đầu, cô không hối hận khi từ bỏ sự nghiệp.
Trương Gia Huy gặt hái thành công qua các phimĐại sự kiện, Xã hội đen, Dĩ hòa vi quý, Nhân chứng, Võ đài tranh đấu, Đại truy bổ...
Ngoài đóng phim, anh đầu tư bất động sản.
TheoOn, vợ chồng sở hữu các bất động sản trị giá hơn 10 triệu USD.
