Ca sĩ nói muốn hát nhiều tác phẩm nhất có thể nhưng hiện tại sức khỏe không cho phép.
Vì vậy, chị cùng nghệ sĩ Kimiyo Ogawa bàn bạc biểu diễn hai bài -Phố buồn(Phạm Duy) vàBóng chiều xưa(Dương Thiệu Tước).
Trong buổi tập luyện chiều 25/2 tại TP HCM, Ánh Tuyết mới có dịp tiếp xúc trực tiếp với Kimiyo Ogawa.
"Cô ấy đã viết lại bản nhạc theo điệu tango dựa trên bản phối của ban nhạc Việt.
Khi nghe tiếng đàn, tôi rất xúc động vì cảm nhận được tình yêu âm nhạc của nghệ sĩ này", ca sĩ nói.
Theo Ánh Tuyết, khán giả chưa có dịp nghe chị hát với cách mở âm vực rộng hết cỡ nên lần này hy vọng mọi người cảm nhận được.
Thời gian qua dù ít đi hát, chị vẫn giữ được chất giọng như thời trẻ nhờ lối sống lành mạnh, nhẹ nhàng.
Ca sĩ mắc nhiều bệnh như cao huyết áp, thoát vị đĩa đệm song luôn có cái nhìn tích cực, yêu đời.
Ca sĩ cho biết thời gian tới sẽ bán hết bất động sản tại TP HCM, Hội An (Quảng Nam), chỉ giữ lại hai căn nhà kỷ niệm.
"Con trai tôi hiện đã ổn định cuộc sống tại Pháp, tôi cũng không cần giữ nhiều của cải làm gì ở tuổi này.
Tôi muốn dùng số tiền bán đất đai, nhà cửa để trả nợ ngân hàng, phần còn lại sẽ mở một quán cơm thiện nguyện ở Hội An và làm đĩa nhạc", Ánh Tuyết cho biết.
Ánh Tuyết64 tuổi, quê ở Hội An, đi hát năm 1969, từng duy trì phòng trà ATB danh tiếng một thời tại TP HCM.
Chị phát hành nhiều CD nhưBến cũ, Ca khúc Văn Cao, Hát cho yêu thương - Phan Bá Chức, Cung đàn xưa, Thằng cuội - tuyệt phẩm Lê Thương, Thu quyến rũ - nhạc Đoàn Chuẩn - Từ Linh.
Năm 2011, chị thực hiện liveshowÁnh Tuyết hát nhạc Trịnh Công Sơntại Nhà hát lớn TP HCM.
Tháng 4/2023, nghệ sĩ là khách mời tại đêm nhạcMỗi ngày tôi chọn một niềm vuicủa Kyo York.
Kimiyo Ogawa 59 tuổi, gây tiếng vang qua các album nhưEncuentro, Tangoroid, trong đó kết hợp âm thanh của bandoneon với nhiều thể loại nhạc.
Kimiyo còn quen thuộc với khán giả yêu mến phim hoạt hình và trò chơi điện tử Nhật Bản khi từng góp giọng trong các albumGenso Suikoden IV Music collection - Another world(2006), nhạc phimOokami to koushinryou(2008).
