TrênXngày 20/2 (giờ địa phương), Grimes, 36 tuổi, viết: "Xin anh hãy trả lời điện thoại của tôi về vấn đề sức khỏe nghiêm trọng của con chúng ta.
Tôi xin lỗi khi phải yêu cầu công khai nhưng không thể chấp nhận việc bị phớt lờ.
Chuyện này cần được giải quyết ngay lập tức.
Nếu anh không muốn nói chuyện với tôi, anh có thể chỉ định hoặc thuê ai đó hỗ trợ để chúng ta tìm ra cách giải quyết không?
Đây là việc khẩn cấp, Elon".
Ba phút sau, cô đăng tiếp dòng trạng thái cho biết bản thân sẽ không đưa ra bất kỳ chi tiết về tình hình.
Tuy nhiên, nếu Elon Musk không phản hồi ngay lập tức các cuộc điện thoại, tin nhắn, email hay đến gặp con thì đứa bé sẽ chịu tổn thương suốt đời.
"Tôi cần anh ấy trả lời ngay.
Nếu tôi phải gây áp lực công khai với anh, có lẽ mọi chuyện đến mức này rồi", Grimes viết.
Hai bài viết đã bị xóa sau đó.
Hiện tỷ phú Elon Musk chưa phản hồi bạn gái cũ cũng như truyền thông.
Cả hai có ba con chung - X Æ A-12, năm tuổi, Exa Dark Sideræl (gọi tắt là Y), bốn tuổi, và Techno Mechanicus, ba tuổi.
Không rõ người con Grimes đề cập trong bài là ai.
Tuần trước trên trang cá nhân, ca sĩ Grimes chỉ trích Elon Musk mang con trai lớn X Æ A-12 đến Phòng Bầu dục để gặp Tổng thống Donald Trump.
Hôm 11/2, cậu bé gây chú ý khi cùng bố tham gia buổi ký sắc lệnh của ông Trump về việc trao thêm quyền cho Ban Hiệu suất Chính phủ (DOGE) của Musk.
Những bức ảnh chụp bé trong cuộc gặp khiến Grimes lo lắng về quyền riêng tư của con.
"Thằng bé không nên xuất hiện ở nơi công cộng như thế này.
Nhưng tôi mừng khi con trai cư xử ngoan ngoãn", cô viết.
Grimes cũng cảm ơn fan thông báo cho cô về các tấm hình.
Grimessinh năm 1988, tên thật Claire Elise Boucher, là ca sĩ nhạc thể nghiệm nổi tiếng người Canada.
Các tác phẩm của cô pha trộn nhiều chất liệu âm nhạc như hip hop, dream pop và R&B.
Ca sĩ có hơn 2, 5 triệu người theo dõi trênInstagramnhờ tài năng âm nhạc vàphong cách thời trangđộc đáo.
Cô và tỷ phúElon Muskhẹn hòtừ năm 2018, sau khi quen trên mạng xã hội.
Tỷ phú của tập đoàn Tesla thấy thú vị khi đọc một dòng trạng thái Grimes viết về trí tuệ nhân tạo trênTwittervà nhắn tin làm quen.
Cặp sao công khai mối quan hệ tại sự kiện thời trang Met Gala ở New York cùng năm.
Họ thông báochia tayhồi tháng 9/2021.
Cả hai nối lại quan hệ và có con thứ hai vào tháng 12/2021 nhờ biện pháp mang thai hộ.
Tháng 3/2022, Grimes thông báo chia tay Elon Musk lần hai.
Tháng 9/2023, Elon Musk xác nhận có con thứ ba với Grimes, đặt tên Techno Mechanicus nhưng không tiết lộ thời điểm sinh cụ thể.
Peoplecho biết Techno ra đời vào tháng 6/2022.
Ngoài Grimes, tỷ phú có 12 con với ba phụ nữ khác.
Anh đón con đầu lòng với vợ đầu tiên - Justine Wilson - năm 2002, nhưng em bé qua đời lúc 10 tuần tuổi.
Cả hai có tiếp năm con đến khi ly hôn năm 2008.
Elon Musk có ba con chung với bạn gái hiện tại - Shivon Zilis, giám đốc điều hành công ty khởi nghiệp Neuralink.
Hôm 14/2, nhà văn Mỹ Ashley St.
Clair, 26 tuổi, gây sốc khi tuyên bốbí mậtsinh con cho Musk5tháng trước.
