Hôm 4/2, Barron được nhìn thấy đi bộ đến lớp tại trường Đại học New York.
Ngày đầu tiên trở lại trường sau lễ nhậm chức của cha, anh được nhận xét bảnh bao với áo polo trắng, áo len và quần Tây đen.
Một nguồn tin nói vớiPeople: "Anh ấy cao và đẹp trai, được các cô gái cực kỳ yêu mến".
Trên mạng xã hộiXvàInstagram, nhiều khán giả bình luận về diện mạo của Barron Trump.
Họ viết: "Cậu ấy ăn vận như một chàng quý tộc thực thụ", "Đơn giản và lịch thiệp", "Ai là người tư vấn thời trang cho Barron vậy?
Đồ đi học vừa đẹp, gọn gàng và phù hợp", "Gương mặt sáng như vậy thì mặc màu gì cũng đẹp".
TheoInstyle, đời thường, Barron Trump luôn thích mặc đồ ôm dáng vừa vặn, mang đến diện mạo trẻ trung, phóng khoáng.
Trang phục được anh yêu thích gồm áo khoác bóng chày, áo polo, quần âu và sneakers.
Trước đó, đội an ninh đi trên năm chiếc SUV đưa anh từ tháp Trump xuống khu Greenwich Village.
Cơ quan Mật vụ và Sở Cảnh sát New York theo dõi khu vực này từ khi Barron học ở đây tháng 9/2024 sau khi tốt nghiệp Học viện Oxbridge danh tiếng ở Florida.
TheoPagesix, hàng xóm và các bạn cùng trường của Barron khen cậu nói chuyện cuốn hút, thông minh.
Barron được truyền thông khen ngợi cógu mặcthanh lịch, cổ điển.
Hôm 20/1, trong lễ nhậm chức của Tổng thống Mỹ Donald Trump, CNNmô tả mọi ánh mắt đổ dồn về Barron với bộ vest xanh hải quân đơn giản.
Anh thường xuyên mặc đồ đơn sắc, kiểu dáng đơn giản, được cho nhằm tránh gây sự chú ý.
Tuy nhiên, với chiều cao 2, 04 m cùng vẻ điển trai, anh luôn nổi bật mỗi lần xuất hiện.
Barron Trump, 19 tuổi, đang là sinh viên năm nhất tại Đại học New York, chưa thể hiện bất kỳ tham vọng chính trị nào.
Trong chiến dịch tranh cử, ông Trump khen con đã giúp ông thu hút và giành nhiều phiếu bầu của cử tri trẻ khi gợi ý bố tham gia các chương trình podcast có ảnh hưởng lớn với nhóm thanh niên trẻ và sinh viên đại học, trong đó có chương trình của Joe Rogan.
