Ngày 26/2, Bích Ngọc ra album đầu tayContinuum.
Nhạc sĩ Thanh Bùi đến ủng hộ học trò, dành cho cô lời khuyên về con đường phát triển sự nghiệp.
Trên sân khấu, hai thầy trò hòa giọng ca khúcShow Me Lovethuộc dự án do Bích Ngọc sáng tác.
"Tôi được như hôm nay là nhờ công dìu dắt, chỉ bảo của thầy.
Sau Vietnam Idol, tôi không có gì trong tay, kiến thức âm nhạc cũng yếu.
Thầy nhận tôi làm học trò, cho học đàn, thanh nhạc, tiếng Anh.
Đến nay, tôi tự tin về nhiều mặt, biết làm nghề nghiêm túc giống như cách thầy đang theo đuổi", Bích Ngọc nói.
Thanh Bùi cho biết vui khi thấy Bích Ngọc trưởng thành, nhiệt huyết giống lần đầu anh gặp cô tại cuộc thi âm nhạc.
Nhạc sĩ đồng ý giúp đỡ J.ade vì nhận ra cô có tiềm năng.
"Giờ em như chú chim đủ lông đủ cánh, có thể bay và trải nghiệm điều mới.
Tôi mong em vững tin, luôn hết mình với đam mê bởi nghệ thuật không có gì là quá muộn", nhạc sĩ nói.
Bích Ngọc từng chạnh lòng khi bị chê "đi hát 10 năm nhưng chưa có hit" hay "á quân cuộc thi âm nhạc lớn nhưng thiếu sức bật".
Rời Vietnam Idol, cô tập trung cho việc học, trau dồi các kỹ năng.
Thỉnh thoảng, ca sĩ nhận lời đi hát để có thêm thu nhập, trang trải cuộc sống.
Cô từng nghĩ sẽ mua bài nhạc sĩ đình đám để phát hành sản phẩm nhưng gặp khó khăn về tài chính nên thôi.
"Tôi từng đi làm thêm, tích góp nhưng vẫn không thể đủ để đầu tư cho một dự án.
Cuối cùng, tôi tự nhủ sẽ tự đi theo con đường riêng như học sáng tác, dù chậm hơn các đồng nghiệp cùng thời", Bích Ngọc nói.
Album gồm 12 sáng tác do Bích Ngọc viết, lấy cảm hứng từ cuộc sống cá nhân.
Khi hátThuê bao quý khách, 12 giờ đêm, Liar, Người dưng, Quên, Ai đúng, Ai sai, cô trải lòng chuyện tình cảm với nhiều cảm xúc đan xen.
VớiI wish, Dù chỉ một giờ, Tháng 12, Tình yêu ơi, Câu trả lời, ca sĩmang đến nét tươi vui, tinh thần lạc quan.
Cô kết hợp nhà sản xuất âm nhạc SlimV, đạo diễn Quân Nguyễn, nhận hỗ trợ của diễn viên Kathy Uyên, biên đạo Alexander Tú để hoàn thiện sản phẩm.
Lấy tên gọiContinuumvới ý nghĩa về sự liên tục, Bích Ngọc muốn cho khán giả thấy quyết tâm theo đuổi nghề, sẽ không từ bỏ dù gặp khó khăn.
Cô 32 tuổi, quê Cần Thơ, từng theo học chuyên ngành kiến trúc.
Năm 2015, cô từng khiến giám khảo Thu Minh, Huy Tuấn, Thanh Bùi khen là "viên ngọc thô càng mài càng sáng" bởi chất giọng nội lực, nhiều cảm xúc.
Cùng năm, Bích Ngọc vào đề cử "Gương mặt phát hiện" tại giải Làn Sóng Xanh.
Nhạc sĩThanh Bùi, 42 tuổi, tên thật là Bùi Vũ Thanh, cùng gia đình sang Australia định cư năm 1982.
Anh được đào tạo về thanh nhạc và đàn piano lúc 10 tuổi.
Thanh Bùi bắt đầu được khán giả chú ý khi vào top 8 Thần tượng âm nhạc Australia 2008.
Năm 2010, anh về nước lập nghiệp, cùng nhạc sĩ Dương Khắc Linh phát triển công ty nhạc.
Ngoài ca hát, anh sáng tác nhạc và có nhiều tác phẩm được khán giả yêu thích, hợp tác với nghệ sĩ quốc tế như: Tata Young, BTS, Black Eyed Peas, cũng như gắn với tên tuổi của ca sĩ Hồ Ngọc Hà, Thu Minh.
Các bài hát được yêu thích của anh gồm:Tình về nơi đâu, Lặng thầm một tình yêu, Vút bay.
