Đạo diễn 32 tuổi cho biết một trong những thử thách lớn nhất của đoàn phim là khâu bối cảnh.
Nhà gia tiên là nơi diễn ra hầu hết sự kiện chính của phim.
Huỳnh Lập đặt tiêu chí ngôi nhà phải phù hợp không gian tín ngưỡng, văn hóa thờ cúng tổ tiên, lồng ghép thông điệp hướng về cội nguồn.
Sau thời gian khảo sát, êkíp chọn nhà cổ Trần Bá Thế (quận Thốt Nốt, Cần Thơ) - được xây dựng, hoàn thành năm 1935.
Công trình có ba căn, nằm trong khuôn viên rộng, gồm nhà trước, nhà sau, nhà bếp.
Nội thất vẫn giữ nét cổ kính, các tủ thờ gia tiên, phụ mẫu được cẩn ốc xà cừ, cùng các liễn đối.
Đánh giá ngôi nhà mang đậm nét văn hóa miền Tây, đạo diễn xin phép gia chủ quay phim tại đây, được chấp nhận với điều kiện phải bảo tồn nguyên vẹn di tích.
Lý Minh Thắng - cố vấn sản xuất - cho biết việc quay ở một địa điểm giúp phim mạch lạc trong khâu hình ảnh.
Đoàn không gặp khó về việc sắp xếp, di chuyển thiết bị nhờ sự hỗ trợ của chủ nhà.
Tuy nhiên, êkíp phải ngồi họp để thống nhất về màu sắc, tinh thần của tác phẩm, nhằm giữ chân người xem.
"Chúng tôi chọn chủ đề tâm linh nhưng lồng ghép bản sắc văn hóa vùng miền.
Giá trị truyền thống mới là yếu tố lâu dài chúng tôi hướng tới", anh nói.
Một trong những cảnh khiến nhiều người xem ấn tượng là nhân vật Mỹ Tiên (Phương Mỹ Chi) được ông từ (người trông coi đền miếu, nghệ sĩ Trung Dân đóng) giải thích về nghệ thuật làm tranh kiếng - dòng tranh nổi tiếng từ thế kỷ 19.
Theo Huỳnh Lập, tranh kiếng thủ công đang dần mai một trước các loại hình trang trí có công nghệ in ấn hiện đại.
Để tái hiện tranh vẽ tay theo phong cách Nam bộ xưa, êkíp tìm về làng nghề Bà Vệ (An Giang), thu gom, phục chế một số bức tranh sắp mục nát, bị vứt bỏ.
Đạo diễn còn nhờ nghệ nhân vẽ theo ý tưởng của anh để sử dụng xuyên suốt quá trình quay phim.
Phim xoay quanh nhân vật chính Mỹ Tiên, một nhà sáng tạo nội dung gen Z "triệu view" ở TP HCM.
Bế tắc ý tưởng sau loạt sản phẩm ít người xem, cô được bạn thân gợi ý về chủ đề khám phá cõi âm, địa điểm quay là ngôi nhà hơn 100 năm tuổi của cô ở miền Tây.
Vốn không tin vào chuyện ma quỷ, cô tình cờ gặp lại linh hồn anh trai qua đời 10 năm trước - Gia Minh (Huỳnh Lập) tại căn nhà.
Từ chỗ tìm cách xua đuổi vong linh của anh, cô dần học cách hòa thuận với Gia Minh.
Trong lúc đó, ngôi nhà gia tiên đứng trước nguy cơ bị họ hàng của Mỹ Tiên rao bán để trục lợi.
Phim là tác phẩm chiếu rạp thứ hai do Huỳnh Lập đạo diễn, sản xuất.
Anh từng là quán quân chương trìnhCười xuyên Việt 2015, nổi tiếng với các video parody (chế lại) các phim, MV.
Khởi nghiệp diễn xuất, anh tham gia các vai phụ trong phimGái già lắm chiêu(2016), Lô tô(2017).
Web dramaAi chết giơ taycủa Huỳnh Lập từng đoạt nhiều giải thưởng, trong đó có Phim chiếu mạng và Diễn viên phim chiếu mạng xuất sắc của giải Ngôi sao xanh.
Năm 2019, Pháp sư mù- phim điện ảnh đầu tay của Huỳnh Lập - đạt hơn 60 tỷ đồng.
