Chiều 5/2, sau tám ngày phát hành, phim của Trấn Thành chỉ còn hơn 4.700 suất trên toàn quốc, theo Box Office Vietnam - đơn vị quan sát độc lập.
Bộ tứ báo thủgiảm dần số suất qua từng ngày, dù trước đó áp đảo ở rạp, có hôm đạt hơn 6.000 suất.
Ngược lại, Nụ hôn bạc tỷ- dự án Thu Trang đạo diễn - dần được các nhà rạp ưu tiên.
Thời điểm ra mắt, phim trung bình chỉ có 1.500 suất mỗi ngày.
Đến hôm 5/2, phim tăng lên hơn 3.700, doanh thu trong ngày ngang ngửa phim Trấn Thành.
Dù vậy, tác phẩm hiện mới đạt mức 80 tỷ đồng, cách khá xaBộ tứ báo thủ(gần 250 tỷ đồng).
Ông Nguyễn Khánh Dương - người sáng lập Box Office, nhận định dự án khó phá kỷ lục 520 tỷ đồng củaMai -phim Trấn Thành đạo diễn mùa Tết 2024.
Một trong những lý do là kỳ nghỉ Tết năm 2024 kéo dài bảy, tám ngày liên tiếp, giúp các phim tích lũy được doanh thu lớn ở tuần đầu, làm tiền đề cho việc trụ rạp những tuần sau đó.
Năm nay, các phim chỉ chiếu trong năm ngày, sau đó giảm dần sức "nóng" khi tuần làm việc mới bắt đầu.
Hiệu ứng dư luận kém tích cực cũng khiến doanh thuBộ tứ báo thủbị tác động.
Những ngày qua, phim được nhận xét lạm dụng lối thoại ồn ào, nội dung rời rạc.
Trên một số trang cộng đồng về điện ảnh, nhiều bài đánh giá cho rằngBộ tứ báo thủlà phim "tệ nhất của Trấn Thành".
Làng phim trong nước từng ghi nhận hiện tượng yếu tố truyền miệng tiêu cực có thể ảnh hưởng đến nhiều phim nhưCám, Linh Miêu, khiến tốc độ bán vé của nhiều phim bị giảm sút.
Phim thuộc thể loại tâm lý - hài, nhân vật chính là Quỳnh Anh (Tiểu Vy), cô gái xinh đẹp, luôn gặp may mắn từ nhỏ đến lớn.
Cô gắn bó với bạn trai Quốc Anh (Quốc Anh), cả hai về sống chung nhà.
Những bất đồng về lối sống dần nổ ra, cũng là lúc cô nghi người yêu ngoại tình với Karen (Kỳ Duyên).
Câu chuyện còn có sự tham gia của "bộ tứ " - dì Bốn (Lê Giang), cậu Mười Một (Trấn Thành), Kiều (Uyển Ân) và Jessica (Lê Dương Bảo Lâm).
Họ được khắc họa với tính cách ồn ào, vụng về, luôn làm hỏng mọi chuyện.
Khi ra mắt, Trấn Thành kỳ vọng bản thân là đạo diễn Việt đầu tiên có tác phẩm đạt mốc 1.000 tỷ đồng.
"Tôi đang nỗ lực tạo cho công chúng niềm tin về uy tín bản thân, rằng họ không cần biết tôi mời diễn viên cũ hay mới, chỉ cần thấy tên đạo diễn sẽ sẵn sàng đến rạp xem phim mùa Tết.
Tôi mong khán giả nhìn vào một poster, tin đạo diễn này sẽ làm được điều gì hay ho", anh cho biết.
Trấn Thànhtên đầy đủ Huỳnh Trấn Thành, 38 tuổi, là diễn viên, người dẫn chương trình, nhà làm phim.
Năm 2021, anh gây tiếng vang khi làm phim điện ảnh đầu tayBố già, đoạt nhiều giải thưởng trong nước như Bông Sen Vàng, Cánh Diều Vàng.
Năm 2023, anh phát hànhNhà bà Nữ, tác phẩm đầu tiên tự đạo diễn, đạt doanh thu cao nhất mọi thời tại phòng vé trong nước khi đó.
Đầu năm 2024, Maicủa anh giữ kỷ lục là phim Việt ăn khách nhất mọi thời.
