"Tôi luôn tin rằng âm nhạc cần không gian gặp gỡ, sự kết nối và đồng điệu giữa những tâm hồn", Hà Anh Tuấn nói.
Ở concert ngoài trời vào ngày 8-9/3 tại TP HCM, ca sĩ thấy may mắn khi live concert được cộng sự, khán giả đồng hành.
Trước show, êkíp nhận được những bức thư của fan mong muốn thực hiện màn cầu hôn trên sân khấu.
Vì vậy, ca sĩ dành thời gian giao lưu ở chương trình để biến lời hứa thành hiện thực.
Vừa kết thúc bàiXuân Thì, Hà Anh Tuấn xuống sân khấu trao micro cho Thái Hùng, một khán giả đến từ Hà Nội, và động viên chàng trai bày tỏ tình cảm với bạn gái Ngọc Diệp.
Khán giả phấn khích, cổ vũ cho đôi tình nhân.
Ngoài ra, anh cũng chúc phúc cho hai cặp yêu nhau khác trên sân khấu.
Hà Anh Tuấn và khách mời Lam Trường hát tặng họ ca khúc999 đóa hồng(nhạc ngoại lời Việt) cũng như tặng hoa và chụp ảnh kỷ niệm.
Giọng ca 8x vẽ bức tranh tình yêu nhiều màu sắc thông qua loạt ca khúc, níu chân 20.000 khán giả (theo thống kê của ban tổ chức).
Hà Anh Tuấn vốn gốc Ninh Bình nhưng sinh sống ở TP HCM, thực hiện live concert để thể hiện tình yêu với nơi anh gắn bó.
Vì vậy, mở đầu đêm nhạc, Hà Anh Tuấn chọn mashup hai ca khúcĐêm thành phố đầy sao(Trần Long Ẩn) vàTôi vẫn đợi em nơi hẹn cũ(Hồ Tiến Đạt) cùng dàn nhạc giao hưởng.
ỞMột mình một sớm ban maicủa nhạc sĩ Việt Anh, anh gợi nhắc TP HCM đã trải qua nhiều mất mát vì đại dịch.
Ca sĩ công bố tríchbốn tỷ đồng từ doanh thu đêm diễn để đóng góp cho dự án Chồi Việt Nam, nuôi dưỡng những em bé mồ côi do Covid-19 đến năm 2039.
"Quý vị nuôi dưỡng âm nhạc của Hà Anh Tuấn, và Tuấn nghĩ âm nhạc của chúng ta sẽ nuôi dưỡng những người không may mắn", anh nói.
Trong gần bốn tiếng, Hà Anh Tuấn hát hơn 20 ca khúc gợi cảm xúc hoài niệm trong tình yêu nhưTháng tư là lời nói dối của em(Phạm Toàn thắng), Khách thơ(Thành Nghiệp), Hoa hồng(Phan Mạnh Quỳnh), Ta chào nhau(Vũ).
Ca sĩ giữ lối hát tự sự quen thuộc với những luyến láy đặc trưng.
VớiĐịa đàng(Trần Duy Khang), anh tung tẩy cùng các nhạc công chơi kèn, trống trong điệu Latin.
Những bài hát mới có sự góp tay của những cộng sự trẻ cho thấy Hà Anh Tuấn đang "làm mới" bản thân, tiếp nhận năng lượng từ gen Z đồng thời vẫn giữ chất lãng tử đã làm nên tên tuổi của anh.
Ba khách mời gồm nghệ sĩ dương cầm Yiruma, ca sĩ Lam Trường, Quang Hùng MasterD có những tiết mục tạo điểm nhấn.
Yiruma kết hợp chủ nhân live concert trong sáng tácKiss a Rain và Dear, Memory.
Nhiều khán giả xúc động khi được xem nghệ sĩ Hàn biểu diễn trực tiếp bản nhạc nổi tiếng của ông -River Flows in You.
Lam Trường cùng Hà Anh Tuấnkhiến người xem thích thú khi thể hiện bảnTình thôi xót xa(Bảo Chấn).
Ca sĩ khen khán giả của đàn em dễ thương, đùa rằng vai trò của anh là để cho chủ nhân concert có thêm thời gian thay đồ cho tiết mục tiếp theo.
Anh xuống sân khấu, đến chỗ xa nhất của khán đài để hát cùng mọi người bản hit một thời làKaty Katy(Đức Trí).
Khán giả ùa theo bắt tay, chụp hình cùng thần tượng.
Quang Hùng MasterD kết hợpđàn anh trong nhạc phẩmTình đầu quá chén.
Ngoài ra, ca sĩ thể hiện bản hitXuân thì(Phan Mạnh Quỳnh) của Hà Anh Tuấn.
Sketch a Rosetại TP HCM là chương trình lớn thứ hai của ca sĩ sauChân trời rực rỡtại Ninh Bình năm 2023 với quy mô hàng chục nghìn khán giả.
Fan từ các tỉnh thành như Hà Nội, Huế, Quy Nhơn có mặt từ sớm.
Show ghi điểm ở sân khấu, âm thanh, ánh sáng hiện đại, dàn dựng bắt mắt.
Sân khấu chính dựng bông hồng khổng lồ cao 20 m.
Với hai màn hình LED cỡ lớn, người xem từ mọi khu vực dễ dàng theo dõi.
Ban tổ chức bắn pháo hoa, pháo giấy, phun khói tạo hiệu ứng.
Show có điểm trừ khi một số tiết mục bị ảnh hưởng do trục trặc tai nghe in-ear (thiết bị cách ly tạp âm).
Quỳnh Mai, 28 tuổi, ở Biên Hòa (Đồng Nai) đang mang bầu vẫn cùng chồng đến xem show.
Cô nói không tiếc khi bỏ ra hơn chục triệu đồng để mua cặp vé ngồi gần sân khấu, được thấy rõ thần tượng.
"Show nào của Hà Anh Tuấn diễn ra ở trong nước, tôi đều sắp xếp đi xem.
Chương trình mang lại cho tôi cảm giác nhẹ nhàng, yên bình đúng chủ đề tình yêu lãng mạn", cô cho biết.
Live concertSketch a Rose(Phác họa một bông hồng) diễn ra tại Singapore (ngày 11-12/6), Australia (29/9), trước khi đến với TP HCM.
Tên dự án lấy cảm hứng từ tác phẩmTin ở hoa hồngcủa nhà soạn kịch Lưu Quang Vũ.
Theo ca sĩ, cụm từ này truyền cảm hứng cho anh trên con đường ca hát, tạo niềm tin vào những điều tốt đẹp.
Hà Anh Tuấn, 41 tuổi, từng vào top 3 Sao Mai Điểm hẹn 2006.
Các albumSaigon Radio(2008), Cocktail(2010) vàStreet Rhythm(2015) lần lượt được đề cử giải Cống Hiến.
Cuối năm 2016, Hà Anh Tuấn ra mắt dự án âm nhạcSee Sing Share 9gồm 10 tập phát hành trên YouTube.
Dự án kéo theo chuỗi liveshow gây tiếng vang vào năm 2018, 2019, 2021, 2023 như:Fragile, Sweet Memories, Romance - Người đàn ông & bông hoa trên ngực trái, Truyện ngắn, Veston, Những vết thương lành, Chân trời rực rỡ.
