Trong chương trìnhTherapy House - Era Onetrên kênhChannel A, phát sóng tối 28/1, diễn viên Shin Ae Ra được nhiều khách mời khen đầy năng lượng, trẻ hơn nhiều so với tuổi 56.
Người đẹp cho biết nhiều năm qua cô luôn kỷ luật với bản thân, tự hào vì duy trì chế độ ăn kiêng làm chậm lão hóa.
Mỗi sáng trước khi ngủ dậy, Ae Ra sẽ uống nước ấm rồi nấu điểm tâm cho cả nhà.
Thực đơn sáng khá lành mạnh, có thể là salad bắp cải dầu mè, trứng chiên không dầu, bánh mì nguyên cám kèm dấm ôliu hay súp khoai tây rau củ.
Đôi khi diễn viên ăn kèm bắp cải, táo với một thìa mật ong.
Shin Ae Ra lý giải mật ong có nhiều lợi ích cho sức khỏe, thúc đẩy nhu động ruột và bổ sung glucose (đường).
"Thứ tự từng món rất quan trọng, lần lượt là táo, bắp cải, súp cà chua, dầu ô liu và hạt chia", bà mẹ ba con nói.
Sau bữa sáng, bà xã Cha In Pyo tập các động tác pilates, nhất là giãn cơ hông, đùi, lưng, chân...
nhằm tăng sự dẻo dai cho khớp, hạn chế căng cơ và giảm chấn thương.
Ngoài ra, mỹ nhân Hàn xen kẽ các buổi tập chạy bộ.
Bữa trưa và tối cũng hạn chế dầu mỡ, ăn chín uống sôi, kiêng đồ sống.
"Ở nhà, tôi ăn tối tầm 16-17h, sau đó không nạp thêm gì, ngủ lúc 22-23h.
Mỗi khi đói, tôi luôn tự 'tẩy não': cơ thể mình vẫn khỏe mạnh", diễn viên nói.
Diễn viên cũng duy trì năng lượng tích cực từ những cuộc hẹn hò, tâm sự với bạn thân, trong đó có nghệ sĩ Lee Kyung Min, Yoon Yoo Sun, Oh Yeon Soo và Choi Ji Woo.
Mỗi tháng một lần, cả nhóm lại tụ tập ăn uống, đi biển, dã ngoại.
Ngoài ra, Shin Ae Ra tìm niềm vui trong các hoạt động cộng đồng, hướng về trẻ em, đảm bảo các bé luôn được quan tâm, cảm nhận tình yêu thương từ người lớn.
Diễn viên liên tục góp mặt trong các chương trình, sự kiện nâng cao nhận thức về các gia đình đơn thân, nhận con nuôi và làm thế nào để chăm sóc trẻ tốt nhất.
Shin Ae Ra sinh ngày 7/3/1969, gia nhập làng giải trí từ năm 1989.
Cô ghi dấu với loạt phimMẹ tôi(1990), Ambitions on Sand(1992), Nước mắt hoa hồng(1997), Cậu bé bán kem(2006)...
Người đẹp bén duyên tài tử Cha In Pyo từ phimTình anh trao emhồi 1994, kết hôn một năm sau đó.
Trong hôn lễ, họ cho biết sẽ sinh một con và nhận con nuôi.
Cuối năm 1998, đôi diễn viên đón con đầu lòng Cha Jung Min.
Tháng 12/2005, cặp saonhận nuôibé Ye Eun.
Hai năm sau đó, khi làm tình nguyện tại một trung tâm bảo trợ, Shin Ae Ra chú ý bé Ye Jin ngay từ cái nhìn đầu tiên và cầu nguyện cho bé hàng đêm.
Tháng 1/2008, vợ chồng sao hoàn tất thủ tục nhận con nuôi thứ hai.
