H'Hen Niê cho biết nhiều tháng qua bận rộn nên chưa thể gặp gỡ hội chị em thân thiết để nhận lời chúc mừng.
Tối 28/2, cô tranh thủ thời gian rảnh, hẹn một số người đẹp dùng bữa tại nhà hàng ở TP HCM.
Trước đó, khi hoa hậu thông báo nhận lờicầu hôn, hoàn thiện thủ tụcđăng ký kết hôn, mọi người gửi lời chúc qua các cuộc điện thoại, tin nhắn.
Hoa hậu gọi vui buổi hội ngộ là "tiệc kết thúc độc thân".
Họ ôn kỷ niệm ngày đầu gặp gỡ, hàn huyên về chuyện lập gia đình, cuộc sống vợ chồng son của H'Hen Niê.
Á hậu Thủy Tiên nói khi H'Hen Niê công khai tình cảm, cô không bất ngờ vì đã biết mối quan hệ của đàn chị với nhiếp ảnh gia Tuấn Khôi từ lâu, tin sẽ có kết thúc đẹp.
Lệ Hằng vui vì H'Hen Niê tìm được người chồng đồng điệu trong cuộc sống, mong sớm dự tiệc cưới.
Á hậu Kim Duyên nói đã "xin vía" để sớm có hạnh phúc giống H'Hen Niê.
Nhiếp ảnh gia Tuấn Khôi góp vui tại bữa tiệc lúc khuya khi lái xe đến đón vợ.
Anh nói tôn trọng công việc, các mối quan hệ của H'Hen Niê từ lúc yêu đến khi về chung một nhà.
Hội mỹ nhân chơi thân từ lúc mới nổi tiếng, từng chung công ty quản lý.
Hiện mỗi người chọn định hướng phát triển riêng nhưng vẫn gắn bó, ủng hộ nhau trong các dự án cá nhân.
Thỉnh thoảng, họ gặp mặt trên sàn diễn hoặc thảm đỏ sự kiện.
Hoa hậu H'Hen Niê, Tuấn Khôi quen nhau bảy năm, từng chia tay rồi tái hợp.
Đến nay, cặp sao nói có sự thấu hiểu nhau, trưởng thành, trân trọng mối quan hệ, luôn đặt gia đình lên trên hết.
H'Hen Niê, 32 tuổi, quê Đăk Lăk, đăng quangHoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, sau đó thi Miss Universe 2018, vàotop 5.
Đầu năm 2019, chuyên trang nhan sắcMissosologybình chọn cô thắng danh hiệuTimeless Beauty(Nhan sắc vượt thời gian).
Cô từng đảm nhận vai trò huấn luyện viên The Next Face Vietnam mùa đầu tiên, làm giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
H'Hen Niê còn tham gia phim ảnh, có dự án đầu tay với vai đả nữ trong578: Phát đạn của kẻ điên.
Năm 2023, cô gây chú ý khi tham giaChị đẹp đạp gió rẽ sóng, vào đến chung kết.
Chồng H'Hen Niê tênNguyễn Tuấn Khôi, hơn cô ba tuổi, là nhiếp ảnh gia kiêm đạo diễn.
Tuấn Khôi thường đứng sau sản xuất các TVC, ít khi tham gia sự kiện giới showbiz.
