Dịp mừng sinh nhật của nhạc sĩ (28/2/1939), Cẩm Vân lần đầu tiết lộ video tư liệu về cuộc hội ngộ năm 1984.
Họ gặp nhau ở một đêm nhạc cuối tuần tại câu lạc bộ Bến Nghé, quận 1, TP HCM - địa điểm giao lưu quen thuộc của văn nghệ sĩ thành phố thời đó.
Cẩm Vân nhớ hôm ấy, khi lên sân khấu giới thiệu tiết mụcDiễm xưa, nhạc sĩ đã ngà ngà say.
Giọng nhỏ nhẹ, ông nhờ ban nhạc giảm tông vì đang đau họng, trước khi hát đoạn đầu nhạc phẩm kinh điển.
Sau đó, nhạc sĩ giới thiệu Cẩm Vân thay ông trình bày ca khúc.
Lần đầu hát nhạc Trịnh, chị áp lực, phần vì đứng trước nhiều tên tuổi lớn, phần do chưa thuộc ca từ.
Thấy vậy, nhạc sĩ đứng cạnh động viên, thỉnh thoảng nhắc lời, hỗ trợ chị thể hiện tròn trịa.
Màn trình diễn thành công ngoài mong đợi, tạo động lực cho ca sĩ mạnh dạn thử sức với nhiều ca khúc khác của Trịnh Công Sơn.
"Khoảnh khắc anh đứng một bên nhắc cho tôi hát đọng lại trong tâm trí tôi mãi về sau", Cẩm Vân nói.
Ca sĩ cho biết khi ấy, Trịnh Công Sơn có nhiều "nàng thơ", chị vẫn vinh dự được ông gửi gắm thu âm các sáng tác mới, nhưVề giữa Trị An, Sóng về đâu.
Năm 1990, Cẩm Vân góp giọng trong cassetteNhạc tuyển Trịnh Công Sơn- cuốn băng đầu tiên của ông phát hành sau năm 1975, tập hợp những sáng tác giai đoạn sau này.
Ngoài mối duyên âm nhạc, Trịnh Công Sơn có tình bạn thân thiết với vợ chồng ca sĩ.
Một lần, nhạc sĩ đi công tác từ nước ngoài về, mua tặng cho chồng chị - nghệ sĩ Khắc Triệu - một cặp dùi trống.
Kỷ vật được anh giữ đến nay, đặt ở một vị trí trang trọng trong nhà.
Mỗi lần gặp nhau, ông thường chỉ tay vào má, giả vờ bảo Cẩm Vân hôn để trêu chồng chị.
"Bình thường, với người khác anh Khắc Triệu hay ghen.
Nhưng với nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, anh chỉ cười xòa vì biết rõ tình cảm ông dành cho gia đình tôi", Cẩm Vân nói.
Ca sĩ vừa hoàn thiện đĩa than đầu tiên của chị về nhạc Trịnh -Vết lăn trầm, dự kiến ra mắt trong tháng 3.
Đĩa nhạc tập hợp nhiều sáng tác kinh điển, nhưRu ta ngậm ngùi, Sóng về đâu, Như cánh vạc bay, Còn tuổi nào cho em.
"Dự án là tâm huyết của tôi nhiều năm qua, đánh dấu sự trở lại với âm nhạc Trịnh Công Sơn sau 20 năm, kể từ albumXin mặt trời ngủ yên", Cẩm Vân cho biết.
Cẩm Vân là một trong những giọng ca nữ hát nhạc Trịnh thành công, đã ra mắt nhiều album nhưHuế - Sài Gòn - Hà Nội(2000), Xin cho tôi(2004), Xin mặt trời ngủ yên(2008).
Ca sĩ từng lọt vào top ca khúc được yêu thích củaLàn sóng xanhvới nhạc phẩmSóng về đâu.
Những năm gần đây, chị luôn góp mặt trong các đêm nhạc tưởng nhớngày giỗTrịnh Công Sơn do gia đình ông tổ chức.
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơnsinh năm 1939 tại Đăk Lăk, mất ngày 1/4/2001.
Ông để lại hơn 600 ca khúc, trong đó khoảng 236 bài hát được phổ biến.
Nhạc Trịnh thấm đẫm chất triết lý, nhân văn, hồn hậu, nồng nàn, là tình yêu lớn dành cho con người, quê hương Việt Nam và ca ngợi hòa bình.
Nhiều tên tuổi gắn liền nhạc của ông như: Khánh Ly, Tuấn Ngọc, Hồng Nhung, Cẩm Vân, Hồng Hạnh, Quang Dũng, trong đó Khánh Ly là giọng hát biểu tượng.
