Cuộc bình chọn top 50 tác phẩm thuộc nhiều lĩnh vực của TP HCM hướng đến kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).
Cánh đồng hoanglà một trong 10 phim được Hội điện ảnh đề cử, dựa trên tiêu chí: Tiêu biểu về giá trị tư tưởng và nghệ thuật, ca ngợi phẩm chất của con người Việt Nam, công cuộc xây dựng, phát triển thành phố và có sức lan tỏa sâu rộng.
Cánh đồng hoangsản xuất năm 1978, là một trong những phim nổi tiếng của điện ảnh cách mạng.
Phim do nhà văn Nguyễn Quang Sáng biên kịch, Trịnh Công Sơn viết nhạc, Nguyễn Hồng Sến làm đạo diễn.
Tác phẩm từng đoạt nhiều giải thưởng danh giá như Bông Sen Vàng tại Liên hoan phim Việt Nam 1980, Huy chương vàng Liên hoan phim quốc tế Moscow 1981.
Kịch bản lấy bối cảnh vùng Đồng Tháp Mười thời chiến, xoay quanh vợ chồng Ba Đô (nghệ sĩ Lâm Tới), Sáu Xoa (Thúy An) cùng con nhỏ trong một căn chòi nhỏ giữa dòng nước.
Họ có nhiệm vụ quan trọng là giữ đường dây liên lạc cho bộ đội.
Giữa những trận chiến, họ phải nuôi đứa trẻ cũng như tìm kiếm lương thực.
Quân đội Mỹ xem đây là một mục tiêu quan trọng cần tiêu diệt để dập tắt kháng chiến ở khu vực này.
Nhiều cảnh quay sau này trở thành phân đoạn kinh điển của điện ảnh trong nước, như cảnh vợ chồng Ba Đô cho con trai gần một tuổi vào bao nylon, cột miệng bao lại dìm xuống nước trốn địch.
Sinh thời, nhà quay phimĐường Tuấn Batừng cho biết cảnh này được quay thật.
Khi bịch nylon đựng đứa bé (Nguyễn Văn Thuậnđóng) bị dìm xuống nước, lòng ông thắt lại, phải quay mặt lau nước mắt vì lo lắng cho diễn viên nhí.
Phim mang về cho Đường Tuấn Ba giải Quay phim xuất sắc tại Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ 5, năm 1980.
Từ đó, ông có cơ hội cộng tác với các hãng khác, thực hiện hơn 50 phim nhựa, video.
NgoàiCánh đồng hoang, hội đề cử nhiều phim từ thập niên 1980-1990, nhưVán bài lật ngửa(1982), Biệt động Sài Gòn(1985), Ngọc trong đá(1990), Vị đắng tình yêu(1990).
Một số tác phẩm khác tiêu biểu cho điện ảnh Việt các năm gần đây nhưSong Lang(2018), Mai(2024) - phim Việt giữ kỷ lục ăn khách nhất mọi thời của Trấn Thành.
Các tác phẩm được giới thiệu trên trang thông tin do Sở Văn hóa và Thể thao lập cho người dân bình chọn, thời hạn từ cuối tháng 2 đến ngày 9/3.
Từ đây, hội đồng cấp thành phố sẽ lấy cơ sở chọn ra 50 tác phẩm tiêu biểu ở chín lĩnh vực, gồm Văn học, Âm nhạc, Sân khấu, Múa, Điện ảnh, Nhiếp ảnh, Mỹ thuật, Kiến trúc, Văn học nghệ thuật các dân tộc thiểu số.
Theo ban tổ chức, sự kiện nhằm tôn vinh các tác phẩm đóng góp vào quá trình phát triển văn học - nghệ thuật trong chặng đường 50 năm, khích lệ văn nghệ sĩ tiếp tục sáng tạo.
