Dự án vừa được khởi công xây dựng tại vị trí cũ ở số 1, đường Phan Ðình Phùng, quận Ninh Kiều (vòng xoay đại lộ Hòa Bình).
Công trình có tổng vốn 150 tỷ đồng, từ ngân sách địa phương, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Cần Thơ làm chủ đầu tư, hoàn thành trong 2026.
Đây là công trình trụ sở thi tuyển phương án kiến trúc của thành phố được xây dựng đầu tiên.
Thư viện TP Cần Thơ được xây dựng mới gồm khối nhà chính một tầng ngầm và bảy tầng nổi, với tổng diện tích sàn gần 8.700 m2.
Công trình gồm các khối chức năng như: Sảnh tổ chức sự kiện, sinh hoạt văn hóa, triển lãm sách, hệ thống kho sách tự chọn, kho lưu trữ tài liệu; khối nghiệp vụ và xử lý tài liệu, khối các phòng, khu vực chức năng, quản lý, kỹ thuật.
"Thư viện được lắp đặt hệ thống máy móc thiết bị thông minh, hiện đại cùng khoảng 950.000 quyển sách các loại, nhằm đáp ứng nhu cầu nghiên cứu, học tập, giải trí của người dân.", ông Lê Minh Cường - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Cần Thơ cho biết.
Trong khuôn viên xây dựng công trình có 13 cổ thụ với đường kính gốc 84-140 cm, cao hàng chục mét.
Cơ quan có chuyên môn cho biết sẽ sớm di dời các cổ thụ này đến nơi khác để phục vụ thi công chứ không đốn hạ.
Cần Thơ là một trong sáu thành phố trực thuộc Trung ương và là đô thị lớn nhất Đồng bằng sông Cửu Long với hơn 1, 2 triệu dân.
Giai đoạn 2020-2025, Cần Thơ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế GRDP 7, 5-8% mỗi năm.
Tổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đầu người đến năm 2025 đạt 145-160 triệu đồng, tương đương từ 6.200-6.800 USD.
Giảm tỷ lệ hộ nghèo đến năm 2025 còn dưới 0, 5%.
Thành phố hiện tập trung xây dựng và phát triển thành đô thị văn minh, hiện đại mang đậm bản sắc miền Tây Nam Bộ, là trung tâm của Đồng bằng sông Cửu Long về công nghiệp, dịch vụ phục vụ công nghiệp chế biến và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, giáo dục và đào tạo, y tế chuyên sâu.
