Dự án do Julius Onah đạo diễn, có suất chiếu sớm cho giới chuyên môn hôm 12/2.
Tác phẩm đánh dấu lần đầu nhân vật Sam Wilson (do Anthony Mackie thủ vai) tiếp nối tên tuổi Captain America sau khi Steve Rogers - Chris Evans đóng - nghỉ hưu.
Anh phải đối mặt với tình huống phức tạp khi bảo vệ tổng thống Mỹ (Harrison Ford), đồng thời là "người khổng lồ đỏ" Red Hulk.
Sau buổi ra mắt, nhiều người khen sự trở lại của nhân vật Đội trưởng Mỹ.
Cây bút Chris Gallardo viết: "Brave New Worldchứng minh Anthony Mackie xứng đáng được nhận vai Captain America.
Anh ấy nhập vai, kết hợp ăn ý cùng Danny Ramirez.
Harrison Ford trong vai Tổng thống Ross thật quyến rũ, các cảnh hành động thực sự bùng nổ".
Đồng quan điểm, Herb Scribner của tờWashington Postviết trênX: "Lại có thêm một bộ phim quan trọng của Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU), gắn kết một số bộ phim trước đó".
Tài khoản Wong Updates bình luận: "Phim ly kỳ, dữ dội từ đầu đến cuối.
Đây là sự kết hợp giữaWinter SoldiervàThe Dark Knight, khiến bạn phải mong chờ đoạn kết.
Hào quang của Marvel đã trở lại".
Dàn diễn viên phụ của phim gồm Danny Ramirez trong vai Falcon mới, Giancarlo Esposito (đóng phản diện Sidewinder) và Shira Haas (hóa thân điệp viên chính phủ tên Sabra) gây chú ý với nhiều khán giả.
Trong đó, Danny Ramirez tạo thiện cảm khi vào vai người bạn, đồng nghiệp của Captain America, Giancarlo Esposito đóng đạt những pha hành động nguy hiểm, đọ sức cùng nhân vật chính.
Shira Haas ban đầu lạnh lùng, theo phe tổng thống nhưng sau đó âm thầm giúp sức các anh hùng.
Mặt khác, giới chuyên môn cho rằng điểm trừ nằm ở phần kịch bản.
Nhà phê bình phim Cris Parker nhận xét câu chuyện thiếu chiều sâu còn cây bút Emmanuel Noisette nóiBrave New Worldrời rạc, nhân vật phản diện nhạt nhòa, chấm phim ở mức trung bình.
Blogger phim ảnh John Flickinger viết: "Dự án vụng về, không nhiều cao trào.
Kịch bản không cho các nhân vật nhiều việc để làm.
Bộ phim thứ 35 trong MCU được làm quá an toàn, thiếu đột phá".
Captain America: Brave New Worldđánh dấu lần đầu tiên Anthony Mackie vào vai chính trong một bộ phim của Marvel.
Anh gia nhập MCU với tên gọi Falcon trongCaptain America: The Winter Soldier(2014).
Vào cuối phimAvengers: Endgame(2019), Captain America/Steve Rogers (Chris Evans) tạm biệt những người bạn siêu anh hùng và quay ngược thời gian, sống cuộc đời mới cùng người yêu Peggy Carter.
Steve trao chiếc khiên vibranium cho Sam đểkế nhiệmanh.
Dù không có huyết thanh siêu chiến binh như Steve, Sam Wilson có bộ trang phục mang công nghệ cao đến từ vương quốc Wakanda.
