Nghệ sĩ sẽ tái ngộ khán giả trong hai đêm nhạcTango Night in Saigon -chương trình thường niên nhằm gây quỹ dạy nghề, ngoại ngữ cho trẻ em nghèo tại Kon Tum và TP HCM.
Ca sĩ dự định biểu diễn bài hátPhố buồn(Phạm Duy) vàBóng chiều xưa(Dương Thiệu Tước), kết hợp nghệ sĩ Nhật Bản Kimiyo Ogawa.
Chị sẽ đến TP HCM ngày 25/2 để tập với ban nhạc, về Hội An ngày 1/3 sau khi chương trình kết thúc.
Trong lần trở lại, chị cho biết hồi hộp, song khẳng định không làm khán giả thất vọng.
''Giọng hát của tôi ngày trẻ ra sao thì bây giờ vẫn vậy'', Ánh Tuyết nói.
Theo nghệ sĩ, chị không có bí quyết giữ giọng mà có lẽ nhờ cách sống tích cực, nhẹ nhàng.
Hơn mười năm qua, chị đối diện nhiều bệnh song luôn mạnh mẽ, lạc quan.
''Tôi mổ cột sống ba lần, trong lưng hiện có sáu vít, rồi bị giãn tĩnh mạch, suy tuyến thượng thận, có khối u lành ở tuyến yên trong não.
Thế nhưng người ngoài nhìn vào đều không biết tôi bị bệnh'', Ánh Tuyết cho hay.
Nghệ sĩ quan niệm sinh lão bệnh tử là quy luật tất yếu.
Mỗi ngày, chị đều tận hưởng trọn vẹn niềm vui, để mọi thứ thuận theo tự nhiên.
Khác ngày trẻ thích diện trang phục điệu đà, Ánh Tuyết hiện đơn giản hơn.
Trong cuộc sống thường ngày, chị tránh những thứ cầu kỳ để bản thân không mệt mỏi.
Nhiều năm nay, Ánh Tuyết chọn lối sống ''vui thúđiền viên'' cùng chồng ở Hội An.
Chị chọn lọc các chương trình để xuất hiện, thường là những show mang ý nghĩa nhân văn.
Không còn phải đi hát kiếm tiền như ngày trẻ, nghệ sĩ sẽ nhận lời biểu diễn khi bản thân thấy vui và khỏe mạnh.
Giọng caTrương Chihài lòng với cuộc sống êm đềm hiện tại.
Chị cho biết không gian ở của mình thoáng đãng, ít khói bụi, có mảnh vườn tự thiết kế.
Trong nhà, ca sĩ nuôi nhiều con vật như heo, bảy chú chó, khoảng chục con ngỗng, 60-70 con gà.
Dù mệt, chị vui khi mỗi sáng thức dậy được nghe đủ âm thanh bên tai, có thú nuôi quấn quýt.
Ca sĩ trồng thêm nhiều loại hoa, rau, thảo dược, sống như một nông dân thực thụ.
Hàng ngày, Ánh Tuyết đi tập nhảy nhẹ nhàng để cải thiện sức khỏe.
Có thời gian, chị hẹn bạn bè đi ăn, uống cà phê.
Thi thoảng, nghệ sĩ mời bạn bè về nhà nấu ăn, giao lưu hoặc cùng chồng - Michel Jarnier, người Pháp - đi du lịch.
Ánh Tuyết, 64 tuổi, quê ở Hội An, đi hát năm 1969, từng duy trì phòng trà ATB danh tiếng một thời tại TP HCM.
Chị từng phát hành nhiều CD nhưBến cũ, Ca khúc Văn Cao, Hát cho yêu thương - Phan Bá Chức, Cung đàn xưa, Thằng cuội - Tuyệt phẩm Lê Thương, Thu quyến rũ - Nhạc Đoàn Chuẩn - Từ Linh.
Năm 2011, chị thực hiện liveshowÁnh tuyết hát nhạc Trịnh Công Sơntại Nhà hát lớn TP HCM.
Tháng 4/2023, nghệ sĩ là khách mời tại đêm nhạcMỗi ngày tôi chọn một niềm vuicủa Kyo York.
