Nghệ sĩ Vũ Thanh cho biết vợ ông nhập viện ba ngày trước.
"Bác sĩ nói bà ấy tuổi già sức yếu, mắc nhiều bệnh nền nên nếu mổ thành công cũng không thể nói chuyện, đi lại như bình thường.
Tôi rất sốc nhưng buộc phải đưa ra quyết định phẫu thuật để bạn đời vượt qua cơn nguy kịch lúc này", ông nói.
Hiện nghệ sĩ Lệ Hải vẫn hôn mê, được điều trị nhiễm trùng đường ruột và phổi, để chuẩn bị cho ca phẫu thuật dự kiến vào ngày 12/2.
Theo nghệ sĩ Vũ Thanh, ba tháng trước vợ ông đau xương khớp, sau đó bị ngã mẻ xương sống, tai biến nhẹ, nhiều lần nhập viện để điều trị.
Viện phí cao nhưng họ được một số người thân hỗ trợ phần nào tiền thuốc thang.
Đồng nghiệp cũng đứng ra quyên góp tiền nhưng gia đình không nhận vì vợ ông có mua bảo hiểm.
"Tôi phải cố gắng cùng bạn đời vượt qua giai đoạn này", ông nói.
Lệ Hải từng là ca sĩ phòng trà nổi danh, nhảy điêu luyện.
Bà kết hôn cùng nghệ sĩ Vũ Thanh hơn 40 năm, có một con trai.
Vợ chồng nghệ sĩ hiện sống trong căn nhà thuê ở quận 8 TP HCM.
Theo Vũ Thanh, niềm an ủi lớn của ông là được vợ đồng cam cộng khổ trong suốt thời gian chung sống.
Ngoài đi hát, diễn, họ cũng mởquán búnđể có thêm thu nhập.
Nghệ sĩ Vũ Thanh 66 tuổi, quê ở TP HCM.
Ông từng nổi tiếng là nghệ sĩ đa năng của sân khấu Sài Gòn khi có thể hát tân nhạc, cải lương, làm ảo thuật, diễn chính kịch, tấu hài.
Ngoài ra, ông viết kịch bản truyền hình, tiểu phẩm.
Diễn viên không học nghề từ trường lớp, chỉ học "lóm" qua đồng nghiệp, bạn bè.
Người đầu tiên góp ý cho ông những ngày đầu viết kịch bản là Việt Hương.
Sau này, tác phẩm của ông được dàn dựng ở nhiều liveshow của đồng nghiệp.
