Đám hỏi được tổ chức theo nghi lễ truyền thống ở quê cô dâu.
Phạm Phương Thảo mời bạn bè thân thiết là chín cặp vợ chồng đỡ tráp, trong đó có diễn viên Tiến Lộc và bà xã.
Tiến Lộc từng đóng một số MV của Phương Thảo.
Ca sĩ cho biết chưa có kế hoạch tổ chức đám cưới do bận nhiều công việc.
Chị không tiết lộ thông tin về bạn đời.
Vào nghề từ năm 2003, Phạm Phương Thảo được chú ý khi giành giải ba, đồng thời trở thành Gương mặt được yêu thích nhất cuộc thi Sao Mai 2003.
Khi bắt đầu gặt hái thành công, chị bất ngờ làm đám cưới.
Chồng làm việc xa, Phạm Phương Thảo hạn chế ca hát để ở nhà vun vén gia đình.
Năm 2009, ca sĩ ly hôn.
Nhiều bạn bè khuyên không nên kết hôn với ai nữa, yêu ai thì sinh con.
Chị cho biết không chuẩn bị điều gì cả mà chờ đón mọi thứ đến một cách tự nhiên.
Phạm Phương Thảosinh năm 1982, là ca sĩ gắn với dòng nhạc dân ca, trữ tình.
Chị được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2016.
Ngoài ca hát, Phương Thảo từng sáng tác nhiều bài nhưGái Nghệ, Chàng vinh quy, Đất mẹ ngày về, Chút tình em gửi, Mơ duyên, Mong manh em.
Vài năm nay, Phương Thảo sống tại nhà vườn ở ngoại thành Hà Nội.
Năm ngoái, ở tuổi 42, chị trở thành ca sĩ trẻ nhất được phong danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.
