Nghệ sĩ nói về công việc, cuộc sống, dịp trở lại làng nhạc với chùm ba MVNgày này năm ấy, Sau này(ngày 30/1) vàA Song For You(14/2).
- Điều gì thôi thúc chị ra ca khúc mới sau nhiều năm không giới thiệu sản phẩm?
- Từ hai năm trước, tôi thấy mình có cảm hứng sáng tạo trở lại, muốn ca hát và chia sẻ nhiều hơn.
Ban đầu, tôi vẫn theo đuổi sở trường là các ca khúc pop ballad dễ nghe, thiên về tự sự.
Tuy nhiên, trong năm nay, tôi sẽ ra mắt dự án lớn hơn, gồm các sáng tác thuộc nhiều thể loại, để hình ảnh của mình sống động hơn.
Tôi hiện tại khá thảnh thơi.
Con gái Gia Bảo đã vào đại học năm thứ ba.
Tôi vẫn hát ở phòng trà, một số chương trình, chỉ không xuất hiện trên truyền hình nhiều như trước.
Tôi thấy mình không sôi nổi, hoạt ngôn nên hạn chế tham gia game show.
Tôi khá điệu nên mỗi ngày mất khoảng ba, bốn tiếng làm đẹp, tập thể dục, chăm sóc da, tóc.
Tôi nghĩ một người nghệ sĩ không chỉ cần trau chuốt chuyên môn mà cần giữ gìn ngoại hình.
Đó là sự tôn trọng khán giả.
Thời gian còn lại, tôi vào phòng thu tập hát, tập nhảy, lên ý tưởng cho các dự án.
Ngoài ra, tôi đang hoàn thành một cuốn sách, dự định ra mắt sách vào tháng 5, đúng dịp sinh nhật.
Tôi không phải người giỏi ăn nói nhưng thích viết lách, đã ấp ủ viết hơn 10 năm trước.
- Cuộc sống ổn định, chị nghĩ sao về việc tìm kiếm hạnh phúc sau nhiều năm một mình nuôi con?
- Tôi là người lạc quan nên chưa từng nghĩ mình thất bại trong tình yêu.
Hiện tôi cảm thấy vui vì những điều đã trải qua.
Nó giúp tôi tích lũy kinh nghiệm và soi chiếu bản thân.
Với tôi, tình yêu là điều tuyệt vời nhất, và ai cũng nên yêu.
Đặc biệt là nghệ sĩ, cảm xúc sẽ tạo nên chất xúc tác để thăng hoa.
Ở tuổi trung niên, tôi thấy mình khác xưa rất nhiều.
Đôi khi, tôi thích một người không vì người đó đẹp trai hay giàu có mà chỉ vì một khoảnh khắc rung động khi nhìn thấy nhau.
Vậy nên tôi không còn đặt ra bất cứ tiêu chuẩn nào.
Con gái tôi rất tinh tế, chưa bao giờ tò mò chuyện riêng tư của mẹ, cũng không ngăn cản.
Tuy nhiên, tôi đã sống một mình quá lâu và quen với nó.
Tôi thích tự do nên không cần một mối quan hệ ràng buộc.
- Chị thường cho con lời khuyên gì về tình yêu?
- Tôi dạy con cách bảo vệ bản thân từ sớm nhưng khuyên con hãy trải nghiệm: "Tuổi trẻ mà, con cứ yêu đi và lựa chọn.
Đâu có phải yêu ai là con phải lấy người ta".
Gia Bảo đã trải qua một vài mối tình, tôi cũng biết bạn trai của con.
Tôi thấy mình là một người mẹ vui vẻ, nên truyền cho con năng lượng tích cực.
- Chị từng nói trải qua quãng thời gian bất lực vìcon ương bướng.
Giờ thì sao?
- Khi con ở tuổi dậy thì, những thay đổi trong cảm xúc khiến con xa rời tôi.
Rất may là giai đoạn ấy chỉ kéo dài khoảng một năm.
Giờ tôi tự hào vì đã trở thành bạn thân nhất của Gia Bảo.
Con tin tưởng, chia sẻ với tôi mọi chuyện.
Gần đây, tôi cảm động khi bỗng nhiên con nói: "Mẹ ơi, con mong rằng con sẽ là bờ vai cho mẹ dựa vào bất cứ khi nào".
Trong mắt tôi, con vẫn luôn là đứa trẻ ngây ngô, nên tôi khá bất ngờ khi con nói như vậy.
Tôi cố gắng tạo điều tốt cho Gia Bảo nhưng không nuông chiều con.
Hồi nhỏ, tôi có dùng đòn roi mỗi khi con nghịch ngợm.
Năm con 11 tuổi, tôi bắt con nằm sấp trên giường, dùng roi mây.
Đánh xong, tôi xót xa hỏi con có đau không thì con nói: "Mẹ đánh con không có đau gì hết á".
Từ đó, tôi dùng cách giáo dục nhẹ nhàng và sâu hơn, từ tốn giảng giải, trò chuyện cho con hiểu.
Khi con chọn ngành học, tôi khuyên con cứ thử nghiệm, mẹ sẽ cho phép con thay đổi một lần.
Năm đầu, con chọn theo quản trị sự kiện nhưng không phù hợp.
Khi con học lại ngành thời trang, tôi cảnh báo: "Giờ con hết quyền lựa chọn rồi nha".
Sau đó, con cũng cố gắng kiên trì.
Con thiết kế một số bộ đồ cho mẹ, tôi cảm thấy khá ưng ý.
- Hơn 20 năm làm mẹ đơn thân, khoảng thời gian nào là khó khăn nhất với chị?
- Làm mẹ vốn đã là một điều vô cùng khó.
Sinh con là một chuyện, nhưng phải dạy dỗ con cho tốt nữa.
Những gia đình có cả cha và mẹ sẽ luôn có sự cân bằng hơn.
Còn tôi thì phải học cách để vừa có sự quyết đoán, mạnh mẽ của người bố và sự dịu dàng của một người mẹ.
Có những quãng thời gian, tôi gặp áp lực kinh tế nặng nề, một mình chống đỡ nhiều thứ.
Tôi lại là người nhạy cảm nên hay tủi thân.
Tuy nhiên, khó khăn cũng là động lực để tôi cố gắng.
Lúc nhỏ, con gái tôi thích bàiNgày từ đêm trắng sinh ra.
Ca khúc nhẹ nhàng như một khúc ru, phần ca từ khá lạc quan: "À ơi ngày từ đêm trắng sinh ra.
Đêm dẫu đêm không màu.
Ngày lên mới xanh ngời.
À ơi ngày còn thơm phức hoa trời.
Còn nghe tiếng tim đời, ta hãy còn vui.
Còn màu tóc xanh".
Tôi nghĩ cuộc sống của mình cũng như vậy, hạnh phúc và bình yên.
Những chuyện đã trải qua, tôi giữ làm kỷ niệm và bài học cho riêng mình.
Hiền Thục44 tuổi, sinh ra ở TP HCM, tham gia văn nghệ từ nhỏ.
Cô từng là thành viên đội Sơn Ca ở Nhà thiếu nhi quận 1, cùng lứa Ngọc Linh, Diễm Quyên, Quang Vinh.
Năm 16 tuổi, cô đỗ thủ khoa Trung cấp thanh nhạc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh (chung lớp với Mỹ Tâm và Phạm Thanh Thảo).
Ca sĩ được yêu mến qua nhiều ca khúc như:Câu chuyện tình tôi(Nguyễn Kim Tuấn), Mơ một hạnh phúc(Phạm Khánh Hưng), Như vẫn còn đây(Phúc Trường), Yêu dấu theo gió bay(Nguyễn Hoàng Duy), Nhật ký của mẹ(Nguyễn Văn Chung).
Cô từng làm giám khảo nhiều gameshow nhưGiọng hát Việt nhí, Gương mặt thân quen nhí, Tuyệt đỉnh song ca.
