10 ngày qua, Dã Khiết đăng các phim ngắn mặc trang phục, để kiểu tóc ăn theo nhân vật trong phim hoạt hình doanh thu tỷ USD.
Một số video của anh thu hút hơn 10.000 bình luận, hàng triệu lượt chia sẻ.
Nhiều người nhận xét Lý Dã Khiết giống Na Tra trên màn ảnh nhất trong số những người hóa trang, do biểu cảm toát được vẻ ngang tàng, ngạo nghễ như nhân vật.
Anh còn thể hiện sự khác biệt khi phanh áo ở khu trượt tuyết.
Trên trangQianjiang News, Dã Khiết nói phần phức tạp nhất là vẽ mắt, anh tốn hai giờ cho phần trang điểm vùng mắt, tổng cộng cả màn hóa trang tốn bốn giờ.
Lý Dã Khiết yêu thích nhân vật, cảm thấy việc cosplay mang lại niềm vui "không thể tả".
TheoThe Paper, từ sau Tết âm lịch, giới trẻ Trung Quốc hưởng ứng hóa trang các hình tượng trong phim hoạt hình của đạo diễn Sủi Cảo, họ thường cosplay theo nhóm, sau đó đi lại trên phố, trong khu mua sắm.
Nhiều trẻ nhỏ cũng thích mặc trang phục kiểu Na Tra.
Một số mặt hàng ăn theo bộ phim cung không đủ cầu, trong đó có mẫuvòng tay càn khôn.
Giám đốc một công ty sản xuất trang sức ở Thâm Quyến cho biết những ngày qua, lượng đơn đặt hàng lớn, các nhà máy tại đây đều tăng ca sản xuất, nhân viên nhiều công ty mỗi ngày chỉ ngủ bốn tiếng.
Đại diện một công ty khác cho biết mẫu vòng bạc mạ vàng quá hot, nhà máy không ứng biến kịp nhu cầu của khách hàng.
Khách phải chờ từ 10 đến 15 ngày sau mới có sản phẩm.
Giá xuất xưởng mỗi chiếc vòng khoảng 3.000 nhân dân tệ (10, 5 triệu đồng).
TheoCCTV, ngoài vòng tay càn khôn, một số mặt hàng khác cũng đắt hàng.
Từ sau Tết, các cửa hàng online mở thêm trang chuyên sản phẩm liên quan phim.
Chủ một cửa tiệm nói: "10 ngày qua, doanh thu sản phẩm gắn tên Na Tra của chúng tôi vượt 12 triệu tệ (42 tỷ đồng).
Trong đó, doanh thu từ mô hình, túi mù tăng gấp 50 lần so với cùng kỳ năm ngoái".
Ra rạp từ ngày 29/1, Na Tra: Ma đồng náo hảitrở thành tác phẩm ăn khách nhất phòng vé Trung Quốc mọi thời đồng thời là phim hoạt hình ăn khách nhất thế giới.
Doanh thuNa Tra 2hiện gần 1, 8 tỷ USD, một số trang phân tích thị trường phim ảnh dự đoán doanh thu cuối của phim là hơn 2 tỷ USD.
