Ông gia nhập đài TVB năm 1974, thành danh vớiVõng trung nhân, Bến Thượng Hải, Dương gia tướng.
Trong mảng điện ảnh, Châu Nhuận Phát gặt hái thành công quaBản sắc anh hùng, Ngọa hổ tàng long, Thần Bài.
Đầu năm nay, ông tái xuất điện ảnh, góp mặt trongThám tử phố Tàu 1900- ra mắt dịp Tết Ất Tỵ.
Nghệ sĩ vào vai Bạch Hiên Linh, người đứng đầu một hiệp hội do cộng đồng người Hoa thành lập tại San Francisco, Mỹ, bối cảnh năm 1900.
Sau khi một phụ nữ da trắng bị hại ở khu vực Bạch Hiên Linh quản lý, ông chỉ đạo các đàn em phá án, nghi phạm là một người đàn ông gốc Hoa.
Diễn viên và vợ - Trần Hội Liên - gắn bó 38 năm.
Tại Liên hoan phim Busan năm 2023, Châu Nhuận Phát nói vợ giúp ông giải quyết mọi việc từ gia đình đến công việc, để ông được toàn tâm toàn ý đóng phim, không phải lo lắng điều gì.
Từ khi kết hôn, Trần Hội Liên là quản lý, trợ lý của chồng, được gọi là "nữ cường" bảo vệ ông.
