Trong lễ viếng tại TP HCM ngày 8/3, đại diện gia đình nói về những ngày cuối đời của nghệ sĩ.
Bà Ngọc Thanh - người chị thứ ba của diễn viên - cho biết những ngày trên giường bệnh, khi gia đình chăm sóc, Quý Bình đều hướng sự lo lắng, yêu thương về người thân.
"Em dặn tôi: 'Chị ba đưa má về nghỉ đi', rồi hỏi 'Cho má ăn cơm chưa'", chị nói.
Thỉnh thoảng, trên giường bệnh, anh tâm sự: "Em nhớ con quá", thương con trai còn quá nhỏ.
5 năm trước, khi diễn viên Quý Bình phát hiện ung thư, gia đình anh bàng hoàng.
Khi ấy, Quý Bình động viên cả nhà, nói sẽ cố gắng đi chữa trị.
"Tính em ấy là vậy, luôn biết nghĩ cho mọi người", chị Ngọc Thanh cho biết.
Trong ký ức của người chị, thuở bé, Được (tên ở nhà của Quý Bình) gầy gò, đen nhẻm do thường đi cắt cỏ, gánh rơm, vác lúa phụ giúp cả nhà.
Lên lớp 10, gia đình khó khăn lại đông con, anh thường tranh thủ buổi sáng đến trường, buổi chiều đi làm thợ hồ.
Dù làm lụng vất vả, anh ham học.
Khi đi nghĩa vụ quân sự, anh tranh thủ mang sách vở theo, cố gắng trau dồi kiến thức.
Sau khi hoàn thành nghĩa vụ ở Cần Giờ, anh được chuyển về Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng TP HCM (đường Cống Quỳnh, quận 1), gần Đại học Sân khấu Điện ảnh.
Thấy Quý Bình đam mê diễn xuất, ban lãnh đạo cơ quan tạo điều kiện cho anh theo học, từ đó bén duyên với nghệ thuật.
Sau này, dù nổi tiếng, anh vẫn giữ tính cách mộc mạc, phong cách giản dị.
"Em kỹ tính, thích sự gọn gàng, ngăn nắp, mỗi lần về thăm nhà đều lấy xoong nồi ra cọ rửa sạch sẽ", người chị ôn kỷ niệm về em.
Nghệ sĩqua đờiở tuổi 42 hôm 6/3 sau thời gian điều trị ung thư.
Anh tên đầy đủ là Lê Ngọc Bình, sinh ra tại Hóc Môn, TP HCM, là con thứ tám trong gia đình có chín anh chị em.
Anh bắt đầu nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ với phimNữ bác sĩ, Luật giang hồ(2007), Con đường sáng(2008).
Hai tác phẩm của đạo diễn Phương Điền -Dù gió có thổi, Cá Rô, em yêu anh!- đưa tên tuổi Quý Bình đến gần công chúng hơn.
Ngoài phim truyền hình, anh còn tham gia nhiều dự án điện ảnhNăm sau con lại về(2014) - đạo diễn Trần Ngọc Giàu, Quả tim máu(2014) - đạo diễn Victor Vũ, Bao giờ có yêu nhau(2016) - đạo diễn Dustin Nguyễn.
Quý Bìnhcòn là gương mặt kép đẹp của nhiều tác phẩm sân khấu được khán giả yêu thích như:Sông dài, Phía sau tội ác, Đời Như Ýtrên các sân khấu nổi tiếng ở TP HCM.
Ngoài ra, anh còn giữ vai trò MC, tham gia hoạt động thiện nguyện.
Anh được phong tặng Nghệ sĩ Ưu tú năm 2023.
