Anoralà tác phẩm thứ hai của Neon - công ty sản xuất và phân phối phim độc lập Mỹ - thắng hạng mục quan trọng nhất ở Oscar.
Năm 2019, Parasitetrở thành phim có doanh thu cao nhất của hãng tại phòng vé toàn cầu với 262 triệu USD, là tác phẩm nói tiếng nước ngoài đầu tiên giành giải Phim hay nhất.
TheoVariety, các kết quả này giúp họ trở thành công ty hàng đầu trong ngành phim độc lập.
Ở các mùa Oscar, ngoài chất lượng phim, vận động tranh giải là yếu tố then chốt.
Khi các hãng khác dùng chiến lược quen thuộc như chiếu phim cho những người có ảnh hưởng hay đẩy mạnh quảng cáo, đội ngũAnoratổ chức một buổi bán áo phông và đồ lót tại cửa hàng bán ôtô ở Los Angeles (Mỹ), vào tháng 11/2024.
Khoảng 300 người hâm mộ xếp hàng chờ trước khi mở bán.
APđánh giá áo phông và phụ kiện là sản phẩm quảng bá thương hiệu phổ biến nhất.
Việc bán những món đồ này thường được bắt gặp ở tour diễn của nghệ sĩ, ban nhạc hoặc lễ hội âm nhạc.
Với các studio phim, đây là nguồn thu nhập phụ sau thời gian sản xuất bị trì trệ ở Hollywood, đồng thời tạo sự tương tác với người hâm mộ, duy trì sức hút của tác phẩm sau khi khán giả rời rạp chiếu.
Trong buổi chiếu đầu tiên ở Mỹ, êkíp mời những người trong ngành công nghiệp lao động tình dục, sau đó mới đến các thành viên Viện Hàn lâm bỏ phiếu cho Oscar.
CEO Tom Quinn nói: "Chúng tôi luôn giữ vững bản sắc riêng.
Thay vì cố gắng làm hài lòng Viện Hàn lâm, chúng tôi tập trung vào những giá trị cốt lõi: Tác phẩm, nhà làm phim và khán giả".
Varietynhận định chiến lược này không tuân theo khuôn mẫu, nhưng kết quả mang lại đã chứng minh tính đúng đắn của nó.
Luật sư về tài chính phim Marc Simon cho biết: "Họ leo lên đỉnh cao bằng sự thông minh và kỷ luật.
Họ biết khi nào cần mạo hiểm và làm thế nào để quản lý rủi ro".
Năm nay, các đối thủ chi tiêu mạnh tay cho việcvận động hành lang, trong đó một công ty giải trí được cho là tốn 60 triệu USD để quảng bá một phim.
Nhưng với tiêu chuẩn của một phim kinh phí thấp, họ dành ra 18 triệu USD cho tiếp thị, phân phối củaAnora.
Con số này thấp hơn một chút so với 20 triệu USD mà họ chi choParasite.
Jeff Bock, nhà phân tích tại Exhibitor Relations, nhận định: "Neon trở thành nhà phát hành phim nghệ thuật hàng đầu trong thời gian ngắn.
Gần đây, họ tận dụng sức hấp dẫn của dòng phim kinh dị - một trong những thể loại có lợi nhuận ổn định nhất Hollywood - để củng cố danh tiếng, tạo dấu ấn với phimLonglegs".
Nhiều nhà phê bình cho rằng công ty đang cạnh tranh A24 - hãng đi đầu của điện ảnh độc lập.
Tuy nhiên, Quinn cho biết đối thủ lớn nhất của họ là Netflix.
"Họ thất bại khi mua phimI, TonyavàPortrait of a Lady on Fire, nhưng chúng tôi vẫn để thua họ ở vài cuộc đấu giá", Quinn cho biết.
Trước giải Oscar, Anorathất bại trước ứng viên "nặng ký" nhưThe Brutalist, Emilia PérezvàConclaveở Quả Cầu Vàng và BAFTA nhưng Quinn vẫn không ngừng hy vọng.
Ông khẳng định điều quan trọng là theo đuổi toàn bộ chiến dịch.
Dù trắng tay tại một số lễ trao giải, các thành viên giữ vững kế hoạch quảng bá, quyết tâm thắng Oscar.
Sau khi đoạt hai tượng vàng Phim hay nhất, Quinn kỳ vọng công ty thu hút nhiều tài năng hơn, đồng thời tái hợp đạo diễnSean Baker.
"Chúng tôi giữ vững quan điểm hỗ trợ điện ảnh toàn cầu mà không phải hy sinh điều gì vì lợi nhuận.
Các thành viên chủ chốt có khả năng ra quyết định nhanh chóng, chúng tôi luôn tận dụng điều đó làm lợi thế", Quinn nói.
