TheoNext Apple, tối 6/2, DJ Koo gửi thông cáo nói về các sự việc liên quan gia đình anh những ngày qua.
Ca sĩ cho biết hiện trải qua nỗi đau vượt sức tưởng tượng, không thể diễn tả bằng lời.
Anh thậm chí không đủ sức nói gì, cũng không muốn nói.
Tuy nhiên, anh buộc lên tiếng vì trong lúc gia đình có tang, một số người tung tin đồn ác ý, làm tổn thương các thành viên.
DJ Koo cho biết tài sản của Hy Viên do mồ hôi nước mắt của cô đổi lại, diễn viên luôn muốn dùng vật chất cô làm ra để bảo vệ gia đình.
Vì thế, anh nhường lại mọi quyền thừa kế của bản thân cho bà Hoàng Xuân Mai - mẹ của Từ Hy Viên.
TheoNext Apple, diễn viên duy trì độ nổi tiếng dù ngừng đóng phim từ năm 2011, tài sảnvượt một tỷ Đài tệ (hơn 30 triệu USD) trước khi qua đời.
Trong đó, cô sở hữu hai bất động sản đắt đỏ tại quận Tín Nghĩa ở thành phố Đài Bắc, tổng giá trị hai căn nhà hơn 500 triệu Đài tệ (khoảng 15 triệu USD).
Về các con riêng của Hy Viên với doanh nhân Uông Tiểu Phi, DJ Koo nói anh sẽ "không để kẻ ác nào tiếp cận các con và sẽ nhờ pháp luật để con an toàn, trưởng thành nên người".
DJ Koo viết thêm: "Thời gian tôi ở bên Hy Viên quý giá, không có gì trên thế giới có thể thay thế được.
Tôi sẽ bảo vệ những điều mà Hy Viên thương yêu.
Đây là điều cuối cùng tôi cần làm".
Ca sĩ cảm ơn những người thương tiếc, tưởng nhớ vợ anh.
Trong bài viết, DJ Koo được cho ám chỉ Uông Tiểu Phi bằng câu: "Có người giả vờ rất khổ sở, đi trong mưa".
Bởi sau khi Hy Viên qua đời, Uông Tiểu Phi được trông thấy đi bộ trong mưa trở về căn nhà doanh nhân thuê ở Đài Bắc, gần nhà vợ cũ.
DJ Koo còn cho biết: "Có người cố tình gây tổn hại hình ảnh gia đình chúng tôi, đăng các tin giả về tiền bạc, bảo hiểm gây tổn thương cho chúng tôi.
Lúc này, tôi bất lực nghĩ, sao trên đời quả thực có người tệ như vậy.
Cầu xin đừng làm gì nữa, để Hy Viên được an nghỉ".
Diễn viên Từ Hy Viênqua đờitại Nhật Bản ngày 2/2, hôm 5/2, DJ Koo, mẹ Hy Viên, hai con của diễn viên cùng em gái đưa tro cốt cô về Đài Loan.
Gia đình cho biết không tổ chức lễ viếng vì Từ Hy Viên vốn kín đáo, thích sự riêng tư.
Mạng xã hội lan truyền bệnh án của diễn viên, sau đó nhiều ngườichỉ tríchgia đình "không làm tốt trách nhiệm cứu chữa, khiến Hy Viên qua đời".
Một số người tung tin Uông Tiểu Phi trả chi phí thuê máy bay riêng đưa Hy Viên về quê nhà.
Sau đó, quản lý của Từ Hy Đệ phủ nhận sự việc, cho biết vợ chồng Hy Đệ chi trả mọi chi phí hậu sự.
DJ Koo vàTừ Hy Viênyêu nhau thập niên 1990, do công ty quản lý của ca sĩ ngăn cản, họ chia tay.
TheoVogue, năm 2021, hay tin Hy Viên ly hôn Uông Tiểu Phi, DJ Koo gọi điện cho diễn viên theo số anh lưu 20 năm trước, mừng rỡ vì cô vẫn dùng số điện thoại cũ.
Hai người nối lại tình cảm, hoàn tất thủ tục đăng ký kết hôn đầu năm 2022.
Ba năm qua, cả hai đối diện nhiều thử thách.
DJ Koo không thoải mái khi vợ bị chồng cũ và mẹ chồng cũ nói xấu.
Nhưng anh mạnh mẽ hơn để động viên bạn đời.
"Nếu tôi cũng buồn bực, Hy Viên sẽ bị tác động theo hướng tiêu cực hơn.
Tôi đến Đài Loan là để bảo vệ, che chở cho cô ấy, tôi đã hứa che chở cô ấy suốt đời", DJ Koo nói trênNext Apple.
Từ Hy Viên sinh năm 1976 tại Đài Loan, gia nhập làng giải trí thập niên 1990, là một trong số đại diện tiêu biểu của dòng phim thần tượng thời đó (còn gọi là phim thanh xuân, một thể loại phim truyền hình có đặc điểm nổi bật là dàn diễn viên trẻ trung xinh đẹp, chủ đề thường về tình yêu).
Năm 2001, Hy Viên nổi tiếng tại một số nước châu Á qua vai Sam Thái trongVườn sao băng.
Thành công tác phẩm đưaTừ Hy Viênthành minh tinh gốc Hoa được săn đón hàng đầu.
Sau đó, cô gây tiếng vang vớiXin đừng gác máy, Kiếm vũ, Bong bóng mùa hè.
Thập niên 2000, Từ Hy Viên quảng cáo cho nhiều thương hiệu thời trang, làm đẹp.
TrangEttodaynhận xét không quá cao (khoảng 1, 62 m), Hy Viên vẫn nổi bật trong giới sao, từng thuộc nhóm sao nữ đắt show quảng cáo nhất làng giải trí Hoa ngữ.
Thời mới vào nghề ở thập niên 1990, Từ Hy Viên và em gái Từ Hy Đệ lập nhóm nhạc có tênSisters Of Shu(S.
O.
S), theo đó, cô được biết đến với nghệ danh Đại S (Big S), còn em gái là Tiểu S.
