Tối 26/2, Tuấn Khôi đưa đón bà xã dự sự kiện, sau đó mua cơm tấm để H'Hen Niê ăn lót dạ trước khi ngủ.
Trước đó, hoa hậu di chuyển từ Đăk Lăk xuống TP HCM, vội dự chương trình nên không kịp ăn uống.
Những tháng qua, cặp sao dọn về sống chung tại căn nhà ở quận 4, mua trước khiđăng ký kết hôn.
Họ chia sẻ nhiều hình ảnh đời thường trong cuộc sống hôn nhân.
Tuấn Khôi thường xưng hô với bà xã là "bé" hoặc "công chúa của anh" vì H'Hen Niê thích.
"Chúng tôi trải qua quãng thời gian hẹn hò với nhiều kỷ niệm.
Có lúc trò chuyện, cả hai nhận ra yêu nhau bảy năm rồi đó, vậy mà cảm giác giống như mới hôm qua", Tuấn Khôi nói.
Với Tuấn Khôi, hôn nhân quan trọng là sự thấu hiểu, tôn trọng, biết nhường nhịn.
"Tôi thường nói vui với bạn bè rằng 'cứ xem vợ luôn đúng' trong mọi tình huống cũng là cách giữ hạnh phúc.
Việc hạn chế tranh cãi khi xảy ra mâu thuẫn, chọn thời điểm thích hợp để nói chuyện với nhau là cần thiết", anh cho hay.
Anh thường pha trò bằng cách tạo ảnh chế kèm các câu thoại hài để chọc cười vợ.
Ngoài ra, họ gắn kết nhau quasở thích chungnhư chạy bộ, đi du lịch, làm thiện nguyện.
Với H'Hen Niê, tình yêu và hôn nhân giúp cô nhìn nhận mọi thứ trở nên sâu sắc, chín chắn hơn so với thuở đôi mươi.
"Tôi bớt mơ mộng, luôn nhìn và giải quyết mọi việc dựa trên thực tế.
Giữa chúng tôi ngày càng có sự thấu hiểu nhau.
Trước mọi tình huống, hai đứa chậm lại, suy nghĩ thấu đáo thay vì bộp chộp", hoa hậu nói.
Người đẹp nhận xét ông xã ngày càng trưởng thành, bớt cảm giác tự ti khi ở cạnh cô.
Về chuyện sinh con, hiện cả hai để mọi thứ diễn ra tự nhiên, sẵn sàng sinh nhiều bé trong tương lai.
H'Hen Niê, 32 tuổi, quê Đăk Lăk, đăng quangHoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, sau đó thi Miss Universe 2018, vàotop 5.
Đầu năm 2019, chuyên trang nhan sắcMissosologybình chọn cô thắng danh hiệuTimeless Beauty(Nhan sắc vượt thời gian).
Cô từng đảm nhận vai trò huấn luyện viên The Next Face Vietnam mùa đầu tiên, làm giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
H'Hen Niê còn tham gia phim ảnh, có dự án đầu tay với vai đả nữ trong578: Phát đạn của kẻ điên.
Năm 2023, cô gây chú ý khi tham giaChị đẹp đạp gió rẽ sóng, vào đến chung kết.
Đầu tháng 2, cô công bố nhận lờicầu hôncủa nhiếp ảnh giaTuấn Khôi.
Chồng H'Hen Niê tênNguyễn Tuấn Khôi, hơn cô ba tuổi, là nhiếp ảnh gia kiêm đạo diễn.
Tuấn Khôi thường đứng sau sản xuất các TVC, ít khi tham gia các sự kiện giới showbiz.
