Sinh thời, Từ Hy Viên tính cách kín đáo, thích tĩnh lặng, gia đình tổ chức lễ tang riêng tư với khoảng 10 người tham dự.
TheoNext Apple, DJ Koo, mẹ và hai con của Hy Viên đưa tro cốt an táng tại khu nghĩa trang ở Tân Bắc.
Gia đình không nén được nước mắt giờ phút tiễn biệt.
Từ Hy Đệ - em gái diễn viên - luôn đi cạnh mẹ để dìu bà.
Sau lễ tang, Từ Hy Đệ trả lời tin nhắn hỏi thăm của một phóng viên: "Cảm ơn sự quan tâm của mọi người, mọi việc đã hoàn thành thuận lợi".
Nguồn tin cho biết DJ Koo sút cân, tâm lý chưa ổn định.
Hơn 40 ngày qua, ca sĩ vẫn giữ thói quen nấu ngày ba bữa cơm, gồm những món Hy Viên thích, để cúng ban thờ vợ.
Từ khi kết hôn năm 2021, Từ Hy Viên hiếm khi ra ngoài, vợ chồng và các con chủ yếu ăn cơm ở nhà do DJ Koo nấu.
Chồng cũ của Từ Hy Viên - doanh nhân Uông Tiểu Phi - không được mời dự tang lễ.
Sau khi Hy Viên qua đời, Uông Tiểu Phi chăm sóc hai con.
Minh tinhqua đờingày 2/2 tại Nhật Bản, gia đình làm lễ hỏa táng tại Tokyo, đưa tro cốt về Đài Loan hôm 5/2.
DJ Koo công bố nhường lại mọi quyền thừa kế của bản thân cho bà Hoàng Xuân Mai - mẹ củaTừ Hy Viên.
TheoNext Apple, diễn viên duy trì độ nổi tiếng dù ngừng đóng phim từ năm 2011, tài sảnvượt một tỷ Đài tệ (hơn 30 triệu USD) trước khi qua đời.
Trong đó, cô sở hữu hai bất động sản đắt đỏ tại quận Tín Nghĩa ở thành phố Đài Bắc, tổng giá trị hai căn nhà hơn 500 triệu Đài tệ (khoảng 15 triệu USD).
Trước khi mất, Từ Hy Viên chưa giải quyết xong tranh chấp với chồng cũ - doanh nhân Uông Tiểu Phi.
Năm 2023, Hy Viên kiện Uông Tiểu Phi và Trương Lan (mẹ chồng cũ) tội "bôi nhọ danh dự", làm lộ thông tin cá nhân của cô.
Cô còn tố cáo chồng cũ không thực hiệntrợ cấp sau ly hôntheo đúng thỏa thuận.
Tòa án ở Đài Loan xử Uông Tiểu Phi thua kiện, yêu cầu doanh nhân tiếp tục trợ cấp cho vợ cũ như đã thống nhất, Uông Tiểu Phi kháng án.
Minh tinh Từ Hy Viên sinh năm 1976 tại Đài Loan, gia nhập làng giải trí thập niên 1990, là một trong số đại diện tiêu biểu của dòng phim thần tượng thời đó (còn gọi là phim thanh xuân, một thể loại phim truyền hình có đặc điểm nổi bật là diễn viên trẻ trung xinh đẹp, chủ đề thường về tình yêu tuổi trẻ).
Năm 2001, Hy Viên nổi tiếng tại một số nước châu Á qua vai Sam Thái trongVườn sao băng.
Thành công tác phẩm đưaTừ Hy Viênthành minh tinh gốc Hoa được săn đón hàng đầu.
Sau đó, cô gây tiếng vang vớiXin đừng gác máy, Kiếm vũ, Bong bóng mùa hè.
