TheoUDN, ngày 9/2, Uông Tiểu Phi cho biết "không còn liên quan gì" với bà Trương Lan.
"Tôi bất hiếu.
Bà ấy là mẹ tôi nhưng quan điểm giữa tôi và bà ấy một trời một vực.
Tôi chẳng ra làm sao, tôi có lỗi với mọi người nhưng từ nay trở đi, tôi và bà ấy đoạn tuyệt quan hệ".
Theo Uông Tiểu Phi, bà Trương Lan đã kiếm được nhiều tiền, đủ cho bà "tiêu mấy đời không hết".
Về việc bị vô hiệu hóa tài khoảnDouyin, doanh nhân cho biết không chấp nhận hình thức xử lý này của nền tảng video, anh đã làm việc với luật sư, dự định kiện Douyin vì anh không hề tung tin đồn sai sự thật sau khi vợ cũ qua đời.
Tuy nhiên, luật sư khuyên Uông Tiểu Phi bình tĩnh, vì trước mắt, anh cần giải quyết vấn đề giành quyền nuôi hai con với Từ Hy Viên (11 tuổi và chín tuổi).
Hôm 8/2, Trung tâm An toànDouyin(TikTokbản nội địa Trung Quốc) đăng thông báo về việcvô hiệu hóacác tài khoản của Uông Tiểu Phi, Trương Lan và một số người liên quan.
Theo thông báo, sau khi diễn viên Từ Hy Viên qua đời, nhiều khán giả chia buồn, mong người qua đời được an nghỉ, nhưng một số người gây chú ý bằng cách tung tin đồn sai sự thật, đi ngược đạo đức, lương tâm con người, không tôn trọng người đã mất và gia đình người quá cố.
Tài khoản của bà Trương Lan và doanh nhân Uông Tiểu Phi bị cấm vô thời hạn vì "từng nhiều lần đăng các nội dung không đúng thực tế, từng bị cảnh cáo nhưng không sửa sai".
Bà Trương Lan từng lan truyền video nội dung "Uông Tiểu Phi thuê máy bay riêng đưa tro cốt Từ Hy Viên về Đài Loan".
Theo Trương Lan, sau khi Từ Hy Viên mất, bà đã ngừng livestream sáu ngày để chia buồn với gia đình con dâu cũ, còn Uông Tiểu Phi chưa từng livestream.
"Những gì chúng tôi làm đều đã tận tình tận nghĩa", doanh nhân nói.
Bà cho biết việc vô hiệu hóa tài khoản ảnh hưởng đến công ty và nhân viên, khiến họ lo lắng, đồng thời gây "trở ngại lớn cho việc giành quyền nuôi cháu của chúng tôi".
Diễn viên Từ Hy Viênqua đờingày 2/2 tại Nhật Bản, em gái cô - Từ Hy Đệ - thuê hãng hàng không đưa tro cốt chị gái về quê nhà để lo hậu sự.
Hãng hàng không sau đó ra thông cáo xác nhận sự việc.
Gia đình hiện chọn ngày cử hành lễ tang.
Những ngày qua, mạng xã hội lan truyền nhiều thông tin như "DJ Koo mua bảo hiểm triệu USD cho Từ Hy Viên" hay "Từ Hy Đệ nhảy múa dù biết chị gái đau ốm sắp lìa đời", "mẹ của Hy Viên thấy con hạnh phúc bên Uông Tiểu Phi", "Uông Tiểu Phi chi tiền thuê máy bay riêng đưa Hy Viên về Đài Loan".
Hôm 6/2, Liêu Vỹ Kỳ - quản lý của diễn viên - cho biết các tin đồn sai sự thật.
Cô tố cáo Uông Tiểu Phi giả tạo khi dàn cảnhđi bộ thê lươngdưới mưa để thể hiện bản thân "tình sâu nghĩa nặng" với vợ cũ.
Liêu Vỹ Kỳ nói: "Kỳ thực, điều duy nhất anh ta làm là khi thấy truyền thông, anh ta cố tình bảo tài xế cho xuống xe trước, đi bộ 30 phút trong mưa".
Từ Hy Viênvà Uông Tiểu Phi kết hôn năm 2011, có hai con.
Sau khi vợ chồng ly hôn năm 2021, hai bé sống cùng mẹ ở Đài Loan, Uông Tiểu Phi chủ yếu sống ở Bắc Kinh.
Năm 2022, Hy Viên đi bước nữa với DJ Koo còn Tiểu Phi kết hôn lần hai tháng 5/2024.
Cuối đời, diễn viên kiện chồng cũ và mẹ chồng cũ tội "bôi nhọ danh dự", làm lộ thông tin cá nhân của cô.
Diễn viên còn tố cáo chồng cũ không thực hiệntrợ cấp sau ly hôntheo đúng thỏa thuận.
