TheoSt Headlinengày 5/3, cặp sao du lịch dịp kỷ niệm 25 năm ngày cưới.
Tiểu Băng viết trên trang cá nhân: "Vui vẻ là khi cùng anh đi khắp nơi, cùng cười hi hi ha ha.
Hạnh phúc là được cùng anh chầm chậm già đi".
Diễn viên cho biết con trai (năm nay 18 tuổi) trưởng thành, tự lập, vợ chồng có nhiều thời gian cho nhau.
Tiểu Băng nhận xét chồng là người thú vị, yêu chiều vợ.
"Mỗi sáng thức dậy, anh ấy đều nói 'Em rất đẹp'.
Kết hôn hai mươi mấy năm luôn như thế, cách nói rất ngọt ngào.
Kể cả khi tôi đầu bù tóc rối, anh ấy vẫn khen tôi đẹp", diễn viên nói.
Trên trang cá nhân, Tiểu Băng từng viết trân trọng Trần Gia Huy, thấy có phúc vì gặp được người hiểu cô trong thế giới rộng lớn.
Cô luôn muốn dành những mặt tốt đẹp nhất ở bản thân cho bạn đời, cư xử tốt với Gia Huy.
Họ yêu nhau khi hợp tác đóng phim năm 1992, hẹn hò tám năm trước khi tổ chức hôn lễ năm 2000.
TheoHK01, khi còn trẻ, không ít đàn ông giàu có theo đuổi Lương Tiểu Băng, cô chọn Trần Gia Huy vì anh đứng đắn, chung thủy.
Người đẹp nói: "Mẹ dặn tôi tình yêu cần sự chung thủy.
Tôi không có quan niệm phải lấy chồng đại gia".
Lương Tiểu Băng cho rằng hôn nhân lâu bền nhờ vợ chồng hợp tính cách, cuộc sống không quá giàu sang nhưng vẫn thoải mái và nhiều tiếng cười.
Tiểu Băng thi thoảng tạo bất ngờ cho chồng.
Có hôm mất ngủ, cô ra phòng khách vẽ tranh bản thân và bạn đời, chú thích: "Trần công tử và Lương cô nương uống trà trên hồ".
Lương Tiểu Băng và Trần Gia Huy từng đóng chungLương Sơn Bá - Chúc Anh Đài(2000), người đẹp vào vai Chúc Anh Đài - tiểu thư yêu chàng thư sinh Lương Sơn Bá (La Chí Tường đóng).
Thiếu gia Mã Văn Tài (Trần Gia Huy) si mê Chúc Anh Đài, dùng mọi thủ đoạn để chiếm đoạt nàng.
Năm 2024, vợ chồng tái hợp ở phimNghịch thiên kỳ án 2của đài TVB.
Bấy giờ, cặp sao nói vui mừng khi đóng phim cùng nhau, được sống lại cảm giác cùng làm việc, thảo luận kịch bản, cùng ăn trưa, về nhà với nhau sau khi kết thúc công việc.
