Hôm 19/2, Vương Tinh đăng trên trang cá nhân video "Một ngày của chúng tôi", nói về đời thường của anh và Gia Gia.
Họ cùng đi mua sắm, tận hưởng đồ uống ở quán cà phê, Vương Tinh nấu ăn cho cả hai, tặng Gia Gia một bó hoa.
Lần đầu tiên diễn viên đăng video về bạn gái sau khi được giải cứu khỏi đường dây buôn người hồi tháng 1.
Hàng nghìn khán giả bình luận dưới video: "Bình yên là món quà tuyệt vời nhất", "Cô gái này tạo ra nhiều điều tốt lành, trông cô thật phúc hậu", "Gia Gia là anh hùng trong thời đại lừa đảo qua mạng".
Trong lần livestream thu hút một triệu người theo dõi giữa tháng 2, khi nhận nhiều câu hỏi về kế hoạch kết hôn, Vương Tinh cho biết hiện cả hai thoải mái, tận hưởng tình yêu ngọt ngào, bình dị.
Diễn viên chưa cầu hôn Gia Gia vì trước mắt muốn nỗ lực hơn, làm cho bạn gái có cảm giác an toàn, từ đó tự tin tiến đến hôn nhân.
Gia Gia tiết lộ quen Vương Tinh tại hôn lễ của một người bạn chung, hai người làm phù dâu, phù rể.
Trước đây, do tính chất nghề nghiệp của bạn trai, Gia Gia không đăng ảnh tình nhân lên mạng xã hội.
Khi Vương Tinh bị bắt cóc, tình thế bắt buộc, cô mới công khai mối quan hệ, tìm cách gây sự chú ý càng lớn càng tốt, nhằm sớm tìm thấy người yêu.
Hiện cô trở thành người quản lý công việc của Vương Tinh.
Gia Gia tốt nghiệp đại học ngành Tâm lý học, sau đó cô học khóa biên kịch, dự định phát triển công việc lĩnh vực sáng tạo nội dung.
Gia Gia cho biết khi biến cố xảy ra, việc đầu tiên cô nhắc bản thân là cần giữ đầu óc tỉnh táo, chạy đua với thời gian, bởi 72 giờ sau khi Vương Tinh bị bắt cóc là "giai đoạn vàng" để giải cứu, cô không thể chần chừ.
Sau đó, cô lục tìm tất cả bằng chứng bao gồm định vị, biển số xe, các đoạn hội thoại và tin nhắn liên quan vụ án.
Theo Gia Gia, cô cầu cứu nhiều nơi nhất có thể, bao gồm cơ quan chức năng và mạng xã hội.
Gia Gia đăng trênWeibothưcầu cứuhôm 5/1, cho biết gia đình không thể liên lạc với Vương Tinh từ hai ngày trước đó, khi anh sang Thái Lan theo lời mời đóng phim.
TheoBeijing Daily, tới tối 7/1, cơ quan Cảnh sát quốc gia Thái Lan thông báo đã đón Vương Tinh từ Mae Sot (huyện ở tỉnh Tak, nằm ở biên giới Thái Lan - Myanmar) về Bangkok.
Điều tra của cơ quan chức năng kết luận anh là nạn nhân của tệ buôn người, bị nhốt ở Myanmar đểtập huấn lừa đảo.
Sau khi Vương Tinh được cứu, khoảng 50 người bị nhốt cùng tòa nhà với anh ở Myanmar cũng được giải thoát.
TheoCCTVngày 20/2, 10 nghi phạm bắt cóc Vương Tinh đã bị bắt.
Cùng đợt, 200 nghi phạm lừa đảo người Trung Quốc tại Myawaddy, Myanmar cũng bị dẫn giải về nước.
Giới chức cho biết đưa 800 nghi phạm về điều tra, xét xử trong vài ngày tới, đây là "thành quả quan trọng trong hợp tác thực thi pháp luật của cảnh sát quốc tế, giữa Trung Quốc, Thái Lan và Myanmar".
