Câu chuyện mở đầu vào một buổi tối mùa đông, khi nhân vật chính Kim Seong Gon - một người thất bại, không có niềm tin - có ý định kết thúc bằng cách nhảy xuống sông Hàn.
Nhưng do thời tiết lạnh giá và thấy bứt rứt, anh từ bỏ ý định.
Chính điều này thay đổi hoàn toàn cuộc đời anh.
Sách ra mắt lần đầu năm 2022, mang dấu ấn của tác giả với cách kể chuyện nhẹ nhàng, nghệ thuật xây dựng nhân vật ấn tượng.
Từ công việc văn phòng ổn định, vì muốn có bước ngoặt lớn trong cuộc sống, Kim Seong Gon đứng ra khởi nghiệp.
Anh nắm bắt xu thế, mở các cửa hàng bách hóa online, tiệm cà phê cao cấp, cửa tiệm pizza rồi đến cửa hàng in 3D, bán lẻ khẩu trang trong đại dịch.
Nhưng bởi đầu tư theo "ngọn" mà không nghiên cứu một cách kỹ càng, những việc này nhanh chóng thất bại.
Thay vì học hỏi và rút kinh nghiệm, anh lại đâm đầu vào các ngành khác, cố để thu lại nguồn tiền đã bỏ ra.
Liên tiếp thua lỗ, anh dần biến thành một người bốc đồng, cẩu thả, không còn quan tâm đến gia đình nhỏ, khiến vợ con ngày càng xa cách.
Không chỉ mắc một khoản nợ lớn, anh càng thêm áp lực khi khiến mẹ già thất vọng, vợ muốn ly thân.
Buổi tối mùa đông đó, khi đến ga tàu điện ngầm, anh thấy những người vô gia cư có cuộc sống không khác mình là mấy.
Ở đó, trên màn hình TV, một người giàu có nói: "Đừng lầm tưởng thế giới sẽ thay đổi, tôi có thể khẳng định rằng bạn sẽ không bao giờ thay đổi được thế giới đâu.
Đừng tin những lời dối trá ấy.
Tôi chỉ xin nói điều này thôi: Thứ duy nhất bạn có thể thay đổi chỉ có bản thân bạn.
Từ đầu đến chân, hãy hành động cho đến khi mọi thứ thay đổi".
Ban đầu anh hoài nghi về sự sáo rỗng của thông điệp, nhưng khi trấn tĩnh lại, Seong Gon thử làm theo.
Nhân vật khởi phát từ những điều nhỏ nhất như thay đổi tư thế để thẳng lưng hơn giống khi còn trẻ, tập cười, tập khen người khác, tập biết cảm nhận mọi thứ để thấy vẻ đẹp hiện diện quanh mình.
Quá trình thay đổi của nhân vật được Sohn Won Pyung kể lại đong đầy cảm xúc.
Trên chặng đường đó, anh may mắn gặp được nhiều người mang đến cho mình những bài học cuộc sống giá trị.
Đó là cậu thanh niên Jin Seok từng là nhân viên cũ ở cửa hàng pizza của anh, dần thay đổi để có thể tự tin thành lập một ban nhạc riêng.
Đó cũng là cô vợ Ran Hee và con gái Ah Young sẵn sàng thứ tha và chấp nhận, để gia đình họ hạnh phúc.
Tác giả nắm bắt vấn đề của con người, họa lại không chỉ tính cách, hành động mà còn là những thách thức, nghĩ suy khi họ gặp khó khăn.
Điều này cũng giúp cuốn sách đến gần được nhiều độc giả, bởi câu chuyện không của riêng ai.
Từ những điều này, tác giả gửi thông điệp: Thành công không hề xa vời, nó chỉ thách thức khi ta đặt ra mục tiêu quá xa tầm với, từ đó sinh ra nản chí, tuyệt vọng.
Vì chìm trong sự ủ ê, ta cũng không hạnh phúc và bỏ lỡ nhiều điều tốt đẹp xung quanh.
Quá trình làm lại của Seong Gon cũng cho thấy đôi khi chỉ cần đạt được một thành công nhỏ, con người lại có thêm động lực để phấn đấu tiếp.
Câu chuyện của anh cũng truyền thông điệp về việc trân trọng từng phút giây một, sống có ý nghĩa, biết quan tâm đến người khác thay vì chỉ bản thân mình.
Tác giả không lãng mạn hóa, không tô hồng để Seong Gon có được thành công một cách dễ dàng.
Đến trang cuối cùng, Seong Gon vẫn từng ngày nỗ lực để làm lại, sửa sai sau nhiều lần "trầy da tróc vảy".
Cheon Myeong Gwan, tác giả của cuốnThe Whaletừng vào vòng rút gọn của giải Booker Quốc tế 2022, cho biết: "Ngọt, mặn, chua, cay đều được hòa quyện tuyệt vời trong tiểu thuyết.
Sự hài hước tươi mới, nhẹ nhàng khiến tôi liên tưởng đến bơ phết trên lát bánh mì nướng, từ đó an ủi cuộc sống còn nhiều khó khăn của chính chúng ta.
Khi đọc đến trang cuối cùng, ngả vào lưng ghế, tôi không thể không mỉm cười".
Sohn Won Pyung, 46 tuổi, là nhà văn và nhà làm phim Hàn Quốc.
Cô nổi tiếng nhờ những tác phẩm đào sâu vào cảm xúc và mối quan hệ của con người.
Tiểu thuyết đầu tayHạnh nhân(2017) giành giải thưởng Văn học thiếu niên lần thứ 10 của nhà xuất bản Changbi, được giới phê bình đánh giá cao, trở thành đại diện mới cho dòng sách thiếu niên của Hàn Quốc.
Cuốn sách bán hàng triệu bản tại Hàn Quốc và được dịch sang hàng chục thứ tiếng.
