Ngày 20/2, Tóc Tiên chia sẻ khoảnh khắc trongđám cướikín tiếng hồi 2020 ở Đà Lạt.
Nhiều người chú ý đến chiếc váy cưới cô gìn giữ suốt nhiều năm qua, thường mặc lại vào dịp chụp ảnh kỷ niệm.
Trang phục của Tóc Tiên nằm trong bộ sưu tậpBridal Xuân 2020của một thương hiệu quốc tế, có giá khoảng 6.000 USD.
Mẫu váy không bán sẵn, người dùng phải đặt may riêng.
Thời điểm tổ chức hôn lễ, ca sĩ cho biết mất nhiều tháng chờ đợi để ướm thử và diện trong ngày trọng đại.
Sau mỗi lần mặc, Tóc Tiên thường gửi qua Mỹ để giặt hấp.
Đầm cưới của Tóc Tiên làm bằng lụa với phần corset, đường viền cổ áo lấy cảm hứng từ trang phục của phụ nữ thượng lưu ở thế kỷ 18.
Các chi tiết rủ trước ngực, xoắn bên hông mang tinh thần Hy Lạp cổ đại.
Kiểu váy được nhiều cô dâu yêu thích vì đáp ứng yêu cầu đơn giản, sang trọng.
Khi mặc váy, Tóc Tiên sử dụng phụ kiện bờm ngọc trai của một thương hiệu, giá hơn 16 triệu đồng để tăng điểm nhấn.
Cô và nhà sản xuất âm nhạc Hoàng Touliverkết hônhồi tháng 2/2020 sau nhiều năm gắn bó.
Sau khi lập gia đình, Tóc Tiên nói không mong cầu nhiều.
Cô bằng lòng với cuộc sống bình dị bên ông xã cùng các chú mèo.
Tóc Tiên, 36 tuổi, tham gia sinh hoạt văn nghệ ở Nhà thiếu nhi TP HCM từ năm bốn tuổi, bước vào con đường biểu diễn chuyên nghiệp năm 13 tuổi.
Khi sự nghiệp đang thành công, cô sang Mỹ du học.
Năm 2014, cô về nước hoạt động trở lại, ra nhiều ca khúc trở thành hit nhưNgày mai(Lưu Thiên Hương sáng tác), Có ai thương em như anh(Bùi Công Nam).
Cô từng nhận giải Nghệ sĩ châu Á xuất sắc tại MAMA (Mnet Asian Music Awards) năm 2017.
Tóc Tiên còn thử sức với diễn xuất qua các phimGià gân, Mỹ nhân và Găng tơ, Thanh Sói.
Sau hơn 20 năm hoạt động nghệ thuật, ca sĩ giữ sức hút với công chúng qua hình ảnh gợi cảm, phong cách âm nhạc trẻ trung.
Đầu năm, côchiến thắngshowChị đẹp đạp gió 2024với ba chiếc cúp sau khi tỏa sáng xuyên suốt chương trình.
Tóc Tiên nói niềm hạnh phúc lớn nhất là lấy lại "lửa nghề" sau thời gian tìm hướng phát triển.
