Sau thời gian im lặng về chi tiết liên quan tai nạn, trưa 12/3 ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng tiết lộ thương tật của bản thân.
Trong văn bản gửi báo chí, đại diện luật sư của ca sĩ, thuộc Dhillon Law Group, cho rằng chấn thương ảnh hưởng lớn đến khả năng biểu diễn cũng như chất lượng cuộc sống của anh.
Từ đó, phía ca sĩ yêu cầu bồi thường chi phí y tế, thu nhập bị mất và đau đớn tinh thần.
Cuối tháng 10/2024, ca sĩđâm đơn kiệnkỹ sư Mỹ Gerard Richard Williams III - chồng ca sĩ Bích Tuyền (tên tiếng Anh là Tiffany) - lên Tòa Thượng thẩm California, quận Cam, Mỹ, với cáo buộc "chủ nhà bất cẩn, không đảm bảo an toàn cho khách mời" trong bữa tiệc tổ chức tại nhà ông bà vào tháng 2 cùng năm.
Tai nạn khiến anh phải cắt bỏ các ngón chân vĩnh viễn.
Sau đó, ca sĩ rút đơn.
Lúc này, phía kỹ sư Mỹ kiện ngược ca sĩ, đòi hai USDbồi thường thiệt hại và án phí kèm lời xin lỗi công khai.
Đơn kiện của ông Gerard cho rằng ca sĩ thiếu cẩn trọng, gây thiệt hại cho bản thân lẫn tài sản tại nhà riêng của ông.
Vì muốn tạo điểm nhấn, ca sĩ tự ý leo lên mâm đài phun nước với ý định đứng trình diễn.
Do mâm phun nước không chịu nổi trọng lượng của ca sĩ đã đổ sụp.
"Hậu quả của những hành động này là Đàm Vĩnh Hưng phá hỏng đài phun nước và tự làm bản thân bị thương", đơn kiện nêu.
Giữa tháng 12/2024, Tòa thượng thẩm California cập nhật thông tin phía Đàm Vĩnh Hưng tiếp tục vụ kiện.
Tháng 1 năm nay, tòa nhập chung đơn của cả hai do liên quan cùng sự việc, trùng lặp nhiều dữ kiện.
Tòa dời phiên điều trần đến tháng 9 để hai bên chuẩn bị pháp lý.
Hôm 10/3, ca sĩ cho biết tìm được tổ hợp luật sư mới thay cho luật sư cũ.
Còn phía đội ngũ pháp lý của ông Gerard Richard Williams hiện gồm năm luật sư Mỹ, một luật sư gốc Việt.
Ca sĩĐàm Vĩnh Hưngtên thật là Huỳnh Minh Hưng, 54 tuổi, quê ở Quảng Nam.
Năm 1998, anh đoạt giải tư Tiếng hát truyền hình TP HCM.
Từ đầu thập niên 2000 đến nay, anh hoạt động liên tục, gây chú ý với khán giả với nhiều thể loại âm nhạc, như nhạc xưa, trữ tình, bolero và nhạc trẻ.
Anh có các album đã ra mắt nhưHưng(2004), Dạ khúc cho tình nhân(2005), Tình ca hoài niệm(2006), Giải thoát(2007).
Năm 2022, ca sĩcông bố có con ruột, nhưng giữ kín thông tin mẹ của bé.
