Hòa Minzy phát hành sản phẩm hôm 1/3 nhằm tôn vinh văn hóa, con người vùng đất Bắc Ninh - quê hương cô.
MV đang đạt hơn 10 triệu lượt xem, đứng đầu top âm nhạc thịnh hành trên YouTube, cũng là sản phẩm tạo hiệu ứng tốt nhất làng nhạc Việt từ đầu năm đến nay.
MV truyền cảm hứng cho nhiều video cover, nhảy theo giai điệu ca khúc, được đăng tải trên mạng xã hội TikTok.
Trước khi phát hành sản phẩm, Hòa Minzy chọn một đoạn nhạc bắt tai, thực hiện màn hóa trang theo xu hướng "biến hình" từng nổi đình đám toàn cầu.
Cô diện nhiều bộ trang phục đặc trưng của vùng đất quan họ, kết hợp phụ kiện nón quai thao, khăn mỏ quạ.
Video có sự tham gia củaVăn Toàn, đạt hơn 11 triệu lượt xem chỉ sau vài ngày đăng tải.
Nhiều sao Việt bắt trend cùng Hòa Minzy bằng cách thực hiện lại theo phiên bản khác nhau.
Hoa hậu Thùy Tiên nói yêu thích giai điệu, ca từ bài hát nên khi xem xong video của ca sĩ, cô gợi ý êkíp để làm sản phẩm tương tự.
Hoa hậu Huỳnh Thanh Thủy, Đoàn Thiên Ân nhờ các nhà thiết kế hỗ trợ trang phục, dành nhiều giờ trang điểm, quay hình tại studio.
Video của họ tăng điểm nhấn khi có thêm những người bạn như ca sĩ Đức Phúc, diễn viên Ma Ran Đô diễn xuất cùng.
"Ca nương" Kiều Anh cho biết thuyết phục chồng cùng thực hiện màn biến hình.
"Chị đẹp" Misthy, Hoa hậu Xuân Hạnh nhận xét bài hát có giai điệu cuốn nhưng khó hát và không dễ thuộc lời nên mất không ít thời gian để học thuộc.
Bài hát do nhạc sĩ Tuấn Cry viết với ca từ gần gũi, như một cách quảng bá du lịch tỉnh: ''Mời anh về Bắc Ninh em chơi thăm.
Lễ hội nô nức đông vui quanh năm.
Qua đền Bà Chúa cầu lộc cầu tài.
Sang rằm tháng 8 ung dung chơi trăng.
Đua thuyền rẽ sóng trên sông Như Nguyệt.
Bao sử sách địa linh nhân kiệt.
Tam Phủ chốn bồng lai linh thiêng.
Nương nhờ cửa thánh con xin cúi đầu''.
MV giới thiệu nhiều di tích mang đậm dấu ấn của tỉnh gồm đền Đô, chùa Dâu, làng gốm Phù Lãng, nét sinh hoạt văn hóa đẹp ở đây là ăn trầu, hát quan họ.
Hòa Minzy cho biết tên bài hát cách điệu chữ ''Ninh'' thành ''Bling'' (lấp lánh), mong muốn thể hiện hình ảnh Bắc Ninh tỏa sáng, vươn xa hơn trong tương lai.
Sản phẩm tạo hiệu ứng khi "danh hài đất Bắc"Xuân Hinhtham gia, thể hiện đoạn rap sôi động.
Hòa Minzy mời gần 300 diễn viên là người cùng thôn, từ bà cụ gần 90 tuổi đến những em nhỏ học cấp một, cấp hai, đồng hành êkíp suốt ba ngày quay.
Cô cho biết hạnh phúc khi dự án còn nhận được sự hỗ trợ, cấp phép của Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh.
