Super Bowl là vòng loại cuối cùng của giải đấu bóng bầu dục quốc gia, do Liên đoàn Bóng bầu dục Mỹ (NFL - National Football League) tổ chức thường niên từ năm 1967.
Quy mô và sức ảnh hưởng của sự kiện này đã vượt khỏi giới hạn thể thao, là niềm tự hào và hiện tượng văn hóa của người Mỹ.
Trận chung kết năm nay diễn ra tại sân vận động Caesars Superdome, New Orleans, giữa hai đội Philadelphia Eagles và Kansas City Chiefs.
Super Bowl là vòng loại cuối cùng của giải đấu bóng bầu dục quốc gia, do Liên đoàn Bóng bầu dục Mỹ (NFL - National Football League) tổ chức thường niên từ năm 1967.
Quy mô và sức ảnh hưởng của sự kiện này đã vượt khỏi giới hạn thể thao, là niềm tự hào và hiện tượng văn hóa của người Mỹ.
Trận chung kết năm nay diễn ra tại sân vận động Caesars Superdome, New Orleans, giữa hai đội Philadelphia Eagles và Kansas City Chiefs.
Nghệ sĩ mặc blazer phối cùng áo tank top cùng màu, quần denim đính đá và bốt cao ngang đùi khi đến sân vận động.
Sau khi vào khán đài, cô cất blazer để thoải mái xem thi đấu.
Cô còn gây chú ý khi đeo dây chuyền hình chữ T, chưa rõ viết tắt tên cô hay bạn trai - Travis Kelce.
Phụ kiện này từng được ca sĩ biến hóa thành trang sức đeo ở đùi khi tham dự Grammy hôm 2/2.
Ca sĩ sinh năm 1989, là một trong những cái tên thu hút nhiều quan tâm tại mùa giải năm nay, bên cạnh diễn biến trên sân cỏ.
Từ khi hẹn hò cầu thủ Travis Kelce thuộc đội Kansas City Chiefs tháng 9/2023, cô thường xem anh thi đấu trực tiếp, giúptăng 30%lượng fan cho đội bóng của người yêu.
Tháng 2/2024, cô cũng có mặt tại trận chung kết, khi Chiefs đánh bại San Francisco 49ers với tỷ số 25 - 22.
Taylor Swift và mẹ của Travis Kelce vào phòng suite Super BowlTaylor Swift và mẹ của bạn trai - bà Donna Kelce - tiến về phòng suite để tiếp tục theo dõi trận đấu.
Video:ETNăm ngoái, Travis Kelce cũng thuê phòng suite trị giába triệu USDđể Taylor Swift, bạn bè và gia đình anh xem Super Bowl.
Khu vực cao cấp nằm trong sân vận động, tích hợp nhiều tiện nghi như màn hình TV lớn, ghế ngồi thoải mái, dịch vụ ăn uống sang trọng.
Mỗi phòng có sức chứa khoảng 15-45 người.
TheoBusiness Insider, giá thuê năm nay dao động từ 750.000 USD đến hai triệu USD.
Trong video, từ đầu đến 0:14 phút, tài tử Adam Sandler (đội nón) ngồi bên trái Paul Rudd, vẫy tay chào thành viên nhóm Beatles - PaulMcCartney (hàng trên); từ 0:14 đến hết, diễn viên Kevin Costner trò chuyện cùng danh hài Pete Davidson.
