Trong hai show thực hiện đầu tháng 3, phát trên kênh YouTube cá nhân, ông Vương Tinh, 70 tuổi, nói về thời kỳ huy hoàng nhưng cũng nhiều cam go của điện ảnh Hong Kong - khoảng 10 năm từ nửa cuối thập niên 1980 đến đầu thập niên 1990.
Vương Tinh nhận định lúc này, hầu hết phim ra rạp đều thắng lớn, mang lại lợi nhuận cao cho các công ty sản xuất.
Tuy nhiên, mảnh đất màu mỡ cũng khiến các thế lực "xã hội đen" nhòm ngó, muốn lũng đoạn thị trường.
Các băng đảng bắt đầu đòi hỏi đoàn phim phí bảo kê, đòi "mượn" những ngôi sao ăn khách đóng phim cho họ.
Lưu Đức Hoa từng nếm cảnh một ngày có mặt ở ba đoàn phim, mỗi đoàn khoảng bảy tiếng, chỉ được ngủ một đến hai giờ mỗi ngày.
Dân giang hồ từng ném bom xăng cảnh cáo người quản lý và Lưu Đức Hoa nếu gây phật ý.
Một đạo diễn từng giấu vũ khí trong người, trấn an Lưu Đức Hoa nếu có điều gì xảy ra, cả đoàn phim sẽ bảo vệ anh.
Vì sự lũng đoạn này, Lưu Đức Hoa buộc đóng nhiều sản phẩm mà anh gọi là "không biết đó là phim gì, chỉ thấy đánh qua đánh lại".
Vương Tinh tiết lộ không chỉ Lưu Đức Hoa, các tài tử như Châu Tinh Trì, Châu Nhuận Phát và một số sao nữ cũng bị uy hiếp.
Một minh tinh từng nhận lời đóng phim cho công ty của băng nhóm, nhưng chưa ký kết giấy tờ, cũng không thông qua người quản lý.
Lúc đó, diễn viên này lỡ nhận lời do uống say.
Mấy ngày sau, cô từ chối đóng phim của họ.
Năm, sáu người đàn ông tìm minh tinh, đánh cô nhập viện.
Theo Vương Tinh, sự việc nghiêm trọng nhất xảy ra đầu thập niên 1990, ông gọi là "cuộc chiến tranh giành Lý Liên Kiệt", khiến cả giới giải trí kinh sợ.
Lúc đó, Lý Liên Kiệt quayHoàng Phi Hồng 2, ghi hình được một nửa, tài tử và công ty Golden Harvest mâu thuẫn chuyện cátxê.
Ông Thái Tử Minh - một người vừa giàu có vừa có thế lực - đề nghị ký hợp đồng với Lý Liên Kiệt, giúp anh giải quyết các vấn đề liên quan hợp đồng.
Ngày 16/4/1992, Thái Tử Minh đến văn phòng làm việc, sát thủ mặc trang phục lao công bắn ông bốn phát đạn từ phía sau, nhà sản xuất tử vong tại chỗ.
Nguồn tin thân cận với đạo diễn Vương Tinh cho biết một người thuê sát thủ tiêu diệt Thái Tử Minh do ông "độc chiếm Lý Liên Kiệt" - bấy giờ được mệnh danh là "cây lắc ra tiền" cho giới sản xuất.
Sát thủ tẩu thoát sau khi gây án.
Sau sự việc gây rúng động, Lý Liên Kiệtđược tám vệ sĩ theo sát, anh về Bắc Kinh, Trung Quốc một thời gian để lánh nạn.
Anh rể của Lý Liên Kiệt quản lý công việc cho tài tử.
Những sự việc trên khiến giới làm phim phẫn nộ.
Ngày 15/1/1993, hơn 300 đạo diễn, diễn viên xuống phố phản đối hành vi đe dọa nghệ sĩ bằng vũ lực đồng thời kêu gọi cơ quan chức năng có các động thái cứng rắn hơn để bảo vệ người làm phim.
Trong số đó có Châu Tinh Trì, Châu Nhuận Phát, Thành Long, Tăng Chí Vỹ, Trương Học Hữu, Từ Khắc.
Thành Long cho biết thời đó, trước khi đóng phim mới, ông đều phải chi tiền theo yêu cầu của xã hội đen.
"Đầu tiên chúng tôi phải trả 50.000 HKD (145 triệu đồng), sau đó mỗi ngày phải trả 5.000 HKD (14, 5 triệu đồng) cái gọi là 'phí bảo vệ'.
Khi đóng xong phải trả thêm 30.000 HKD (87, 5 triệu đồng), nếu không họ sẽ đốt hết bối cảnh, đạo cụ.
Đó là những yêu sách phi lý", sao hành động nói.
Năm 1993, Hiệp hội người làm phim Hong Kong được thành lập, mục đích ban đầu là để đối phó với thế lực ngầm, chủ tịch đầu tiên là Hứa Quán Văn.
Ông Vương Tinh là một trong nhà làm phim nổi tiếng nhất Hong Kong thời kỳ đỉnh cao.
Ông chỉ đạo loạt tác phẩm Châu Tinh Trì đóng chính, gây tiếng vang ở phòng vé, nhưThánh Bài, Thánh Bài 2, Chuyên gia xảo quyệt, hai phầnLộc Đỉnh Ký.
Một năm qua, đạo diễn xây dựng kênh YouTube kể hậu trường làm phim, mỗi tập thu hút hàng trăm nghìn lượt xem.
