TheoArt News, chuỗi sự kiện đạt tổng doanh thu 728.784 USD sau khi diễn ra từ ngày 20/2 đến 5/3, theo hình thức trực tuyến.
Tổng cộng có 34 lô gồm tranh, hàng điêu khắc, bản in do nghệ sĩ kết hợp AI tạo tác từ thập niên 1960 đến nay.
Một phần tư số hàng là các tác phẩm kỹ thuật số như thể loại NFT.
Gần nửa số lượng người tham gia thuộc thế hệ Millenials (sinh từ năm 1981 đến 1996) và Gen Z (giai đoạn 1997 - 2012), trong đó 37% khách hàng lần đầu đến với Christie's.
Tác phẩm đắt nhất là bức tranh độngMachine Hallucinations - ISS Dreams - A(2021) của nghệ sĩ truyền thông Mỹ gốc Thổ Nhĩ Kỳ Refik Anadol, 40 tuổi, được gõ búa với 277.200 USD - hơn 77.200 USD so với mức định giá tối đa.
Để có thành phẩm, tác giả dùng AI biến 1, 2 triệu hình ảnh chụp bởi Trạm vũ trụ quốc tế (International Space Station) và ảnh vệ tinh Trái đất thành video dài 16 phút.
Lô hàng bán kèm màn hình và phần cứng.
Tổ hợp hai tranhEmbedding Study 1 & 2(từ xhairymutantx series) của vợ chồng nghệ sĩ Holly Herndon, 45 tuổi, và Mat Dryhurst, 41 tuổi, đạt giá cao thứ hai - 94.500 USD.
Đây là tác phẩm do bảo tàng Whitney (New York) đặt hàng bộ đôi nghệ thuật gia thực hiện cho dự án đào tạo mô hình AI năm 2024.
Christie's dự kiến thu về từ 70.000 USD đến 90.000 USD.
Bức tranhBspline Men(1961) của nhà tiên phong hội họa máy tính Charles Csuri (1922-2022) có giá cao thứ ba - 50.400 USD.
Số tiền này thấp hơn giá phỏng đoán - từ 55.000 USD đến 60.000 USD.
Trong tranh, nghệ sĩ dùng hàm số B-spline tạo ra các đường cong theo hình người đàn ông có râu.
Dù tổng doanh thu cao hơn kỳ vọng, Christie's tồn sáu lô hàng bao gồm tranh được định giá cao nhất -Emerging Faces(2017) - của nghệ sĩ kiêm nhà sáng tạo robot - Pindar Van Arman, 51 tuổi, thực hiện cùng hai tác nhân AI (AI Agent).
Ban đầu, các chuyên gia dự kiến tác phẩm mang về từ 180.000 USD đến 250.000 USD.
Trong thông báo sau sự kiện, Nicole Sales Giles - phó chủ tịch kiêm giám đốc mảng nghệ thuật số của Christie's - cho biết: "Với dự án này, mục tiêu của chúng tôi là tôn vinh các tài năng sáng tạo - những người đang cố gắng vượt qua ranh giới giữa công nghệ và nghệ thuật.
Chúng tôi hy vọng giới sưu tập và cộng đồng rộng lớn ngoài kia nhận ra tầm ảnh hưởng và ý nghĩa của nghệ sĩ AI trong bối cảnh nghệ thuật hiện nay.
Kết quả buổi đấu giá đã khẳng định điều đó".
Augmented Intelligenceđánh dấu lần đầu Christie's mở cuộc chào bán lớn liên quan lĩnh vực AI.
Chương trình vướng nhiều chỉ trích từ giới nghệ thuật vào thời điểm mới công bố, có gần 6.500 người ký thư kêu gọi hủy buổi đấu giá thông qua web openletter.earth.
Trong thư kiến nghị, họ cho rằng các sản phẩm này ra đời từ những mô hình AI - được làm từ nhiều tác phẩm có bản quyền mà không xin phép người sáng tạo ra chúng.
"Việc ủng hộ các mô hình này hoặc cá nhân sử dụng chúng đồng nghĩa tán thưởng, khuyến khích những công ty AI 'đánh cắp hàng loạt tác phẩm của con người'", trích thư kêu gọi.
