TheoPagesix, nhiều khán giả tiếc nuối khi Demi Moore để trượt tượng vàng Nữ chính xuất sắc ởOscar 2025về tayMikey Madison, hôm 2/3.
Các chuyên giađánh giá cao màn diễn xuất của Demi Moore trongThe Substancesau nhiều năm cô vắng bóng.
Quá trình quay phim, diễn viên mắc bệnh zona thần kinh vì quá căng thẳng, sau đó sụt chín kg.
Khigiành giảiở Quả Cầu Vàng 2025, Demi nói: "Trong khoảnh khắc chúng ta nghĩ mình không đủ thông minh, xinh đẹp, không đủ gầy, không đủ thành công, một người đã nói với tôi rằng bạn sẽ không bao giờ đủ, nhưng bạn có thể biết giá trị của mình khi hạ thước đo xuống".
Trong cuộc phỏng vấn vớiGuardiancuối năm ngoái, Demi cho biết sau nhiều năm nỗ lực, cô rút ra điều quan trọng nhất là biết yêu bản thân, danh tiếng, giải thưởng chỉ là những thứ bên ngoài.
Trong quá trình quảng bá phim, Demi chia sẻ về nỗi ám ảnh làm đẹp qua nhiều thập niên.
Là người chăm sóc Demi Moore thường xuyên, bác sĩ thẩm mỹ Mỹ Terri Lawton nói vớiHarper's Bazaarkhông một ngày nào Demi quên thoa kem dưỡng, không có tuần nào cô ngừng tập luyện.
Trong cuốn hồi kýInside Outnăm 2019, diễn viên Mỹ thừa nhận từng tập thể dục "điên cuồng".
Cô viết: "Việc của tôi là phải mặc vừa bộ quân phục trong hai tháng nữa để đóngA Few Good Men(1992).
Việc giữ dáng cho bộ phim đó đã khơi dậy nỗi ám ảnh tập luyện, chiếm hết tâm trí tôi".
Cô nói vớiWomen's Healthrằng hoảng loạn khi liên tục thay đổi vóc dáng cơ thể chỉ trong một thời gian ngắn.
Năm 1993, cô cảm thấy áp lực khi phải giảm cân sau sáu tháng sinh con để đóngIndecent Proposal.
"Tôi đã ép bản thân quá sức", cô nói trong chương trìnhCBS Sunday Morning.
Ban đêm, sau khi cho con bú, cô bước lên máy tập thể dục không ngừng.
Trong quá trình quay phim, cô tranh thủ các khoảng nghỉ để tập, đạp xe gần 100 km một ngày.
Sau vai diễn trongGI Jane(1997), Demi ngừng tập nặng dù tăng cân nhiều.
"Tôi đã đạt đến giới hạn.
Khi về nhà ở Idaho, tôi đã có một lựa chọn sáng suốt khi đứng trong phòng tắm.
Tôi chỉ cần giữ nguyên số đo của mình", Demi viết trongInside Out.
TrênCosmopolitan, cô nói quá mệt mỏi trong "cuộc chiến" siết eo, giảm mỡ và lựa chọn đầu hàng, từ bỏ thói quen này.
Năm 2002, Demi tiếp tục giảm tần suất tập luyện, cố gắng cân bằng.
Cô chuyển sang các bài tập duy trì sức bền và dẻo dai nhưng vẫn ưu tiên việc giữ đường cong.
Ở tuổi 47, nữ diễn viên nói vớiEllerằng cuối cùng cô đã hài lòng.
"Tôi cực kỳ ám ảnh với cơ thể mình.
Tôi coi đó là thước đo giá trị của bản thân", cô nói.
Ngôi sao tập Bikram yoga - một loại yoga nóng, với huấn luyện viên Gregory Joujon-Roche.
Từ năm 2023, Demi trở thành giáo viên yoga Kundalini - một loại hình tập luyện thiên về nhận thức.
Cô tự trị liệu cho mình và hướng dẫn người khác tập trung vào việc tự chấp nhận, tự tin và trân trọng cơ thể.
Cô còn tập pilates với ba con gái.
Một trong những bí quyết giúp Demi Moore săn chắc là ăn kiêng định kỳ theo chế độ thuần chay thô, loại bỏ các thực phẩm đã nấu chín, tập trung vào trái cây, rau, nước ép, sinh tố và súp hữu cơ.
Cô còn bỏ rượu để duy trì sức khỏe.
TheoHealthline, ăn thuần chay thô là chế độ ăn kiêng khắc nghiệt được nhiều người nổi tiếng áp dụng, trong đó cóGwyneth PaltrowvàMegan Fox.
Các thực phẩm được để thô hoàn toàn, hoặc đun nóng ở nhiệt độ dưới 48°C.
Một nghiên cứu năm 2023 kết luận rằng không nên ăn chế độ này thường xuyên vì thiếu hụt chất dinh dưỡng và có thể gây ra các biến chứng liên quan.
Ở tuổi 63, diễn viên coi trọng làn da mịn và săn.
Cô chọn quy trình chăm sóc đơn giản vì có làn da nhạy cảm, hàng tuần đều đặn đến spa.
TrênHarper's Bazaar, cô cho biết luôn làm sạch da bằng Retrouvé Luminous Cleansing Elixir và Cosmedix Benefit Clean, tẩy da chết hai lần một tuần.
Cô học mẹ cách dưỡng ẩm vào buổi sáng và tối mỗi ngày.
Một trong những loại huyết thanh cấp nước yêu thích của Demi là BioEffect EGF, có thể hỗ trợ sản xuất collagen tự nhiên của da, cải thiện độ đàn hồi và giảm nếp nhăn.
Người đẹp nói vớiHarper's Bazaarkhông hề can thiệp thẩm mỹ, chỉ sử dụng các công cụ tạo hình để có được đường viền hàm, má và cổ thon gọn và săn chắc.
Cô sử dụng miếng đá gua sha để massage mặt và cổ - phương pháp cạo gió của một số nước phương Đông.
Cách này giúp thúc đẩy lưu thông máu, thải độc tố, nếu làm thường xuyên có thể giảm bọng mắt, giảm căng cơ, cải thiện đường nét khuôn mặt, góp phần mang lại vẻ ngoài trẻ trung.
Demi Moorelà một trong những diễn viên nữ hàng đầu Hollywood với các phimGhost, Disclosure, The Hunchback of Notre Dame.
Cô từng vào danh sách Người đẹp nhất thế giới củaPeople, Shape.
