TheoShenzhen News, khi livestream trên trang cá nhân đầu tuần, Mạn Lị nói một lần đóng phim ở Chiết Giang, cô may mắn không bị cảnh sát bắt dù lái xe trong trạng thái uống say, không bằng lái.
Sự việc gây xôn xao trên mạng xã hội.
Sau đó, Thôi Mạn Lị đăng bài đính chính, cho biết cô nói dối, câu chuyện xảy ra trong mơ chứ không phải đời thực.
Tuy nhiên, công an thành phố Đông Dương ở tỉnh Chiết Giang điều tra diễn viên.
Tối 13/2, cơ quan chức năng đăng thông cáo cho biết Thôi Mạn Lị bịa chuyện "lái xe khi say, không bằng lái, thoát khỏi tầm mắt của cảnh sát", nhằm thu hút tương tác trên mạng xã hội.
Hành vi của cô gây ảnh hưởng tiêu cực trong xã hội.
Thôi Mạn Lị hiện bị giam hành chính do bịa đặt thông tin, gây rối trật tự, theo luật Quản lý an ninh của Trung Quốc.
Phía cảnh sát cũng nhắc nhở không gian Internet không phải nơi nằm ngoài vòng pháp luật.
Cơ quan chức năng sẽ xử lý các hành vi như bịa đặt và lan truyền thông tin sai lệch trên mạng để "câu view".
Mạn Lị 37 tuổi, tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, là diễn viên kiêm người mẫu.
Cô đóng phim đầu tay năm 2008, tham gia nhiều tác phẩm nhưPhật sống Tế Công, Cung tỏa tâm ngọc, Cung tỏa châu liêm, Võ Tắc Thiên bí sử, Lục Trinh truyền kỳ, Lan Lăng Vương.
Ở bom tấn truyền hìnhChân Hoàn truyện(2011), Thôi Mạn Lị đóng Dư Oanh Nhi - phi tần tàn nhẫn trong cung nhà Thanh.
Những năm gần đây, Mạn Lị ít đóng phim, chủ yếu livestream bán hàng, quảng cáo.
