Diễn viênqua đờiở tuổi 42, sau thời gian mắc ung thư, khiến đồng nghiệp, khán giả bàng hoàng.
Bạn bè thân thiết biết Quý Bình bị bạo bệnh nhiều năm qua nhưng vẫn không thể chấp nhận được tin buồn.
Lần cuối diễn viên Vân Trang gặp Quý Bình - người cô coi là tri kỷ - trong tiệc thôi nôi hai con sinh đôi của cô tại nhà riêng ở TP HCM năm 2022.
"Lúc đó thần sắc anh ấy lạ hơn trước, da mặt sạm đen.
Tôi cứ nghĩ anh vất vả cho một vai diễn, không biết là đang bệnh.
Anh luôn giấu chuyện không vui của bản thân.
Hôm đó anh ngồi chơi với gia đình tôi đến tàn tiệc mới về.
Anh luôn là một người sống nhiệt tình và tử tế", Vân Trang nghẹn ngào cho biết.
Theo người thân, diễn viên Quý Bình bị ung thư não nhưng âm thầm chịu đựng 5 năm qua, không muốn làm phiền ai.
Vài năm trước, anh một mình ra nước ngoài điều trị.
Anh cũng không chịu gặp gỡ đồng nghiệp, bạn bè thân thiết, chỉ giữ liên lạc qua tin nhắn, gọi điện.
Theo diễn viên Ngọc Lan, Quý Bình muốn giữ hình ảnh, không để mọi người nhìn thấy anh tiều tụy trên giường bệnh.
"Tôi có xin qua nhà thăm nhưng anh ấy không cho.
Đến cuối đời, anh vẫn muốn khán giả biết và nhớ đến anh với hình ảnh thật đẹp, không một lời than vãn, lúc nào cũng là nụ cười hiền lành đó", cô nói.
Trong ký ức của đồng nghiệp, nghệ sĩ hiền lành, tài năng, nghiêm túc, chịu khó với nghề diễn xuất, ca hát và làm MC.
Đạo diễn Phương Điền từng hợp tác diễn viên qua hai phim truyền hìnhDù gió có thổi(2009) vàCá rô, em yêu anh(2010) - đưa tên tuổi Quý Bình đến gần công chúng hơn.
Với anh, Quý Bình là một người tài năng, ham học hỏi, có đài từ, giọng hát lẫn lối diễn xuất đều tốt.
"Khi giao cho Quý Bình bất cứ vai diễn nào, tôi rất yên tâm vì khả năng thuộc thoại và biết cách tạo dấu ấn cho nhân vật", Phương Điền nói.
Diễn viên Vân Trang nhớ khi đóng chung phimDù gió có thổi, đồng nghiệp đã góp ý cho cô cách diễn.
"Lời khuyên đó đi theo tôi suốt sự nghiệp sau này.
Anh dặn tôi khi thoại đừng quá gồng, lấy nhiều hơi sẽ khiến bản thân cảm thấy mệt mỏi, nhập vai sẽ thiếu tự nhiên", Vân Trang nói.
Đạo diễn Chánh Trực ấn tượng với Quý Bình ở vai diễn trongPhía sau tội áccủa sân khấu kịch 5B do anh dàn dựng.
Lần đầu gặp nhau, anh thấy diễn viên có gương mặt thô ráp, nam tính, cảm nhận nơi Quý Bình nét hiền hậu, đáng tin.
Thời điểm đó, Quý Bình đã nổi tiếng ở lĩnh vực phim truyền hình.
Dù vậy, anh luôn nhận mình là "lính mới".
Bận rộn chạy show, nghệ sĩ chưa từng bỏ một buổi tập nào, không ngại đến sớm về khuya, lắng nghe từng chỉ dẫn, đóng góp mảng miếng cùng đạo diễn.
Khi cảm nhận tâm lý nhân vật chưa ổn, anh xin dừng tập để tư duy thêm về cách diễn.
Anh cũng chịu khó lăn xả dưới sàn sân khấu, diễn thêm hai cảnh do đạo diễn yêu cầu để phù hợp với tiêu chí mang tác phẩm đi dự thi.
"Có lúc lớn tiếng với bạn diễn khi tập, Quý Bình là người chủ động xin lỗi vì sự nóng tính của mình.
Em ấy là người cương trực, cầu thị và khiêm tốn", Chánh Trực nói.
Tác phẩm được đánh giá cao, giúp Quý Bình đoạt huy chương vàng tại Liên hoan Nghệ thuật sân khấu toàn quốc 2015.
Trong hành trang làm nghề của Quý Bình, nghệ sĩ Mỹ Uyên có duyên với anh khi cùng xuất hiện trong ba vở kịch:Hào quang và bóng tối, Phía sau tội ác, Gương mặt kẻ khác.
Cô đánh giá cao sự tìm tòi, sáng tạo, nghiền ngẫm của anh với từng vai diễn, không "đặt đâu ngồi đó" theo lời đạo diễn.
Vì vậy, anh đều nhận được giải Diễn viên xuất sắc khi mang tác phẩm thi ở các liên hoan sân khấu.
Quý Bình luôn nhiệt tình hỗ trợ, dành thời gian trao đổi về kỹ năng làm nghề, đối xử thân thiện với đồng nghiệp.
Diễn viên Minh Luân vẫn nhớ chuyến lưu diễn của anh và nghệ sĩ tại Mỹ vào năm 2019.
Cả hai cùng ăn, ngủ tại nhà bầu show.
"Tôi thấy anh luôn nghiêm túc với công việc.
Trước khi lên sân khấu, anh nhắc tôi cùng tập bài, còn giúp tôi ủi quần áo cho thật thẳng", Minh Luân cho biết.
Lâm Khánh Chi không thể quên được sự tử tế của đồng nghiệp khi mời anh tham gia bộ phim do cô sản xuất có tênMẹ tôi là, chiếu trên YouTube năm 2019.
Quý Bình không nhận thù lao mà còn tặng cô một số tiền gọi là chi phí phục trang cho dự án.
"Anh ấy lo lắng tôi đầu tư tiền tỷ không thu lại được vốn và nói muốn ủng hộ tinh thần cho tôi để làm nghề.
Nếu không nhận anh sẽ buồn nên tôi không thể từ chối", ca sĩ nói.
Ngoài diễn xuất, Quý Bình lấn sân sang nghề ca hát, MC.
Diễn viên Hiền Mai từng mời diễn viên tham gia chương trìnhNgười đẹp hát, cho biết: "Do đài từ, giọng nói trầm ấm, lại luôn có trách nhiệm nên ai làm việc với Quý Bình cũng yên tâm.
Tôi quý ở đàn em ở sự nhiệt tình, không nề hà bất cứ lời mời nào, sẵn sàng đi xa nhận show".
Quý Bìnhtên đầy đủ là Lê Ngọc Bình, sinh năm 1983 tại xã Đông Thạnh, huyện Hóc Môn, trong một gia đình có chín anh chị em, anh là con thứ tám.
Anh từng cho biết thuở bé, nhà rất nghèo, sinh sống bằng nghề làm ruộng, nuôi gia súc.
Ở tuổi mới lớn, Quý Bình hay chèo xuồng chở rơm thuê, phụ cha mẹ kiếm thêm thu nhập.
Tuy gia đình không ai theo nghệ thuật, anh sớm bộc lộ năng khiếu diễn xuất.
Tốt nghiệp cấp ba, anh đăng ký thi vào trường Sân khấu - Điện ảnh TP HCM.
Thời gian đầu, gia đình phản đối, cho rằng làm nghệ thuật nhiều vất vả, vì vậy, anh vào quân đội, công tác ở Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng TP HCM.
Tuy nhiên, sau thời gian thuyết phục, anh được người thân chấp nhận ước mơ theo nghề diễn.
Anh bắt đầu nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ với phimNữ bác sĩ, Luật giang hồ(2007), Con đường sáng(2008).
Hai tác phẩm của đạo diễn Phương Điền -Dù gió có thổi, Cá Rô, em yêu anh!- đưa tên tuổi Quý Bình đến gần công chúng hơn.
Ngoài phim truyền hình, anh còn tham gia các dự án điện ảnh:Năm sau con lại về(2014) - đạo diễn Trần Ngọc Giàu, Quả tim máu(2014) - đạo diễn Victor Vũ, Bao giờ có yêu nhau(2016) - đạo diễn Dustin Nguyễn.
Anh từng đoạt các giải: Diễn viên xuất sắc tại Liên hoan sân khấu thử nghiệm toàn quốc năm 2008, Nghệ sĩ kịch nói được yêu thích nhất ở HTV Awards 2012, Nam diễn viên xuất sắc giải Cánh Diều Vàng 2012 (phimBước qua bóng tối), Nam diễn viên điện ảnh truyền hình xuất sắc giải Mai Vàng 2015, Nam diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan Phim Việt Nam 2017 (phimBao giờ có yêu nhau).
Ngoài đóng phim, anh còn đi hát và đoạt giải quán quânTình Bolero 2016.
