Cặp nghệ sĩ hoàn thành thủ tục ly hôn cuối năm 2023, nhưng đến nay thông tin mới được họ xác nhận.
Hiện con gái của cả hai - bé Cát Cát, 13 tuổi - sống cùng mẹ ở Phần Lan.
Theo trangNgôi Sao, cả hai giữ mối quan hệ bạn bè sau chia tay, cùng chăm sóc, lo lắng chuyện học hành của con.
Trước đó, vợ chồng diễn viên nhiều lần vướng tin tình cảm đã rạn nứt nhưng Huy Khánh phủ nhận còn Mạc Anh Thư giữ im lặng.
Trong một bài phỏng vấn vào tháng 3/2024, Huy Khánh khẳng định "không ly hôn" và bất ngờ trước thông tin anh và vợ chia tay lan truyền trên mạng xã hội.
Trước đây, Huy Khánh từng nhiều lầncảm ơnMạc Anh Thư vì chu toàn nhà cửa, chăm sóc con gái lúc anh bận rộn ở phim trường.
Khi đó, diễn viên thường đóng phim cùng các người đẹp nhưng may mắn được bạn đời hiểu công việc nên không ghen tuông.
Mạc Anh Thưcũng từng thừa nhận yêu Huy Khánh vì giống bố cô ở sự sâu sắc, nhiều kinh nghiệm sống.
Cả hai không có điểm chung, thiếu sự lãng mạn trong đời sống hôn nhân nên chọn cho nhau không gian, niềm vui và mối quan hệ bạn bè riêng.
Huy Khánh, 44 tuổi, hoạt động trong lĩnh vực phim ảnh, sân khấu, thời trang.
Năm 2004, anh nổi tiếng qua phimDốc tình.
Sau đó, anh tiếp tục đóngCô dâu đại chiến(2011), Lấy chồng người ta(2013), Để Mai tính 2(2014), Fan cuồng(2016), Em chưa 18(2017).
Năm 2012, anh kết hôn lần hai với diễn viên Mạc Anh Thư, có mộtcon gái.
Anh cũng có một con trai riêng với vợ cũ.
Mạc Anh Thư, 37 tuổi, quê Vĩnh Long, là cựu người mẫu, diễn viên truyền hình.
Cô từng đoạt giải Hoa khôi Thời trang toàn quốc 2008.
Cô từng tham gia các phimSắc đẹp và danh vọng, Vũ khí sắc đẹp, Mơ hoang.
Sau khi kết hôn cùng Huy Khánh, người đẹp rời showbiz, tập trung chăm sóc gia đình, bán hàng online.
