Vợ diễn viên - quả phụ Nguyễn Ngọc Tiền - cùng gia đình cho biết anh qua đời sáng nay, tại Bệnh viện Đại học Y Dược.
Hiện linh cữu nghệ sĩ được quàn ở Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng, Gò Vấp.
Lễ viếng sẽ diễn ra từ 14h ngày 8 đến 12h ngày 9/3.
Lễ truy điệu vào 13h ngày 9/3, lễ động quan diễn ra vào 13h30 cùng ngày.
Sau đó, linh cữu được hỏa táng tại tháp Long Thọ, huyện Củ Chi.
Trong thông cáo báo chí vào chiều 6/3, bà Nguyễn Ngọc Tiền cho biết: "Gia đình xin chân thành cảm ơn sự động viên, thăm hỏi của người thân, bạn bè, quý khán giả gần xa và các cơ quan truyền thông đưa tin về sự ra đi của nghệ sĩ Quý Bình.
Trong quá trình tổ chức tang lễ, gia đình chúng tôi xin phép được miễn chấp điếu, không nhận hoa, phẩm vật...".
Em trai Quý Bình - Lê Phước - đăng trên trang cá nhân: "Ngủ đi anh nhé, sẽ không còn đau đớn.
Nếu có kiếp sau mình lại làm anh em nữa nhé.
Tạm biệt anh của em".
Trước đó, vợ diễn viên từng cho biết anh bị chẩn đoán mắc ung thư vào cuối năm 2020, trong một lần đi khám sức khỏe do có triệu chứng đau đầu kéo dài.
Nhiều đồng nghiệp của nghệ sĩ bàng hoàng khi nhận tin buồn.
Diễn viên Minh Luân nói: "Tối 5/3, người nhà của Quý Bình báo cho tôi anh nguy kịch được chuyển vào bệnh viện cấp cứu, nhưng không qua khỏi.
Sáng 6/3, gia đình đưa anh về nhà để lo hậu sự".
Theo diễn viên Ngọc Lan, từ lâu Quý Bình chống chọi bạo bệnh.
"Tôi có xin qua thăm nhưng anh không cho vì không muốn mọi người thấy hình ảnh xấu xí của mình.
Đến cuối đời anh vẫn mong khán giả biết và nhớ đến anh với hình ảnh thật đẹp.
Anh không một lời than vãn, lúc nào cũng nở nụ cười hiền lành", cô nói.
Hơn một năm qua, diễn viên Quý Bình hạn chế tham gia các hoạt động nghệ thuật để trị bệnh.
Sau khi kết hôn cuối năm 2021, anh tập trung chăm sóc tổ ấm cùng vợ - doanh nhân Ngọc Tiền.
Tháng 3/2022, vợ chồng diễn viên đóncon trai đầu lòng.
Diễn viên từng cho biết lần đầu làm cha, anh khóc khi bồng bế con, cảm nhận tình phụ tử thiêng liêng.
Trong mắt vợ, Quý Bình là người chồng, người cha mẫu mực, luôn yêu thương, che chở gia đình.
Những năm cuối đời, diễn viên gác lại nhiều dự án phim ảnh để thành lập công ty riêng về truyền thông, giải trí.
Từ trẻ, ngoài đam mê đóng phim và ca hát, anh thích kinh doanh, tìm hiểu kiến thức tài chính.
Quý Bìnhtên đầy đủ là Lê Ngọc Bình, sinh năm 1983 tại xã Đông Thạnh, huyện Hóc Môn, là con thứ tám trong một gia đình có chín anh chị em.
Anh từng cho biết thuở bé, nhà rất nghèo, sinh sống bằng nghề làm ruộng, nuôi gia súc.
Ở tuổi mới lớn, Quý Bình hay chèo xuồng chở rơm thuê, phụ cha mẹ kiếm thêm thu nhập.
Tuy gia đình không ai theo nghệ thuật, anh sớm bộc lộ năng khiếu diễn xuất.
Tốt nghiệp cấp ba, anh đăng ký thi vào trường Sân khấu - Điện ảnh TP HCM.
Thời gian đầu, gia đình phản đối, cho rằng làm nghệ thuật nhiều vất vả, vì vậy, anh vào quân đội, công tác ở Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng TP HCM.
Tuy nhiên, sau thời gian thuyết phục, anh được người thân chấp nhận ước mơ theo nghề diễn.
Anh bắt đầu nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ với phimNữ bác sĩ, Luật giang hồ(2007), Con đường sáng(2008).
Hai tác phẩm của đạo diễn Phương Điền -Dù gió có thổi, Cá Rô, em yêu anh!- đưa tên tuổi Quý Bình đến gần công chúng hơn.
Ngoài phim truyền hình, anh còn tham gia các dự án điện ảnh:Năm sau con lại về(2014) - đạo diễn Trần Ngọc Giàu, Quả tim máu(2014) - đạo diễn Victor Vũ, Bao giờ có yêu nhau(2016) - đạo diễn Dustin Nguyễn.
Anh từng đoạt các giải: "Diễn viên xuất sắc" tại Liên hoan sân khấu thử nghiệm toàn quốc năm 2008, "Nghệ sĩ kịch nói được yêu thích nhất" ở HTV Awards 2012, "Nam diễn viên xuất sắc" giải Cánh Diều Vàng 2012 (phimBước qua bóng tối), "Nam diễn viên điện ảnh truyền hình xuất sắc" giải Mai Vàng 2015, "Nam diễn viên chính xuất sắc" tại Liên hoan Phim Việt Nam 2017 (phimBao giờ có yêu nhau).
Ngoài đóng phim, anh còn đi hát và đoạt giải quán quânTình Bolero 2016.
