TheoHankyung, đại diện đồn cảnh sát quận Seongdong-gu, Seoul đang điều tra nguyên nhân cái chết của diễn viên.
Bạn của Kim Sae Ron báo cơ quan chức năng khi cô không xuất hiện ở cuộc hẹn theo lịch, không liên lạc được.
Cảnh sát xác nhận cô qua đời lúc 16h54 phút.
Theo báo cáo, họ chưa phát hiện có dấu hiệu cô bị tấn công.
Trước khi mất, sự nghiệp Kim Sae Ron lao đao sau bê bối lái xe khi say rượu, năm 2022.
Kim Sae Ron có ý định bỏ trốn sau khi gây tai nạn, khiến sự việc thêm trầm trọng.
Khi cảnh sát tới hiện trường, cô không phối hợp điều tra.
Sau scandal, cô mất toàn bộ hợp đồng quảng cáo, phim ảnh, phải bồi thường cho các nhãn hàng.
Hai năm nay, diễn viên bị nhà đài cấm sóng.
Năm ngoái, cô đăng ảnh thân mật bên Kim Soo Hyun rồi xóa đi, khiến nhiều fan bất bình, cho rằng cô muốn ăn theo tên tuổi tài tử.
Kim Soo Hyun sau đóphủ nhậnyêu đàn em.
Kim Sae Ron sinh năm 2000, là gương mặt sáng giá của màn ảnh Hàn.
Cô đóng phim từ năm chín tuổi, gây tiếng vang năm 2010 nhờ vai Jung So Mi - hàng xóm của "sát thủ" Won Bin trong phim điện ảnhThe Man from Nowhere(tên khác làUnclehayAjussi).
Từ đó, Sae Ron liên tục xuất hiện trong các bom tấn màn bạc và từng hai lần dự Liên hoan phim Cannes (năm 2009, 2014).
Các nhân vật của cô đa phần có số phận éo le, nội tâm rối ren.
Ở phim đầu tayA Brand New Life, cô được giới chuyên môn nhận xét diễn tinh tế cảm xúc của một đứa trẻ bị cha bỏ rơi.
Ở tuổi 14, Kim Sae Ron thắng Nữ diễn viên mới xuất sắc ở giải Rồng Xanh năm 2014, nhờ phimA Girl at My Door(Cô bé nhà bên).
Cô đóng Do Hee, bé gái sống ở một vùng quê nhỏ, bị bạo lực gia đình, được một nữ cảnh sát cứu giúp.
Kim Sae Ron lột tả được tâm lý phức tạp của nhân vật qua từng cử chỉ, ánh mắt.
Cô trở thành sao trẻ tuổi nhất được đề cử ngôi ảnh hậu ở lễ trao giải Beaksang.
Cô từng đóng một lúc hai nhân vật trong phimThe Neighbor.
Ở phimBarbienói về nạn mua bán trẻ em, cô diễn cùng em gái - Ah Ron.
Kim Sae Ron còn xuất hiện trong các phim nhưMột cuộc sống mới, Con đường tuyết, Thiếu nữ phù thủy quyết đấu, Băng trộm siêu đẳng.
Danh tiếng đến quá sớm khiến Kim Sae Ron từng bị bạn bè tẩy chay, cô lậpsuốt thời tiểu học đến trung học.
Từ năm 2016, cô quyết định không học cấp ba ở trường mà tại nhà, có giáo viên dạy kèm.
Năm 2018, Kim Sae Ron được nhận vào Đại học Chung-Ang, Khoa Nghệ thuật biểu diễn và Nghiên cứu điện ảnh.
Kim Sae Ron có hai em gái, Ah Ron và Ye Ron, đều là diễn viên.
