13h ngày 21/2, hàng nghìn runner đã có mặt tại Nhà thi đấu Nguyễn Du để nhận bib và racekit, sẵn sàng cho giải chạy đêm VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025.
Đây là sự kiện thể thao mở đầu cho chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Hòa cùng không khí sôi động của giải chạy đầu tiên của năm mới, food blogger Dino Vũ, siêu mẫu Đặng Công Sơn cùng TikToker itsmevinh đã có mặt tại khu phát bib từ sớm.
Cả ba cho biết rất mong chờ được vừa chạy, vừa ngắm cảnh đêm rực rỡ của thành phố không ngủ.
Sơn Đặng là người yêu thể thao và thường xuyên tập gym, thường xuyên chạy bộ ở những cự ly dài như FM và HM.
Với giải chạy đêm năm nay, anh cho biết sẽ chinh phục 10km cùng bạn bè để thưởng thức cung đường ánh sáng.
"Bình thường tôi chỉ tập cardio nhẹ để bổ trợ cho các bài tập gym.
10km khá vừa sức trong thời điểm hiện tại nên tôi khá tự tin", siêu mẫu nói.
Về phía Dino Vũ, anh cũng lần đầu được tham dự giải chạy đêm có quy mô lớn như VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025.
Sáng 21/2, anh bất ngờ khi thấy BTC đã hoàn tất toàn bộ công tác chuẩn bị cho khu phát bib.
"Tôi tập gym ở khu đối diện, vừa ra đã thấy mọi thứ chỉn chu, sẵn sàng đón runner khiến tôi vô cùng háo hức muốn vào nhận bib ngay", anh cho biết.
Dino Vũ sẽ thử thách ở cự ly 5km.
Blogger nhận xét quy mô giải chạy đêm năm nay lớn hơn nhiều so với những lần trước.
Không khí tại sự kiện náo nhiệt khiến anh "cuồng chân" muốn được chạy ngay.
Lần đầu chạy đêm, anh nói sẽ chú ý nghỉ ngơi tốt, ngủ sớm để sẵn sàng chạy đêm 23/2.
Ngoài giải chạy, Dino nhận xét các hoạt động giải trí, tương tác và mua sắm ở khu triển lãm cũng rất hấp dẫn.
Năm nay, nhà tài trợ chuẩn bị nhiều trò chơi thực tế ảo, vận động, tiếp thêm nhiệt cho các runner.
Dino Vũ (tên thật Đặng Anh Vũ), 32 tuổi, từng tốt nghiệp ngành kinh tế ở Hà Nội.
Năm 2014, anh chuyển vào TP HCM làm việc, là một trong những Youtuber đời đầu.
Vào lúc 0h5 ngày 23/2, giải chạy đêm TP HCM sẽ khởi tranh với sự góp mặt của hơn 12.000 VĐV.
Sự kiện quy tụ dàn elite runner trong và ngoài nước.
Trong đó có ba chân chạy từ châu Phi có thành tích marathon sub2:30 tiềm năng cho ngôi vô địch.
Dàn runner Việt gồm nhiều cái tên đình đám như đương kim vô địch Đan Quyết, Huỳnh Anh Khôi, Trương Văn Tâm, Triệu Tiến Luyện, Hồng Lệ, Trà Giang, Mỹ Duyên.
