Theo trangJimu News, chiều 22/2, một blogger giải trí đăng video hậu trường cảnh quay trong phim, đặt ra câu hỏi: "Có phải chiếc xe va vào đầu diễn viên đóng thế không?
Giờ cô ấy ổn chứ".
Sự việc được nhiều khán giả chú ý, đứng đầu top chủ đề được quan tâm trên mạng xã hộiWeibo(Trung Quốc).
Đa số chỉ trích đoàn làm phim coi thường tính mạng người đóng thế.
Trước sức ép dư luận, đại diện đoàn giải thích: "Lái xe đã đánh ôtô sượt qua diễn viên đóng thế, khiến cánh tay cô ấy bị trầy xước.
Sau tai nạn, đoàn phim đã đưa người này đến bệnh viện kiểm tra, không bị thương hay va đập ở đầu.
Sau thời gian theo dõi ở bệnh viện, cô ấy được bác sĩ xác nhận an toàn, được về nhà nghỉ ngơi".
Sự việc diễn ra từ tháng 4/2024 ở Hải Khẩu, Hải Nam, đến nay mới lan truyền trên mạng.
Diễn viên trong video cũng đăng hồ sơ khám bệnh, cho biết: "Do góc quay, video trên mạng không hoàn toàn giống với tình hình thực tế tại hiện trường.
Vết trầy xước ở cánh tay chứ không phải đầu.
Giờ tôi đã trở lại cuộc sống bình thường".
Dù vậy, khán giả vẫn lên án đoàn phim.
Triệu Kim Mạch, nữ chính phim, người được đóng thế, cũng bị chỉ trích.
Trước đó, Kim Mạch từng trả lời phỏng vấn rằng cô được êkíp bảo vệ cẩn thận khi đóngTẩy trắng.
Cảnh nguy hiểm nhất cô tham gia là cảnh chạy chân trần trên đất.
Phim doIqiyisản xuất, xoay quanh hành trình triệt phá một nhóm buôn người.
Hồi đầu năm, kịch bản series bị tố đạo kết quả điều tra của một vụ án có thật ngoài đời.
Đạo diễn là Tào Khải, 49 tuổi, có sở trường phim đề tài đô thị, cuộc sống.
Một số diễn viên tham gia dự án là Quách Kinh Phi, Vương Thiên Nguyên.
Ở Trung Quốc, nhiều diễn viên đóng thế từng qua đời khi tham gia các cảnh nguy hiểm.
Năm 2022, hai người từngthiệt mạngvì quay cảnh đánh nhau trên sông nước, phimNhất lộ hướng tiền.
Các cascadeur thường làm việc trong điều kiện khó khăn, mức lương thấp.
Vì thế, khán giả nước này nhiều lần lên tiếng đòi quyền lợi cho họ.
