Nhà thiết kế cho biết show giới hạn 100 người gồm các ngôi sao, nghệ sĩ hàng đầu.
Khách mời được yêu cầu diện trang phục màu nude.
Show quy tụ 60 người mẫu, diễn ra ngày 27/4, gần dịp kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.
"Tôi hy vọng sự kiện là điểm nhấn đẹp về mảng thời trang - lĩnh vực góp phần tạo nên sức sống, sự phát triển của TP HCM nhiều năm qua", Đỗ Mạnh Cường nói.
Bộ sưu tập gồm các thiết kế dành cho dân công sở mùa mốt Xuân Hè 2025, tiếp tục lăng xê phong cách tối giản, thanh lịch.
Những kỹ thuật cắt cúp đặc trưng của Đỗ Mạnh Cường nhiều năm qua như đầm bất đối xứng, chân váy bút chì, váy chữ A, đầm hoa 3D được xử lý trên chất liệu đa dạng như cotton, organza, tulle.
Đỗ Mạnh Cường, 44 tuổi, sinh tại Hà Nội, hiện sống và làm việc ở TP HCM.
17 năm qua, anh liên tục tổ chức các buổi trình diễn có quy mô lớn, hội tụ sao hạng A, gây ấn tượng về cách dàn dựng cùng chi phí đắt đỏ.
Ngoài show trong nước, anh từng làm show ở Mỹ, Australia, Thượng Hải (Trung Quốc).
Hơn một năm qua, trang phục của anh được nhiều ngôi sao quốc tế diện như: Lily Collins, Björk, Jeannie Mai, Dung Tổ Nhi, Rachael Harris.
