Diễn viênqua đờiở tuổi 42 lúc 11h sáng 6/3, sau thời gian chống chọi với ung thư não.
Chiều cùng ngày, gia đình, bạn bè và đồng nghiệp có mặt ở Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng (quận Gò Vấp) để lo liệu hậu sự cho anh.
Bước ra khỏi phòng lạnh sau khi nhìn mặt bạn lần cuối, diễn viên Đoàn Thanh Tài mắt đỏ hoe, ngồi lặng người.
Mất vài phút lấy lại bình tĩnh, anh cho biết vẫn chưa chấp nhận được sự thật rằng đồng nghiệp đã ra đi vĩnh viễn.
"Tôi sốc, không dám tin vào mắt mình khi nhìn bạn nằm đó", anh cho biết.
Vài ngày trước, nghe tin bệnh tình Quý Bình diễn biến nặng, một mặt, anh chuẩn bị tâm lý, mặt khác vẫn cầu mong phép màu xảy đến.
Hơn 10 năm thân thiết, anh cho biết cả hai có "quá nhiều kỷ niệm", xem nhau như tri kỷ, từ việc đi hát, lưu diễn nước ngoài đến những chuyến du lịch cùng nhau.
Trong ký ức Đoàn Thành Tài, Quý Bình luôn chân thành với bạn bè, nhiệt huyết trong công việc.
Vốn cầu toàn, mỗi lần nhận tham gia vở kịch, bộ phim nào, Quý Bình đều nỗ lực hết mình vì lo kết quả không tốt.
Năm 2022, anh diễn chung Đoàn Thanh Tài trongNửa đời hương phấn- vở kinh điển của Hoàng Thái Thanh.
Trở lại sân khấu sau thời gian vắng bóng, anh áp lực, sợ không hoàn thành tròn trịa vai Tùng - người yêu của The.
"Nhưng Bình vốn dĩ sinh ra để làm nghệ thuật, do đó vai diễn ấy nghiễm nhiên vẫn thành công", Đoàn Thanh Tài cho biết.
5 năm qua, sau khi phát hiện bản thân mắc trọng bệnh, Quý Bình sống kín tiếng hơn, ngại tiết lộ bệnh tình với người quen.
Nhiều lần anh nhắn tin hỏi thăm song không nhận được phản hồi.
Lần cuối, khoảng bốn tháng trước, biết bệnh Quý Bình trở nặng, Đoàn Thanh Tài bàn với một số đồng nghiệp lên thăm nhà bạn ở Hóc Môn mà không báo trước.
"Khi gặp, Quý Bình vẫn đón tiếp chúng tôi, cả nhóm trò chuyện rất vui.
Lúc đó, Bình đã yếu, tay run run múc đồ ăn, nhưng vẫn tự xoay xở, không muốn mọi người phụ giúp", anh nói.
Dịp Tết vừa qua, anh hẹn với một người em lên thăm nhà Quý Bình.
Dù vậy, lịch diễn của anh dày đặc, mẹ lại bệnh, kế hoạch đành gác lại.
"Khi ấy, tôi không biết lời hứa mãi dang dở, nơi cuối gặp nhau lại ở nhà tang lễ này", diễn viên nói.
Ngồi cách Đoàn Thanh Tài không xa, nghệ sĩ Ái Như - đồng sáng lập sân khấu Hoàng Thái Thanh - lộ vẻ trầm tư.
Quý Bình gia nhập sàn diễn này từ năm 2013, mở đầu với vở kịchTình nhân đến với tình nhân.
Sau đó, anh liên tiếp chinh phục người mộ điệu, từ các vởSông dài, Mơ trăng bóng nướcđến tác phẩm cuối cùng- Nửa đời hương phấn.
Chị nhớ tinh thần trách nhiệm của anh với công việc: Đã nhận lời diễn vở nào sẽ chú tâm hết lòng với nhân vật.
Có lần, chỉ đạo vởSông dài, Mơ trăng bóng nước, nghệ sĩ Thành Hội đề nghị dựng một số phân đoạn lại từ đầu vì chưa hài lòng, đó là những cảnh có Quý Bình đóng.
"Dạ, em hiểu rồi, mình làm lại cho hay hơn anh hen", Quý Bình đáp lại với chất giọng sôi nổi.
Những năm cuối đời, phải nằm trên giường bệnh, Quý Bình nhắn với Ái Như "rất nhớ sân khấu".
Biết diễn viên buồn, các nghệ sĩ không dám trò chuyện, hỏi thăm nhiều vì sợ chạm vào nỗi đau của anh.
Năm 2023, sau khi bố Quý Bình qua đời, anh mới dần mở lòng hơn.
"Chúng tôi có quá nhiều kỷ niệm, đến mức không biết phải kể gì.
Sau tất cả, những gì đọng lại trong tôi về Bình là nét ôn hòa, từ tốn", Ái Như cho biết.
Ở một góc khác tại nhà tang lễ, nghệ sĩ Mỹ Uyên bần thần mở điện thoại xem lại các bức ảnh chụp chung với đồng nghiệp suốt gần 20 năm quen biết.
Chị mỉm cười khi ngắm bức cả hai đứng cạnh nhau trong ngày sân khấu 5B Võ Văn Tần mở cửa trở lại năm 2018.
Lúc đó, họ diễn trong vởGương mặt kẻ khác, một mình Quý Bình biến hóa với hai vai có tính cách khác nhau.
Từ tác phẩm này, anh đoạt huy chương vàng, hạng mục Diễn viên xuất sắc ở Liên hoan kịch nói toàn quốc 2018.
Năm 2020, gặp lại nhau sau thời gian giãn cách vì dịch bệnh, chị mời anh tiếp tục về cộng tác cho 5B.
Anh cười hiền, hỏi: "Chị có vai nào nhè nhẹ, vui vui thì giao cho em, chứ vai nặng ký em diễn không được".
Mỹ Uyên hỏi vì sao, anh chỉ đáp: "Em đang không ổn".
Đó là lúc anh bắt đầu chiến đấu với bệnh tật.
Vài năm sau, Mỹ Uyên dự đám tang cha Quý Bình, khi đó anh đã gầy đi nhiều.
Nhìn đồng nghiệp lúc ấy, chị cố kìm nước mắt, xót xa cho gương mặt hào hoa ngày nào của màn ảnh nhỏ.
"Bình khẽ ôm tôi, hứa trở lại sân khấu nếu phác đồ điều trị thành công", Mỹ Uyên nói.
Vợ diễn viên - doanh nhân Ngọc Tiền - cố giữ bình tĩnh để đón tiếp, trò chuyện bạn bè nghệ sĩ đến nhà tang lễ.
Thỉnh thoảng, chị lau nước mắt khi nghe các cuộc điện thoại chia buồn, động viên từ người quen.
Doanh nhân cho biết sinh thời, chồng chị là người kín tiếng, không muốn đời tư bị bàn tán.
Tôn trọng nguyện vọng của anh, gia đình thống nhất đảm bảo sự riêng tư, trang trọng cho tang lễ.
Lực lượng an ninh túc trực để đảm bảo trật tự trong thời gian diễn ra tang lễ.
Gia đình không nhận phúng điếu, hoa tươi, vật phẩm, cũng đề nghị khách viếng không livestream hoặc sử dụng điện thoại.
Lễ viếng sẽ diễn ra từ 14h ngày 8 đến 12h ngày 9/3.
Lễ truy điệu vào 13h ngày 9/3, lễ động quan diễn ra vào 13h30 cùng ngày.
Sau đó, linh cữu được hỏa táng tại tháp Long Thọ, huyện Củ Chi.
Quý Bình, 42 tuổi, tên đầy đủ là Lê Ngọc Bình, sinh ra trong một gia đình có chín anh chị em, anh là con thứ tám, tại Hóc Môn.
Tuy gia đình không ai theo nghệ thuật, anh sớm bộc lộ năng khiếu diễn xuất.
Tốt nghiệp cấp ba, anh đăng ký thi vào trường Sân khấu - Điện ảnh TP HCM.
Thời gian đầu, gia đình phản đối, cho rằng làm nghệ thuật nhiều vất vả, vì vậy, anh vào quân đội, công tác ở Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng TP HCM.
Tuy nhiên, sau thời gian thuyết phục, anh được người thân chấp nhận ước mơ theo nghề diễn.
Anh bắt đầu nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ với phimNữ bác sĩ, Luật giang hồ(2007), Con đường sáng(2008).
Hai tác phẩm của đạo diễn Phương Điền -Dù gió có thổi, Cá Rô, em yêu anh!- đưa tên tuổi Quý Bình đến gần công chúng hơn.
Ngoài phim truyền hình, anh còn tham gia các dự án điện ảnh:Năm sau con lại về(2014) - đạo diễn Trần Ngọc Giàu, Quả tim máu(2014) - đạo diễn Victor Vũ, Bao giờ có yêu nhau(2016) - đạo diễn Dustin Nguyễn.
Anh được phong tặng Nghệ sĩ Ưu tú năm 2023, lễ trao danh hiệu diễn ra năm 2024.
