Tại buổi công bố dự án chiều 21/2, diễn viên cho biết trong bảy tháng quay phim, chồng giúp cô chăm sóc ba con.
"Chồng tôi là một người đàn ông tử tế và bao dung.
Anh ủng hộ mọi việc tôi làm, không chất vấn hay trách móc.
Với tôi, anh là tri kỷ", Hải Yến nói.
Cô cho biết thời gian quay, cô dành khoảng 20 tiếng ở đoàn, hóa thân nhân vật có diễn biến tâm lý phức tạp.
Nhiều ngày, cô trở về nhà trong trạng thái mệt mỏi, không nói chuyện cùng gia đình vì muốn giữ cảm xúc cô độc của nhân vật.
Trong1982, cô vào vai Nguyễn Thu Yến, một đạo diễn điện ảnh 40 tuổi, bỗng chốc bước vào chuỗi vận rủi trong đời, sau khi bị lừa mất toàn bộ tiền tiết kiệm của gia đình.
Lúc em trai cần tiền cưới vợ, em gái thua lỗ vì đầu tư bất động sản, Yến phải cắt khoản chi phí gia sư của con trai đang ôn thi tốt nghiệp.
Cùng lúc đó, êkíp làm phim của cô liên tục dọa bỏ việc nếu không được trả lương.
Khi gia đình rối ren, chứng đãng trí của mẹ của trở nặng.
Bà không nhận thức được việc chồng đã qua đời mà luôn ghen tuông vì nghĩ rằng ông đi theo người phụ nữ khác.
Một ngày cận Tết, bà biến mất, trong lúc ba chị em Yến đang cần thuyết phục mẹ bán nhà để chia tài sản.
Trong lúc tìm mẹ, họ khám phá nhiều bí mật của những người khác, bộc lộ nhiều tâm tư, suy nghĩ, từ đó gắn kết với nhau hơn.
Theo Đỗ Hải Yến, phim phơi bày bi hài kịch trong một gia đình truyền thống điển hình ở miền Bắc.
Tác phẩm không triết lý, giáo điều mà chỉ đơn giản phản ánh những lát cắt cuộc sống.
Cô nói: "1982quay trong những ngôi nhà tập thể cũ mà người ta thường hình dung về một Hà Nội đã xa lắm rồi.
Nhưng nó vẫn ở đó, ẩn mình giữa những cao ốc sáng đèn nơi đô thị phồn hoa.
Trong mỗi ngôi nhà ấy, đều có những người đang sống, đang có hành trình đủ hỷ, nộ, ái, ố để rồi nhận ra, khi thời gian trôi đi, ký ức là thứ có thể khiến ta mỉm cười khi nghĩ về".
Diễn viên Chiều Xuân đóng vai bà mẹ.
Đạo diễn Hoàng Điệp cho biết chọn bà vì lập tức nhớ đến gương mặt nghệ sĩ, khi nghĩ đến hình tượng phụ nữ Hà Nội xưa.
Hợp tác Nguyễn Hoàng Điệp là đạo diễn hình ảnh người Đức Sven Zellner.
Đỗ Thị Hải Yếnsinh năm 1982, diễn xuất từ năm 17 tuổi trong phimMùa hè chiều thẳng đứngcủađạo diễn Trần Anh Hùng.
Năm 2001, chị vượt qua hơn 2.000 ứng viên để trở thành nữ chínhNgười Mỹ trầm lặngcủa đạo diễn Phillip Noyce, đóng cùng hai tài tửMichael CainevàBrendan Fraser.
Nghệ sĩ còn tham gia nhiều phim được đánh giá cao về chất lượng, dự nhiều liên hoan phim quốc tế nhưChuyện của Pao(2005), Chơi vơi(2008), Cánh đồng bất tận(2010).
Nhiều năm nay, diễn viên ít đóng phim nhưng tích cực tham gia các hoạt động hỗ trợ điện ảnh.
Năm 2023, cô thông báotái xuấtvới vai chính phim Quán Kỳ Nam của đạo diễn Leon Lê.
Cô kết hôn doanh nhân Calvin Tài Lâm năm 2012, có ba con.
Nguyễn Hoàng Điệp 43 tuổi, tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh.
Chị từng được biết đến với vai trò đạo diễn phimĐập cánh giữa không trung(2014), tác phẩm đoạt giải xuất sắc tại Liên hoan phim quốc tế Bratislava (Slovakia).
Hoàng Điệp còn là nhà sản xuất phimBi, đừng sợ(đạo diễn Phan Đăng Di), Ròm(đạo diễn Trần Anh Huy).
Năm 2020, chị từng trở thành thành viên trẻ nhất của Hội đồng duyệt phim quốc gia.
Tuy nhiên, đạo diễn sau đó rời hội đồng sau sáu tháng, do bất đồng quan điểm làm việc.
Hoàng Điệp tham gia khởi xướng nhiều buổihội thảogóp ý luật điện ảnh sửa đổi, hỗ trợ các dự án độc lập.
