Nghệ sĩ nói về công việc, cuộc sống sau hơn một năm đăng quang quán quân Rap Việt, ra mắt nhiều sản phẩm gây chú ý với khán giả như album10 năm trước, MVXập xình xập xình.
- Sau thời gian vào showbiz, anh thấy cuộc sống thay đổi thế nào?
- Trước kia, khi còn làm nghề cắt tóc, tôi về thăm nhà mỗi tháng một lần.
Giờ tôi bận hơn nên ít về.
Tuy nhiên, tôi vẫn dành những ngày Tết để ở bên bố mẹ, không chạy show.
Ở quê, tôi vẫn như trước, xắn tay làm giúp mọi người việc này việc kia.
Đi dự đám cưới họ hàng hay bạn bè, tôi đều lên ca hát góp vui.
Tôi không mua hàng hiệu, nhiều quần áo, đồ dùng đều được tặng.
Đa số thời gian tôi đi diễn, ở trong phòng thu, không cần tiêu xài.
Tiền kiếm được hầu như gửi về cho gia đình.
Bố mẹ cũng không dùng mà giữ giúp, để khi tôi cần thì đầu tư sản phẩm hoặc làm từ thiện.
Tôi đặt mục tiêu giúp xây nhà, mua xe cho gia đình.
Bố mẹ tôi làm nghề nông, sống giản dị.
Trước kia, tôi đi làm mỗi năm cũng chỉ biếu người thân vài triệu đồng.
Giờ tôi muốn bố mẹ sống thoải mái, bớt khổ cực hơn.
Ngoài ra, tôi muốn làm nhiều công việc từ thiện, tương tự dự án mang điện về bản nghèo ở huyện Lâm Bình, Tuyên Quang, năm ngoái.
- Nổi tiếng quá nhanh, anh được và mất gì?
- Tôi có thể làm công việc yêu thích, đứng trên sân khấu và gặp gỡ những khán giả quý mến mình, đó là hạnh phúc vô bờ.
Ngược lại, tôi nghĩ cái mất ai cũng phải đối mặt là sự tự do.
Tôi phải chú ý lời ăn tiếng nói, tác phong, không thể cư xử tùy tiện như trước.
Trước kia, tôi khá khép mình, ít giao lưu, sợ phải đối diện với sự thay đổi.
Sau hơn một năm, tôi vẫn ít nói, trầm lặng nhưng cởi mở và tự tin hơn.
Giờ tôi thoải mái ra ngoài, gặp gỡ những mối quan hệ mới, những anh chị em trong nghề.
Tôi hay lên mạng cập nhật tin tức, xem mọi người bàn luận về mình.
Mặt tích cực là tôi có thể nghe thêm nhiều ý kiến, cải thiện bản thân mỗi ngày.
Còn cái hại là tôi thường bị chi phối cảm xúc, lo lắng bởi nhiều nhận xét tiêu cực.
Tôi từng tổn thương khi nhiều người nói tôiđoạt quán quânRap Việt do "điểm cộng vùng miền".
Tôi biết còn thiếu sót, nhưng buồn khi họ đã không nhìn thấy quá trình nỗ lực của mình.
Tôi đang cố gắng hoàn thiện mỗi ngày để xóa bỏ định kiến.
- Gắn với biệt danh "người miền núi chất", anh định nghĩa thế nào về "chất" của mình?
- Tôi nghĩ đó là sự chân chất của một người vùng cao.
Tôi đến với âm nhạc bằng sự bình dị.
Khi học cấp một, gia đình vẫn dùng tivi đen trắng, bản rap đầu tiên tôi nghe từ chiếc tivi ấy làBé kẹo mút.
Khi xem rapper và nhóm nhảy biểu diễn, mắt tôi dán vào màn hình.
Lên cấp ba, internet mới về đến huyện.
Hết giờ học, tôi thường ngồi quán nét ở cổng trường nghe nhạc.
Lên mạng, tôi tìm được nhiều người có cùng đam mê với mình, học sử dụng phần mềm thu âm, mix nhạc.
Hết cấp ba, tôi thi trượt đại học nên quyết định theo nghề cắt tóc.
Thực ra lúc ấy bố mẹ cũng khuyên tôi học nhạc nhưng tôi thấy mọi thứ quá xa vời.
Tôi muốn kiếm tiền nhanh, đỡ đần gia đình.
Thời gian này, ngoài làm công việc mưu sinh, tôi vẫn tự mày mò sáng tác, đưa các bản nhạc của mình lên mạng.
Nhưng mọi chuyện không dễ dàng, các ca khúc của tôi ít người biết đến, lượt xem lèo tèo.
Theo dõi Rap Việt từ mùa một nhưng tôi không đủ tự tin ghi danh.
Mùa ba, tôi quyết tâm cho mình cơ hội cuối.
Nếu không thành công, tôi sẽ chuyên tâm làm tóc.
Ngày xuống Hà Nội sơ tuyển, tôi bắt xe khách rồi nhờ bạn đèo đến địa điểm casting.
Tôi chờ từ sáng đến chiều mới được gọi, rồi được thông báo đi tiếp.
Vào TP HCM thi, tôi lần đầu đi máy bay.
Nghĩ lại, mọi thứ đến với tôi như một giấc mơ.
Khi kể chuyện quá khứ, tôi muốn truyền cảm hứng, không phải để than nghèo kể khổ.
Tôi muốn những người có cùng xuất phát điểm khó khăn như mình có thể nhìn vào và tìm được động lực theo đuổi đam mê.
- Anh làm thế nào để giữ "chất" của mình trước hào quang showbiz?
Thời thi Rap Việt, tôi từng chạy show quên sức khỏe nhưng giờ biết cân bằng hơn.
Lúc ấy, tôi có phần gặp áp lực kinh tế, do vay mượn nhiều trước khi vào Nam, nên muốn nhanh chóng trả nợ.
Nhiều người khi ấy khuyên tôi: "Nghệ sĩ ai cũng có một thời điểm được quan tâm nhất định, nên tranh thủ tận dụng".
Vậy nên tôi không suy nghĩ nhiều, ai mời đi diễn tôi đều nhận, không chỉ vì tiền mà chỉ vì không muốn bỏ lỡ cơ hội đứng trên sân khấu.
- Làm nhạc từ chất liệu dân tộc, anh có khó khăn và thuận lợi gì?
- Ở quê tôi, người Tày, người Pà Thẻn chiếm 90%.
Từ nhỏ, tôi được hòa mình vào hội Lồng Tồng của người Tày, hội Nhảy lửa của người Pà Thẻn, nghe mọi người nói chuyện bằng tiếng dân tộc.
Bà con quê tôi hiền lành, gần gũi, luôn vun vén cho nhau.
Vì vậy, tôi không cần cố gắng cảm nhận khi tìm hiểu.
Mọi thứ có sẵn trong đầu tôi một cách tự nhiên.
Tuy nhiên, những ca khúc của tôi thường sử dụng một số phương ngữ.
Bài toán của tôi là làm cách nào để những ai không biết tiếng dân tộc, vẫn có thể nghe và hiểu.
Đó là vấn đề tôi luôn trăn trở, suy nghĩ.
Tôi vui vì đã định hình được màu sắc của bản thân.
Khi nghe đến Double2T, mọi người sẽ nhớ đến một "người miền núi chất", muốn lan tỏa những "thanh âm miền núi".
Để khán giả không nhàm chán, tôi vẫn tìm hiểu các thể loại khác, viết một số bài có phong cách mới nhưĐam mê(hát chung Thảo My, Thảo Đan), hoặc kết hợp một số nghệ sĩ khác như bàiCánh chim phượng hoàng(ca sĩ Tùng Dương).
