Hai con gái cùng diễn viên tham gia show truyền hình ngày 22/2, phát sóng đúng dịp sinh nhật cô.
Olive, 12 tuổi và Frankie, 10 tuổi, được đầu bếp chuyên nghiệp giúp thiết kế bánh.
Frankie viết lời nhắn: "Mẹ yêu, chúc mừng sinh nhật.
Mẹ có tin được không?
50 năm qua, mẹ là người phi thường, tốt bụng nhất trên trái đất này, và 12 năm qua, mẹ là bà mẹ chu đáo, ngọt ngào nhất.
Con yêu mẹ rất nhiều".
Còn Olive viết: "12 năm sống trên đời, con không thể tìm được ai tuyệt vời như mẹ".
Dịp này, nhiều đồng nghiệp cũng chúc mừng sinh nhật minh tinh.
Adam Sandler, bạn diễn của cô trong50 First Dates, nói trong một video: "Em đã ở trên hành tinh này 50 năm và khiến nó trở lên tốt đẹp hơn.
Chúng tôi đều yêu em".
Reese Witherspoon đăng ảnh chụp chung của họ lên trang cá nhân, viết: "Em đã yêu chị thật lâu.
Từ khi chị 15 tuổi cho đến khi chị 50 tuổi".
Drew Barrymore cho biết hiện độc thân, tập trung nuôi hai con với chồng cũ - diễn viên Will Kopelman.
Trong một talkshow, cô nói vẫn chưa hoàn toàn hồi phục tinh thần sau khi ly hôn năm 2016.
Cô và Kopelman hiện vẫn giữ quan hệ bạn bè, cùng chăm sóc các con.
Minh tinh nói sẵn sàng mở lòng gặp gỡ người phù hợp, nhưng khẳng định không bao giờ kết hôn lần nữa.
Trước khi đến với Kopelman, Barrymore từng cưới nhà sản xuất phim Jeremy Thomas (1994-1995) và diễn viên hài Tom Green (2001-2002).
Hồi tháng 1, cô khiến nhiều fan Việt thích thú khi đăng videodạo phố Hà Nội, được nhiều khán giả nhận ra.
Drew Barrymore quen thuộc khán giả vớiNhững thiên thần của Charlie, cô đóng vai chính Dylan, cùng các minh tinh Cameron Diaz và Lucy Liu.
Phim ra mắt năm 2000, xoay quanh ba nữ thám tử hoạt động ngầm tại Los Angeles theo lệnh của người đàn ông giấu mặt tên Charlie.
Tác phẩm được xem là cú hích với sự nghiệp của dàn diễn viên chính.
SauCharlie's Angels, Drew Barrymore còn thành công với các tác phẩmDonnie Darko, Mad Love, Batman Forever, Family Guy, 50 First Dates.
Từ năm 2009, cô chuyển hướng sang làm đạo diễn và sản xuất phim.
Minh tinh cũng phát triển lĩnh vực kinh doanh sản phẩm làm đẹp như mỹ phẩm, nước hoa nhãn hiệu Flower.
