Mặc váy ngắn, đeo trang sức trị giá 9, 1 triệu USD, diễn viên hút khán giả vây quanh khi xuất hiện tại sự kiện ở tòa nhà Taipei 101, Đài Loan, ngày 11/3.
TheoNext Apple, Dương Tử Quỳnh hôn gió, selfie cùng fan, đáp lại sự nhiệt tình của họ.
Dương Tử Quỳnh cho biết vài năm gần đây, cuộc đời cô nhiều biến đổi trong cả công việc lẫn cuộc sống riêng.
"Dường như tôi chưa từng ngừng làm việc lúc nào, cũng khó có thời gian để đi chơi.
Và tôi cũng kết hôn, rất nhiều điều đẹp đẽ đã đến, tôi cảm nhận được sự ủng hộ, khích lệ của khán giả khắp nơi, các bạn mừng cho tôi khi đoạt giải Oscar, tôi cảm ơn các bạn từ đáy lòng", diễn viên nói.
Ở tuổi 63, Dương Tử Quỳnh luôn trong trạng thái dịch chuyển khắp nơi trên thế giới vì các hợp đồng quay phim, quảng cáo.
Cô say mê công việc của mình vì thế không nghĩ bản thân đang đi làm mà là đang được thỏa chí vẫy vùng.
Cô cho biết thích những chuyến đi, mỗi ngày học thêm điều mới, chào hỏi những người gặp gỡ.
Diễn viên biết ơn cuộc sống hiện tại.
Sau chuyến công tác ở Đài Loan, Dương Tử Quỳnh đóng phim Hoa ngữLady Rcủa đạo diễn Bạch Tuyết.
Nghệ sĩ vào vai Thân Diễm Hồng, một phụ nữ phát hiện bản thân có năng lực đặc biệt khi sống trong viện dưỡng lão.
Dương Tử Quỳnhsinh ra trong gia tộc người Malaysia gốc Hoa, năm 1983, cô đoạt ngôi vị Hoa hậu Malaysia, từ đó vào làng giải trí.
Những năm đầu tiên, người đẹp chỉ được giao các vai phụ nữ mặc đồ đẹp, tính cách mềm yếu, như "bình hoa di động" trên phim.
Chẳng hạn, Tử Quỳnh đóng cô giáo khóc nhè khi bị học sinh bắt nạt, vai người đẹp bị tấn công, sau đó được đàn ông tới cứu.
Diễn viên không chấp nhận chỉ đóng những dạng nhân vật này, dấn thân vào mảng phim hành động Hong Hong, vốn do nam giới bá chủ.
Người đẹp chứng tỏ sựgan dạkhi không nhờ đóng thế ở loạt phim hành động nhưCâu chuyện cảnh sát 3, Chuyện của A Kim, Hoàng gia sư tỉ, Vịnh Xuân.
Năm 1997, Dương Tử Quỳnh tỏa sáng trong phim HollywoodTomorrow Never Dies.
TheoWenxue City, thập niên 1980, Dương Tử Quỳnh là "Đả nữ đẹp nhất Hong Kong", thập niên 1990, cô trở thành "Đả nữ hàng đầu châu Á" đồng thời là minh tinh châu Á được trả cátxê cao nhất.
Diễn viên muốn hiện khả năng ở những dòng phim, thể loại nhân vật khác nhau, vì thế vui mừng khi nhận kịch bảnEverything Everywhere All at Once.
Năm 2023, cô thắng Nữ diễn viên chính xuất sắctại Oscarvới vai Evelyn Wang ở tác phẩm.
Hơn 40 năm ở làng phim, Dương Tử Quỳnh cho rằng không nên để tuổi tác hạn chế bản thân.
TrangWenxue Cityviết diễn viên tràn đầy sức sống, không khuất phục trước định kiến.
Năm 22 tuổi, người đẹp dám dấn thân làm những điều vượt khả năng.
Ở độ 60 tuổi, cô vẫn vậy.
Diễn viênkết hônvới doanh nhân người Pháp Jean Todt năm 2023, sau gần 20 năm gắn bó.
Jean Todt 79 tuổi, từng là Giám đốc điều hành đội đua F1 Ferrari, Chủ tịch Liên đoàn ôtô quốc tế (FIA).
Ông trải qua một đời vợ, có con trai riêng.
