Clip đăng tải trên fanpage chính thức của 8Wonder hôm 19/2 có nội dung: "Xin chào Việt Nam, chào Hải Phòng.
Tôi là B.
I.
Ngày 15/3, tôi sẽ gặp các bạn tại lễ hội âm nhạc Road to 8Wonder, tại Vinhomes Royal Island.
Như mọi lần, chúng tôi đã chuẩn bị sân khấu thật sôi động, đầy năng lượng và cuốn hút.
Tôi mong được cùng các bạn tạo nên những kỷ niệm thật vui.
Hẹn gặp lại.
Cảm ơn!".
Đây là lần thứ ba B.
I đến Việt Nam, sau hai lần vào năm 2022 và 2023.
Đoạn video nhanh chóng được chia sẻ khắp các hội nhóm, cộng đồng fan Kpop.
Phía dưới, nhiều người chia sẻ lại khoảnh khắc nam rapper giao lưu cùng fan Việt những lần trước, bày tỏ kỳ vọng về màn trình diễn lần này.
Một số khác bàn luận, chia sẻ kinh nghiệm săn khoảnh khắc với idol, lập danh sách bản hit để nghe lại và dự đoán những bài B.
I sẽ biểu diễn.
Ngọc Linh (28 tuổi, TP.HCM) – một fan lâu năm của B.
I, chia sẻ, hai lần trước đã có cơ hội nghe B.
I hát live và tiếp tục săn vé đi sự kiện lần này tại Hải Phòng.
"Năm 2023, tôi từng được bắt tay B.
I khi mua vé đứng khu vực gần sân khấu.
Lần này tôi quyết tâm 'săn moment' với idol một lần nữa.
Thật sự sẽ rất xúc động vì sắp tới B.
I sẽ nhập ngũ", cô hào hứng nói.
Trong khi đó, tài khoản Minh Anh dành riêng một bình luận nói về "mẹo" gây sự chú ý với idol.
Cô cho rằng, người đi xem đại nhạc hội nên chọn vị trí đứng thật tốt, gần sân khấu, mặc trang phục nổi bật và có thể in thêm banner.
"Muốn bắt được đồ idol ném xuống, phải luyện kỹ năng quan sát, tìm hiểu thói quen và giơ tay thật nhanh", Minh Anh viết.
Bên cạnh các chia sẻ về "săn moment" với thần tượng, trên diễn đàn, kế hoạch săn đón thần tượng tại sân bay, khách sạn và hậu trường sự kiện cũng được bàn bạc.
"Mong ban tổ chức sớm công bố lịch trình cụ thể để tụi mình cùng đón anh ấy", một fan để lại lời nhắn trên mạng xã hội.
Bên cạnh B.
I, sự xuất hiện của Quang Hùng MasterD, Rhyder và Marzuz cũng được nhiều người quan tâm.
Hà Vi (20 tuổi, Hải Phòng) cho biết yêu mến Quang Hùng, Rhyder từ sau một show truyền hình.
Vì vậy lần này cô cùng nhóm bạn cũng săn một vé để chạm mặt họ ngay trên quê hương.
"Mình thuộc gần như tất cả bản hit của Quang Hùng, mình rất háo hức, chờ đợi đến ngày được hòa giọng cùng các ca sĩ", Vi chia sẻ.
Road to 8Wonder 2025 diễn ra ngày 15/3 tại Vinhomes Royal Island Vũ Yên (Hải Phòng), mở cổng bán vé từ 10h ngày 19/2.
Theo ghi nhận, chỉ sau 24h, hạng vé Hào Quang có mức giá khoảng 1, 4 triệu đồng được bán hết trên mọi nền tảng.
Bảy hạng vé còn lại bao gồm khu vực ghế ngồi, khu đứng còn khá ít.
Chi tiết xem thêmtại đây.
Người mua vé, tùy hạng sẽ được hưởng các quyền lợi như dịch vụ ẩm thực, đồ uống không giới hạn; lối check-in riêng đưa đón bằng xe VinFast, line check-in riêng, gói tham quan, chụp ảnh tại Học viện ngựa, voucher mua sắm tại Vincom, đồ golf tại Vinpearl Golf Royal Island, cơ hội trúng một trong 20 suất gặp gỡ rapper B.
I.
Để phục vụ nhu cầu tăng cao của người hâm mộ, ban tổ chức mở rộng hệ thống phân phối vé lên 12 đơn vị chính thức thay vì bốn đơn vị như công bố trước đó.
Phố đi bộ - công viên Vũ Yên là nơi diễn ra đại nhạc hội.
Theo thông tin từ ban tổ chức, sân khấu được thiết kế theo phong cách futuristic, màn hình LED cỡ lớn, cùng dàn âm thanh hiện đại, hiệu ứng ánh sáng laser...
hứa hẹn mang đến những trải nghiệm đỉnh cao cho khán giả.
Bên cạnh đêm nhạc chính, Road to 8Wonder 2025 còn mang đến cho khán giả trải nghiệm nghệ thuật truyền thống Hàn Quốc, thưởng thức các món ăn đặc trưng nổi tiếng của xứ sở kim chi, mặc trang phục Hanbok, hòa mình vào những điệu nhảy K-pop Random Dance...
Đại nhạc hội Road to 8Wonder diễn ra lần đầu tiên tại Vinhomes Royal Island, Vũ Yên, Hải Phòng do tập đoàn Vingroup tổ chức, với sự đồng hành của Nhà tài trợ Kim cương Masterise Homes, các Nhà tài trợ Vàng - Ngân hàng Techcombank và Xanh SM, đơn vị bảo trợ truyền thông Showbeat, Theanh28 Entertainment.
