TheoNext Applengày 8/2, qua người quản lý, Từ Hy Đệ - em gái Hy Viên - cho biết gia đình đã đăng ký hình thức cử hành tang lễ.
Cô nói: "Trước đây, chúng tôi thi thoảng nói vấn đề sinh tử, mỗi người có suy nghĩ riêng.
Chị tôi từng nói nếu một ngày không còn nữa, chị muốn được thụ táng vì hình thức này thân thiện môi trường".
Hiện tro cốt Từ Hy Viên tạm thời đặt trong nhà, khi xác định được huyệt vị, thời gian chôn cất, người thân sẽ cử hành tang lễ.
Theo trangUDN, những năm gần đây, ngày càng nhiều người Đài Loan lựa chọn các hình thức an nghỉ như thụ táng, hoa táng, hải táng.
Thụ táng nghĩa là trồng cổ thụ ở khu nghĩa trang, tro cốt được đưa vào loại túi cotton hoặc túi giấy dễ phân hủy, đặt dưới phần rễ cây.
Hình thức chôn cất này không lập bia mộ, không ghi họ tên người mất.
Năm ngoái, nhà văn Quỳnh Dao đượchoa táng- trồng hoa ở vị trí chôn cất - tại khu nghĩa trang ở Đài Bắc.
Từ Hy Viênqua đờingày 2/2 tại Nhật Bản, gia đình làm lễ hỏa táng tại Tokyo, đưa tro cốt về Đài Loan hôm 5/2.
Ngày 8/2, nghệ sĩ âm nhạc Hàn DJ Koo - chồng Hy Viên - viết trên trang cá nhân: "Anh mãi mãi yêu em".
Hôm nay là kỷ niệm ba năm ngày họ đăng ký kết hôn tại Hàn Quốc.
Thủ tục kết hôn hoàn tất tại Đài Loan vào ngày 28/3/2022.
DJ Koo công bố nhường lại mọi quyền thừa kế của bản thân cho bà Hoàng Xuân Mai - mẹ củaTừ Hy Viên.
TheoNext Apple, diễn viên duy trì độ nổi tiếng dù ngừng đóng phim từ năm 2011, tài sảnvượt một tỷ Đài tệ (hơn 30 triệu USD) trước khi qua đời.
Trong đó, cô sở hữu hai bất động sản đắt đỏ tại quận Tín Nghĩa ở thành phố Đài Bắc, tổng giá trị hai căn nhà hơn 500 triệu Đài tệ (khoảng 15 triệu USD).
Trước khi mất, Từ Hy Viên chưa giải quyết xong tranh chấp với chồng cũ - doanh nhân Uông Tiểu Phi.
Năm 2023, Hy Viên kiện Uông Tiểu Phi và Trương Lan (mẹ chồng cũ) tội "bôi nhọ danh dự", làm lộ thông tin cá nhân của cô.
Cô còn tố cáo chồng cũ không thực hiệntrợ cấp sau ly hôntheo đúng thỏa thuận.
Tòa án ở Đài Loan xử Uông Tiểu Phi thua kiện, yêu cầu doanh nhân tiếp tục trợ cấp cho vợ cũ như đã thống nhất, Uông Tiểu Phi kháng án.
