TrênVoguengày 11/3, Gigi Hadid cho biết cô đang có một mối tình "rất lãng mạn và hạnh phúc" với tài tử Bradley Cooper, 50 tuổi.
Cả hai hẹn hò từ năm 2023, gặp nhau lần đầu tại tiệc sinh nhật con của một người bạn chung, tổ chức ở nhà riêng.
Siêu mẫu nhận xét nơi họ quen nhau khá bình thường, nhưng là cơ hội lý tưởng "để hai ngôi sao toàn cầu cố gắng tìm tình yêu" tránh sự soi xét của truyền thông.
Kể từ khi yêu, cặp sao giữ kín mối quan hệ, chỉ có những tấm ảnh paparazzi chụp khoảnh khắc họ dạo phố.
Gigi Hadid cho rằng chuyện tình cảm không cần phải công khai bởi bất kỳ lý do gì.
Người đẹp biết có một số "nguồn tin ẩn danh" cung cấp thông tin "vừa đúng, vừa sai" về cô, nhưng Gigi chọn mặc kệ vì không thể đính chính mọi tin tức.
Sau hai năm bên nhau, Gigi Hadid nói vớiVoguerằng cảm thấy may mắn khi tìm đúng người, đúng thời điểm.
Cô giải thích: "Tôi nghĩ việc đạt đến giai đoạn biết bản thân muốn, xứng đáng điều gì khi yêu là điều rất quan trọng, sau đó tìm được người cũng giống mình.
Cả hai đều có những nỗ lực riêng để trở thành phiên bản tốt nhất cho người mình yêu".
Gigi Hadid cũng tri ân Bradley Cooper hỗ trợ sự nghiệp, cho biết tôn trọng anh với tư cách người sáng tạo.
"Tôi cảm thấy anh ấy mang đến cho tôi nhiều điều: sự động viên, niềm tin.
Khi được những người bạn mến mộ khích lệ, điều đó có thể giúp bạn tin tưởng bản thân nhiều hơn", cô nói.
Ngoài ra, cô có cơ hội tìm hiểu lĩnh vực kịch Broadway nhờ bạn trai giới thiệu, dành nhiều quan tâm cho bộ môn này hơn.
Cặp sao vướng tin hẹn hò từ tháng 10/2023.
Kể từ đó, cả hai thường xuyên đi chơi cùng nhau nhưng không xác nhận mối quan hệ.
TheoPeople, một người quen của Gigi Hadid nói cô thấy Bradley Cooper chín chắn hơn những người đàn ông từng yêu.
Trước khi đến với nhau, hai người đều có con riêng với tình cũ.
Gigi Hadid có con gái năm tuổi với ca sĩ Zayn Malik.
Còn Bradley Cooper có con gái tám tuổi với người mẫu Irina Shayk.
Gigi Hadidsinh năm 1995, cao 1, 78 m, là siêu mẫu Mỹ gốc Palestine.
Năm hai tuổi, cô bắt đầu làm mẫu cho một số nhãn hàng thời trang.
Gigi theo nghề mẫu chuyên nghiệp từ cuối năm 2013, khi cùng em gái Bella ký hợp đồng với công ty quản lý IMG Model.
Năm 2016, cô được Hội đồng Thời trang Anh (BFC) trao danh hiệu Người mẫu quốc tế xuất sắc tại Liên hoan thời trang London.
Gigi Hadid từng trải qua cuộc tình với Cody Simpson, Joe Jonas, Lewis Hamilton.
Bradley Coopersinh năm 1975, là diễn viên và nhà sản xuất phim nổi tiếng người Mỹ.
Anh là đạo diễn kiêm diễn viên củaA Star is Born(2018), góp mặt trong nhiều bom tấn nhưThe Hangover(2009), American Sniper(2014).
Hơn 20 năm trong nghề, tài tử đoạt nhiều giải thưởng như Grammy hay BAFTA.
Năm 2015, tạp chíTimexếp anh vào danh sách 100 người ảnh hưởng nhất thế giới.
Anh từng hẹn hò nhiều người đẹp như Jennifer Lopez, Zoe Saldana.
