Trong video khoe tủ đồ triệu USD trên trang cá nhân, ngôi sao 53 tuổi nói về sở thích mua sắm áo len.
Trong căn biệt thự ở Montecito, California, cô dành riêng một phòng lớn để cất quần áo.
Nhiều áo len cashmere được treo hoặc gấp gọn trong ngăn.
Dưới phần bình luận, nhiều khán giả trầm trồ khi Gwyneth Paltrow tiết lộ tổng giá trị của chúng.
Họ viết: "Áo len đẹp quá và không ngờ lại đắt như vậy", "Paltrow tích trữ áo len theo kiểu sang trọng thầm lặng", "Tôi cũng muốn có những chiếc áo cashmere như cô ấy", "Tôi chưa bao giờ dám bỏ ra 1.000 USD để mua áo len".
Gwyneth Paltrow chủ yếu mua những chiếc áo trơn màu, tông trung tính, xen kẽ một số màu nổi như đỏ, cam cháy.
Ngoài áo đơn sắc, cô còn có một ít áo họa tiết kẻ ngang theo phong cách cổ điển, áo xẻ cổ chữ V.
Hầu hết chúng có dáng rộng, chất liệu mềm mại, giúp cô thoải mái trong các hoạt động hàng ngày.
Bên cạnh áo len, cô còn khoe túi Chanel, Gucci, Prada giá nghìn USD một chiếc.
TheoPagesix, minh tinh đang rao bán khu biệt thự 2.000 m2 ở khu phố cao cấp Brentwood, Los Angeles với giá 22 triệu USD, vì muốn sống ở nơi nhỏ hơn để tăng gắn kết các thành viên trong gia đình.
Gwyneth Paltrowlà diễn viên, ca sĩ và nhạc sĩ Mỹ.
Cô được biết đến với các phimSeven, Emma, Shakespeare in Love.
Cô từng đoạt nhiều giải thưởng như Oscar, Emmy, Quả Cầu Vàng.
