Instagramcủa ban tổ chức đăng tải đoạn video giữa hai ngôi sao tại lễ trao giải lần thứ 97 của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ ở Hollywood, tối 2/3 (sáng 3/3, giờ Hà Nội).
Video ghi lại cảnh "miêu nữ" chào đón nam chínhThe Brutalisttrên thảm đỏ và chủ động hôn đồng nghiệp.
"Tôi phải 'trả đũa' anh ấy", diễn viên nói đùa vớiVariety.
TheoPeople, khoảnh khắc gợi nhớ nụ hôn của họ tại Lễ trao giải Oscar năm 2003, khi Brody nhận giải Nam chính xuất sắcđầu tiên trong sự nghiệp.
Quá vui mừng, diễn viên đã bất ngờ ôm Berry, người công bố giải và trao cho cô nụ hôn thắm thiết.
Việc làm của Brody nhận nhiều chỉ trích vào năm 2017 khi phong trào MeToo nở rộ.
Trong một cuộc phỏng vấn cùng năm, diễn viên cho biết cô bất ngờ, không có sự chuẩn bị trước cho khoảnh khắc thân mật.
Về phía Adrien Brody, anh nói vớiVariety: "Không có điều gì tôi từng làm hoặc sẽ làm với mục đích khiến bất kỳ ai cảm thấy tồi tệ".
TheoVariety, mối quan hệ của cả hai không trở nên căng thẳng.
Halle Berry đã bình luận chúc mừng trong bài viết của Adrien Brody khi anh giành giải Quả cầu Vàng năm nay.
Halle Berry, 58 tuổi, là một trong những nữ diễn viên Mỹ có thu nhập cao nhất Hollywood thập niên 2000.
Vai diễn nổi tiếng nhất của cô là "Bond Girl" Jinx Johnson ởDie Another Day(2002).
Trong tập phim về điệp viên 007, khoảnh khắc người đẹp nổi lên từ mặt nước trong bộ bikini màu cam và đai lưng màu trắng trở nên kinh điển.
Minh tinh cùng tài tử Keanu Reeves đóngJohn Wick 3năm 2019 và nhận nhiều lời khen.
Cô hẹn hò ca sĩ Van Hunt từ năm 2020 đến nay.
Năm ngoái, cô đệ đơn lên Tòa án cấp cao California, giành quyền nuôi convới chồng cũ Oliver Martinez.
Trước đó, Halle Berry từng làm đám cưới với cầu thủ David Justice năm 1993 và ca sĩ Eric Benet vào năm 2001.
Adrien Brody, 52 tuổi, sinh tại New York (Mỹ) trong một gia đình làm nghệ thuật.
Năm 2003, anh được ghi nhận là nghệ sĩ trẻ nhất giành giải Nam chính xuất sắc tại Oscar.
Tài tử tiếp tục khẳng định phong độ, nhận tượng vàng thứ hai ở Oscar năm nay.
Trước đó, anh liên tục thắng các giải Quả Cầu Vàng, Critics Choice và BAFTA.
Về đời tư, Brody hẹn hò diễn viên kiêm người mẫu Tây Ban Nha Elsa Pataky năm 2006, chia tay ba năm sau đó.
TheoPeople, anh hẹn hò với nhà thiết kế người Anh Georgina Chapman - vợ cũ của "ông trùm Hollywood" Harvey Weinstein - từ tháng 4/2019 đến nay.
