TheoVarietyngày 5/2, Văn phòng Biện lý quận Queens, New York, thông báo cơ quan chức năng bắt giữ hai hacker Tyrone Rose, Shamara P.
Simmons vào thứ năm tuần trước.
Cả hai bị buộc tội trộm cắp nghiêm trọng, tấn công máy tính, có âm mưu phạm tội.
Rose và Simmons đánh cắp 993 vé concert của Taylor Swift, Ed Sheeran, Adele và các sự kiện lớn từ các đơn đặt trực tuyến thuộc nền tảng bán vé StubHub.
Văn phòng cho biết Rose và một đồng phạm khác - chưa bị bắt và lộ danh tính - làm việc cho Sutherland Global Services, đơn vị bán vé thuộc bên thứ ba của StubHub ở Kingston, thủ đô của Jamaica.
Cả hai lợi dụng quyền truy cập hệ thống StubHub, tìm cách xâm nhập phần bảo mật thông tin đơn đặt hàng mà họ không được phép tiếp cận.
Mỗi vé có một URL (địa chỉ web) riêng, được gửi đến khách hàng để tải về.
Họ thu thập URL rồi chuyển cho Simmons và một người khác hiện qua đời.
Sau đó, nhóm bán lại vé trên StubHub từ tháng 6/2022 đến tháng 7/2023.
Công tố viên Melinda Katz nói: "Họ lợi dụng lỗ hổng của đơn vị cung cấp ở nước ngoài để cuỗm nhiều vé xem tour diễn lớn nhất thập niên qua, sau đó thu về hơn 600.000 USD".
Trò chuyện vớiVariety, ông Mark Streams, giám đốc pháp lý của StubHub, cho biết khi phát hiện kế hoạch phạm tội, công ty báo cáo bên thứ ba cung cấp vé cho người hâm mộ là Sutherland, Văn phòng Biện lý quận Queens và cơ quan thực thi pháp luật ở Jamaica.
Sau đó, họ sa thải các nhân viên liên quan.
"StubHub đổi hoặc hoàn tiền tất cả vé bị ảnh hưởng, tăng cường các biện pháp bảo mật để bảo vệ fan và các đại lý bán vé", ông Streams nói thêm.
TheoUSA Today, vấn đề tin tặc tấn công hệ thống bán vé diễn ra gần đây.
Tháng 5/2024, công ty giải trí Live Nation phát hiện "các hoạt động trái phép" trong cơ sở dữ liệu đám mây của bên thứ ba có chứa data từ nền tảng Ticketmaster.
Khi đó, doanh nghiệp đang điều tra nhóm tội phạm mạng thu thập thông tin của hơn 500 triệu người dùng Ticketmaster.
Một tháng sau, Live Nation và Tickermaster bị kiện làm lộ dữ liệu khách hàng do cẩu thả trong khâu bảo mật.
Trong đơn gửi Tòa án Quận trung California, các thông tin của hàng trăm triệu người bị rao bán trên web đen với giá 500.000 USD.
Tháng 10/2024, Ticketmaster tiếp tục bị chỉ trích do làm mất vé của người hâm mộ, khiến họ tốn hàng nghìn USD.
Lúc ấy, công ty đổ lỗi cho tin tặc gây ra sự cố.
Ngoài ra, nhiều khán giả bị lừa tiền khi tìm vé trung gian.
TheoThe Guardiantháng 4/2024, ngân hàng Lloyds tại Anh thống kê hơn 600 khách hàng trình báo bị lừa khi mua vé xem show Taylor Swift - nhiều hơn bất cứ nghệ sĩ nào.
Trung bình mỗi khán giả mất 332 bảng (10, 5 triệu đồng), một số trường hợp lên đến hơn 1.000 bảng (31, 6 triệu đồng).
90% nạn nhân giao dịch với các tài khoản không rõ xuất xứ trênFacebook.
The Eras Tourlà chuyến lưu diễn quốc tế gây tiếng vang củaTaylor Swift, có doanh thu hơn hai tỷ USD.
Tour diễn gồm 149 show tại 51 thành phố khắp thế giới.
Chuỗi hòa nhạc khởi động ở bang Arizona, Mỹ vào tháng 3/2023, kết thúc với chặng Vancouver, Canada tháng 12/2024.
Giá trung bình một vé là 204 USD nhưng khán giả có thể trả khoảng 1.652 USD nếu mua lại vé, theoVariety.
