Sau hai ngày phát hành, sản phẩm của Soobin đạt gần ba triệu lượt xem, đứng top 2 âm nhạc thịnh hành trênYouTubeViệt Nam, sau MVBắc Blingcủa Hòa Minzy.
Hoa hậu Quốc tế Thanh Thủy đóng vai tình nhân của Soobin, có nhiều khoảnh khắc tình tứ, tạo hiệu ứng trên mạng xã hội.
Hình ảnh hậu trường của họ cũng hút triệu lượt xem trên TikTok.
Thanh Thủy hướng dẫn Soobin hát một số câu trong nhạc phẩm bằng tiếng Quảng Nam - quê hương cô.
Ca sĩ "chiều" cô dù tự nhận khả năng bắt chước không tốt.
Cả hai còn quay nhiều video theo trend (xu hướng), tạo không khí vui nhộn tại trường quay.
Soobin cho biết chỉ có hai ngày tập luyện cùng hoa hậu để thực hiện màn khiêu vũ - điểm nhấn quan trọng trong MV.
Sau khi xem biên đạo hướng dẫn, họ tập riêng trước khi bấm máy.
Theo Thanh Thủy, lần đầu cô thử sức với vũ đạo nên có phần lúng túng.
Người đẹp xem nhiều video trên mạng xã hội để học hỏi.
Ở những cú máy đầu tiên, hoa hậu hồi hộp nhưng dần quen nhờ sự cổ vũ của êkíp.
Soobin, Thanh Thủy lần đầu gặp mặt qua kết nối của hai công ty quản lý.
Ca sĩ cho biết ấn tượng đầu tiên về hoa hậu là sự cởi mở, giúp họ xóa bỏ cảm giác ngượng ngùng để bàn bạc về cảnh quay thân mật.
Khi làm dự án, êkíp Soobin cảm nhận vẻ đẹp Thanh Thủy phù hợp hình tượng nhân vật nữ trong video.
Mỹ nhân nhận lời vì yêu thích giai điệu cũng như phong cách âm nhạc hiện đại của Soobin.
Gần đây, Thanh Thủy lấn sân diễn xuất, xem đây là cơ hội để có thêm kinh nghiệm.
Soobin sáng tác nhạc phẩm năm 2018, theo phong cách R&B kết hợp ballad.
Khi thực hiện albumBật nó lên(2024), anh thấy bài hát phù hợp nên chọn đưa vào, sau đó nhờ Slim V hòa âm phối khí.
Ca khúc tạo hiệu ứng tích cực với người nghe, góp phần giúp Soobin thắng "Album của năm" tại các lễ trao giảiCống Hiến, Làn Sóng Xanh, Wechoice.
Soobintên thật Nguyễn Huỳnh Sơn, 32 tuổi, quê Hà Nội, là ca sĩ, nhạc sĩ, rapper xuất thân từ giới underground.
Anh từng phát hành nhiều sản phẩm, trở thành hit nhưPhía sau một cô gái, Đi để trở về(Tiên Cookie), Xin đừng lặng im(Shin Hồng Vịnh).
Từ năm 2020, anh đổi nghệ danh thành Soobin, giới thiệu E.
PThe Playahvới loạt ca khúc tự sáng tác gồmTrò chơi, BlackJack, Tháng năm, đều hút hàng chục triệu view.
Năm 2024, anh gây chú ý khi tham gia Anh trai vượt ngàn chông gai, là một trong 17 thành viên của nhóm Gia tộc toàn năng.
Hoa hậuHuỳnh Thị Thanh Thủycao 1, 76 m, quê Đà Nẵng.
Côđoạt vương miệnMiss International hồi tháng 11/2024 ở Nhật Bản, cũng là mỹ nhân Việt đầu tiên chiến thắng ở cuộc thi có tuổi đời hơn 60 năm.
Trước đó, Thanh Thủy đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2022, đoạt danh hiệu hoa khôi Đại học Ngoại ngữ trực thuộc Đại học Đà Nẵng.
Cuối năm 2024, cô được Đại học Đà Nẵng trao học bổng toàn phần theo bậc học thạc sĩ.
Thanh Thủy còn nhận cúp "Mỹ nhân của năm" tại giải Ngôi sao của năm 2024.
