Sau bốn ngày phát hành từ hôm 1/3, MVBắc Bling(Bắc Ninh) của Hòa Minzy đạt hơn 12 triệu lượt xem.
Cô cho biết 10 năm ca hát, lần đầu mời được nhiều bà con ở quê nhà hội tụ trong một sản phẩm âm nhạc nên khá xúc động.
Video được thực hiện trong ba ngày rét đầu năm nay.
Vài tháng trước khi quay, Hòa Minzy về thôn Lạc Xá xin phép và nhờ người địa phương hỗ trợ.
"May mắn là tất cả đều vui vẻ và ủng hộ kế hoạch của tôi.
Mọi người trong khu phố còn tổ chức họp, phân công các đầu việc, tập dượt nhiều ngày để mọi thứ diễn ra suôn sẻ", cô nói.
Ông Hà Văn Chuyền - bí thư Đảng ủy khu Lạc Xá, phường Quế Tân - nói mọi người háo hức tham gia sản phẩm âm nhạc tôn vinh nét đẹp văn hóa, con người Bắc Ninh.
Ngày quay, 300 người từ những cụ già gần 90 tuổi đến các em nhỏ xúng xính trong trang phục truyền thống, tập trung trên đường làng.
Trước đó, nhà nào có chiếu, mành, kẹo bánh đều mang ra cho đoàn.
Những người không làm diễn viên quần chúng thì đứng cổ vũ xung quanh, nhanh chóng giúp đỡ khi êkíp cần.
Đảm nhận vị trí xây dựng phong cách và trang phục cho MV, stylist Khúc Mạnh Quân cho biết êkíp chuẩn bị 500 bộ đồ để có phương án thay thế khi cần thiết.
Sáu nhân sự mất hơn một tuần tìm kiếm, đi may, thuê cho đủ số lượng.
Mạnh Quân bắt tay nhà thiết kếCao Minh Tiếnthực hiện váy áo theo phong cách dân gian kết hợp đương đại như áo yếm đính hoa 3D, áo dài cách tân, đầm cổ yếm.
Với trang phục của các diễn viên quần chúng, nhóm phải cân đối về chất lượng, số lượng và chi phí, tìm mua từ những thương hiệu Việt hoặc thuê từ các bên trang phục biểu diễn.
Với khăn nhung, mấn của các cụ, stylist tìm đến các làng nghề ở Hà Đông.
Nhằm giúp đoàn tiết kiệm chi phí, một đoàn xe của stylist cùng êkíp đưa các bao tải quần áo đến trước.
Những phục trang cho ngày quay cuối cùng được vận chuyển sau.
Theo Khúc Mạnh Quân, số trang phục vận chuyển ngày cuối đa phần là áo chần bông của nhà thiết kế Quyên Nguyễn với giá trị trăm triệu đồng.
"Tôi phải cập nhật từng phút để đảm bảo thùng đồ được bảo quản kỹ lưỡng.
Trước giờ quay 15 phút, các cụ mới thay áo mới", anh nói.
Êkíp gặp áp lực riêng khi chuẩn bị phục trang cho người cao tuổi.
"Từ chiếc khăn nhung, đôi khuyên tai, áo chần bông, áo tứ thân đều phải lựa chọn cẩn thận vì các cụ rất kỹ tính", Mạnh Quân nói thêm.
Trước mỗi cảnh quay, đội phục trang mất hàng tiếng chuẩn bị.
Với những đại cảnh ở sân đình, êkíp là quần áo từ sáng đến chiều.
Vừa xong cảnh quay, cả nhóm lại gói gọn đồ lên xe di chuyển đến địa điểm khác.
Hòa Minzy cho biết cátxê cho mỗi bà con trong làng là một đôi dép, chai nước mắm, túi hạt nêm và một ít tiền.
"Nếu bà con không ủng hộ thì tiền bao nhiêu cũng không trả đủ, đôi khi có tiền cũng không thuê được.
Tình cảm mới là điều đáng quý nhất.
Không có bà con sẽ không có Hòa Minzy của hôm nay", cô nói.
MVBắc Blinglà sự kết hợp của Hòa Minzy và hai nghệ sĩ cùng quê là danh hài Xuân Hinh, nhạc sĩ Tuấn Cry.
Tác phẩm có ca từ gần gũi, lồng thông điệp quảng bá du lịch tỉnh.
Video giới thiệu những di tích mang đậm dấu ấn của Bắc Ninh gồm đền Đô, chùa Dâu, làng gốm Phù Lãng, nét sinh hoạt văn hóa đẹp ở đây là ăn trầu, hát quan họ, các lễ hội quanh năm.
Hòa Minzy cho biết tên bài hát cách điệu chữ ''Ninh'' thành ''Bling'' (lấp lánh), mong muốn thể hiện hình ảnh Bắc Ninh tỏa sáng, vươn xa hơn trong tương lai.
Đạo diễn Nhu Đặng và biên kịch Ngô Đài Trang cho biết họ dành nhiều tháng nghiên cứu, tính toán sao cho sản phẩm vừa đậm nét miền quê Bắc Bộ, vừa mang hơi thở trẻ trung của thời đại mới, làm vừa lòng cả thế hệ trước lẫn giới trẻ hiện nay.
Hòa Minzy(tên thật Nguyễn Thị Hòa), 30 tuổi, từng đoạt quán quân chương trình Học viện Ngôi sao năm 2014.
Cô có các bài hit nhưRời bỏ, Không thể cùng nhau suốt kiếp.
Tháng 2/2022, côchia taybạn trai doanh nhân sau 5 năm gắn bó và hiện làm mẹ đơn thân.
Đầu năm 2024, Hòa Minzy lần đầu nhận giải Nữ ca sĩ được yêu thích nhất ở Mai Vàng.
Cùng năm, cô được vinh danh Ca sĩ của năm tại giải Cống hiến.
