Đạo diễn cho biết quá trình làm phim, nhà sản xuất phải dựng một mô hình đường hầm, do địa đạo thật có đường kính nhỏ, không thể đặt máy quay.
Êkíp được Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Tô Văn Đực - cựu quân nhân ở Củ Chi - tư vấn, từ đó có nhiều ý tưởng tham khảo về chất liệu, kiểu dáng.
Mô hình được vẽ 3D, sau đó dựng từng phần, lắp ghép lại.
Bộ phận thiết kế sử dụng thạch cao và nhiều chất liệu để tái tạo địa đạo, lớp trong cùng là đất.
Bề mặt được vẽ màu, làm hiệu ứng, thêm rễ cây để tạo cảm giác chân thực.
Với cảnh bom nổ trên mặt đất, dưới địa đạo chịu rung chấn, họ làm một bệ lớn, đặt mô hình đường hầm lên trên.
Sau đó, đoàn phim thuê kỹ sư thiết kế máy tạo rung động với tần số phù hợp.
Ở phân đoạn xe tăng càn quét, êkíp chế tạo một máy để làm sập hầm, đất phủ lên người diễn viên.
Quá trình quay phim trong hầm cũng là nỗ lực của đoàn.
DOP (đạo diễn hình ảnh) K'Linh cho biết sáu tháng trước khi quay, anh hoang mang vì đường hầm thiếu không gian để lắp đặt ánh sáng, thiết bị khó xoay trở.
Mọi cảnh đều được thực hiện bằng tay, do địa điểm chật hẹp, không thể dựng đường ray cho máy.
Tổ quay tập thể lực trong một tháng trước khi bấm máy để chịu được cường độ làm việc.
Ở khâu ngoại cảnh, đoàn phim quay tại một cánh rừng thuộc Củ Chi.
Để thực phân cảnh làng bị quân thù triệt phá, êkíp dùng thuốc nổ, tạo khoảng 50 hố bom.
"Chúng tôi thuê sáu hecta rừng, tạo cảnh cháy nhưng vẫn phải đảm bảo không ảnh hưởng đến môi trường", đạo diễn cho biết.
Kịch bản xoay quanh nhóm du kích 21 người bám trụ ở Củ Chi sau trận càn Cedar Falls (năm 1967).
Đội trưởng Bảy Theo (diễn viên Thái Hòa đóng) và các đồng đội được giao nhiệm vụ bảo vệ địa bàn cho nhóm thông tin tình báo chiến lược.
Tuy nhiên, các cuộc liên lạc của họ bị quân địch phát hiện.
Những chiến sĩ du kích rơi vào tình thế nguy hiểm, đối mặt nhiều trận càn quét.
Dàn diễn viên còn có Quang Tuấn, Hồ Thu Anh, Cao Minh, Diễm Hằng Lamoon, Hoàng Minh Triết, Khánh Ly.
Dự án kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, là phim chiến tranh được làm từ ngân sách xã hội hóa.
Đạo diễn - biên kịchBùi Thạc Chuyên, 57 tuổi, sinh tại Hà Nội.
Năm 1995, anh học khoa Diễn viên, Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội, trở thành nghệ sĩ của Nhà hát kịch Việt Nam.
Năm 1997, anh theo học đạo diễn, gây chú ý vớiCuốc xe đêm- tác phẩm Việt đầu tiên đoạt giải ở hạng mục Phim ngắn Cinefondation tại Liên hoan phim quốc tế Cannes.
Năm 2005, phimSống trong sợ hãicủa anh giành nhiều giải trong nước và quốc tế.
Năm 2022, Tro tàn rực rỡ- phim chuyển thể từ truyện Nguyễn Ngọc Tư - giành nhiều giải trong và ngoài nước, trong đó cóBông Sen Vàngtại Liên hoan phim Việt Nam 2023.
Song song làm phim, Bùi Thạc Chuyên tham gia giảng dạy điện ảnh.
Năm 2002, đạo diễn sáng lập Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng điện ảnh (TPD), Hội Điện ảnh Việt Nam.
