Ngày 14/3, H'Hen Niê lần đầu chia sẻ hình ảnh và thông tin về đám cưới.
Không tiết lộ thời gian cụ thể, cô cho biết hạnh phúc khi buổi lễ diễn ra trang trọng, ấm cúng trước sự chứng kiến của gia đình hai bên, người thân.
Trong ngày vui, hoa hậu diện trang phục đặc trưng của phụ nữ Ê đê, đầu đội phụ kiện vòng hoa.
Chú rể Tuấn Khôi mặc áo dài, khăn đóng.
Cả hai thực hiện các nghi thức theo phong cách truyền thống.
Chú rể khóc vì xúc động khi lắng nghe lời dặn dò của bố mẹ.
Vợ chồng anh hứa với gia đình luôn yêu thương và cùng nhau vun vén cho tổ ấm.
Trước đó, nhà trai di chuyển từ TP HCM lên Đăk Lăk để xin dâu.
Lễ cưới được trang trí nhiều hoa tươi, tổ chức tại ngôi nhà H'Hen Niê sửa sang lại cho bố mẹ cách đây vài năm.
Cặp sao làm đám cưới sau khi H'Hen Niê nhận lờicầu hôncủa Tuấn Khôi.
Họ cũng hoàn tất thủ tụcđăng ký kết hônhồi đầu năm.
Nhiều tháng qua, cả hai dọn về sống chung tại nhà riêng mua năm 2024 ở quận 4, TP HCM.
H'Hen Niê nói sẵn sàng tâm lý để làm vợ, muốn sinh nhiều con trong tương lai.
Tuấn Khôi cho biết cuộc sống vợ chồng son diễn ra bình dị.
Anh thường gọi bà xã là "bé" hoặc "công chúa của anh" vì H'Hen Niê thích.
Khi rảnh, anh đưa đón cô đi làm hoặc cùng nhau vào bếp, tập luyện thể thao.
Theo nhiếp ảnh gia, hôn nhân quan trọng là sự thấu hiểu, tôn trọng, biết nhường nhịn.
"Việc hạn chế tranh cãi khi xảy ra mâu thuẫn, chọn thời điểm thích hợp để nói chuyện với nhau là cần thiết", anh cho hay.
Họ yêu nhau bảy năm, từng trải qua nhiều lần chia tay rồi tái hợp trước khi quyết định về chung một nhà.
Đến nay, cặp sao nói có sự thấu hiểu nhau, trưởng thành, trân trọng mối quan hệ, luôn đặt gia đình lên trên hết.
H'Hen Niê, 32 tuổi, đăng quangHoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, sau đó thi Miss Universe 2018, vàotop 5.
Đầu năm 2019, chuyên trang nhan sắcMissosologybình chọn cô thắng danh hiệuTimeless Beauty(Nhan sắc vượt thời gian).
Cô từng đảm nhận vai trò huấn luyện viên The Next Face Vietnam mùa đầu tiên, làm giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
H'Hen Niê còn tham gia phim ảnh, có dự án đầu tay với vai đả nữ trong578: Phát đạn của kẻ điên.
Năm 2023, cô gây chú ý khi tham giaChị đẹp đạp gió rẽ sóng, vào đến chung kết.
Bạn trai hoa hậu tên đầy đủ Nguyễn Tuấn Khôi, hơn cô ba tuổi, là nhiếp ảnh gia kiêm đạo diễn.
Tuấn Khôi thường đứng sau sản xuất các TVC, ít khi tham gia sự kiện giới showbiz.
