Đại diện của hoa hậu cho biết bạn trai cầu hôn H'Hen Niê tại ngôi nhà cô mua vào năm 2024 ở TP HCM, ngày 10/2.
Cô nói khoảnh khắc đánh dấu bước ngoặt cuộc đời của cả hai.
Hiện cô chưa tiết lộ thông tin về lễ cưới.
Bạn trai hoa hậu tên đầy đủ Nguyễn Tuấn Khôi, hơn cô ba tuổi, là nhiếp ảnh gia kiêm đạo diễn.
Tuấn Khôi thường đứng sau sản xuất các TVC, ít khi tham gia các sự kiện giới showbiz.
H'Hen Niê đăng tải khoảnh khắc trên trang cá nhân cùng dòng chia sẻ: "Cảm ơn anh.
Như lời anh nói 'Vì em là duy nhất'.
Anh cũng là duy nhất của em".
Hàng nghìn khán giả, đồng nghiệp, bạn bè của cô như Hoa hậu Xuân Hạnh, Á hậu Thủy Tiên, Kim Duyên, người mẫu Lê Thúy gửi lời chúc mừng.
Tin H'Hen Niê sắp kết hôn còn gây chú ý với fan sắc đẹp quốc tế.
Nhiều chuyên trang nhưMissosology, Sash Factor, Pageantry Momentschia sẻ khoảnh khắc mỹ nhân được bạn trai cầu hôn, nhận nhiều bình luận chúc mừng.
Công chúng trong khu vực nhớ đến cô nhiều năm qua với thành tích top 5 Miss Universe 2018 và danh hiệu "Nhan sắc vượt thời gian" tại một cuộc bình chọn thường niên.
Họ trải qua bảy năm gắn bó với nhiều cung bậc cảm xúc.
Dịp Tết Ất Tỵ, H'Hen Niê đón Tuấn Khôi từ TP HCM về Đăk Lăkdu xuân.
Họ cũng lần đầu công khai hình ảnh lúc quen, yêu và đồng hành với nhau trong cuộc sống.
H'Hen Niê cho biết thử thách trong tình cảm khiến cả hai trưởng thành về suy nghĩ lẫn hành động.
"Tôi không còn yêu theo kiểu mơ mộng giống ngày xưa mà thực tế, chín chắn hơn.
Giữa chúng tôi ngày càng có sự thấu hiểu nhau.
Trước mọi tình huống, hai đứa thường chậm lại, suy nghĩ thấu đáo thay vì bộp chộp", hoa hậu nói.
Cô nhận xét bạn trai tâm lý, bớt cảm giác tự ti khi ở cạnh cô.
Tuấn Khôi hay gọi H'Hen Niê là "bé", thể hiện sự cưng chiều người đẹp.
Hiện họ vun đắp tình cảm bằng những buổi hẹn hò, dành thời gian cho nhau và trực tiếp hỗ trợ nhau trong công việc.
H'Hen Niêthấy đã sẵn sàng để có thể tiến tới xây dựng hạnh phúc riêng.
Hoa hậu cho biết cha mẹ hai bên cũng nhiều lần gặp gỡ nhau và thân thiết.
Cô muốn để mọi thứ diễn ra tự nhiên, khi nào có quyết định chắc chắn sẽ thông báo tin vui đến khán giả.
"Gần đây, khi đồng nghiệp, bạn bè khoe ảnh bầu bí, tôi thấy rất dễ thương.
Tương lai, tôi cũng muốn trở thành một người mẹ tốt, thậm chí có thể sinh năm, sáu bé", cô nói.
H'Hen Niêđăng quangHoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, sau đó thi Miss Universe 2018, vàotop 5.
Đầu năm 2019, chuyên trang nhan sắcMissosologybình chọn cô thắng danh hiệuTimeless Beauty(Nhan sắc vượt thời gian).
Cô từng đảm nhận vai trò huấn luyện viên The Next Face Vietnam mùa đầu tiên, làm giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
H'Hen Niê còn tham gia phim ảnh, có dự án đầu tay với vai đả nữ trong578: Phát đạn của kẻ điên.
Năm 2023, cô gây chú ý khi tham giaChị đẹp đạp gió rẽ sóng, vào đến chung kết.
