Người đẹp xúc động khi xướng tên Xuân Son thắng giải Cầu thủ ngoại xuất sắc tại gala Quả Bóng Vàng nam Việt Nam 2024 ở TP HCM, tối 26/2.
Anh đang trong giai đoạn hồi phục chấn thương sau giải đấu đầu năm, do đó H'Hen Niê xuống tận ghế ngồi để trao cúp, hoa cho tiền đạo người Brazil.
H'Hen Niê bày tỏ yêu thích lối chơi bóng, phong cách sân cỏ của Xuân Son khi theo dõi anh thi đấu tạiASEAN Cup.
"Sự cống hiến của anh tại nhiều vòng đấu đã góp phần giúp tuyển Việt Nam vượt Thái Lan để lên ngôivô địch.
Xuân Son xứng đáng nhận được sự yêu mến của người hâm mộ", người đẹp nói.
Khi tiền đạogặp chấn thương, bỏ dở trận chung kết, hoa hậu cũng như hàng triệu khán giả cảm thấy xót xa, lo lắng.
H'Hen Niê mong Xuân Son sớm bình phục để trở lại sân cỏ.
Ngoài sự nghiệp, cô còn ngưỡng mộ gia đình nhỏ của anh.
Chuyện tìnhtừ lúc 15 tuổi đến nay của Xuân Son và bà xã Marcele từng gây chú ý với nhiều người.
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 thường dành thời gian để xem các giải đấu quan trọng của tuyển nhà.
Mỹ nhân còn thích không khí người hâm mộ xuống đường "đi bão" ăn mừng sau mỗi chiến thắng.
"Xin cảm ơn các cầu thủ đã cho chúng tôi nhiều cảm xúc tuyệt vời", cô nói thêm.
Nguyễn Xuân Son, tên gốc Brazil là Rafaelson, sinh năm 1997, nhận quốc tịch Việt Nam vào tháng 9.
Anh trở thành cầu thủ nhập tịch không có gốc gác Việt Nam đầu tiên được gọi lên đội tuyển quốc gia kể từ năm 2009.
Trong năm 2024 và đầu năm nay, anh đoạt nhiều giải thưởng như Cầu thủ hay nhất kèm Vua phá lưới V-League, Cầu thủ hay nhất kèm Vua phá lưới ASEAN Cup.
Về danh hiệu tập thể, anh vô địch V-League cùng CLB Nam Định và đăng quang ASEAN Cup với tuyển Việt Nam.
Hiện anh phải di chuyển bằng nạng, được đội ngũ bác sĩ chăm sóc, dự kiến phải nghỉ thi đấu ít nhất nửa năm.
"Tôi sẽ trở lại mạnh mẽ hơn vì tôi yêu bóng đá", Xuân Son nói.
H'Hen Niê, 32 tuổi, quê Đăk Lăk, đăng quangHoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, sau đó thi Miss Universe 2018, vàotop 5.
Đầu năm 2019, chuyên trang nhan sắcMissosologybình chọn cô thắng danh hiệuTimeless Beauty(Nhan sắc vượt thời gian).
Cô từng đảm nhận vai trò huấn luyện viên The Next Face Vietnam mùa đầu tiên, làm giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
H'Hen Niê còn tham gia phim ảnh, có dự án đầu tay với vai đả nữ trong578: Phát đạn của kẻ điên.
Năm 2023, cô gây chú ý khi tham giaChị đẹp đạp gió rẽ sóng, vào đến chung kết.
Đầu tháng 2, cô công bố nhận lờicầu hôn, sau đó hoàn tất thủ tụcđăng ký kết hônvới nhiếp ảnh giaTuấn Khôi.
Họ về chung nhà sau bảy năm gắn bó, từng trải qua giai đoạn chia tay rồi hàn gắn.
