Người đẹp báo tin tới công chúng vào ngày Lễ Tình nhân (14/2), cho biết gia đình hai bên có mặt lúc họ làm thủ tục tại TP HCM.
"Cảm ơn ba mẹ, hai chúng con sẽ luôn học cách nhường nhịn, yêu thương nhau nhiều hơn trong cuộc sống", cô nói.
Tuấn Khôinói thấy vui khi xưng hô vợ chồng với H'Hen Niê.
Trong bức ảnh đăng tải trên trang cá nhân hôm 13/2 khi đi ăn cùng gia đình, anh gọi bố hoa hậu là "bố vợ", gây chú ý với nhiều người.
Theo H'Hen Niê, cách đây vài năm, nỗi lo của mẹ là cô chưa chịu lo cho cuộc sống cá nhân, cứ đi làm suốt ngày.
Khi cô giới thiệu bạn trai, xác định rõ mối quan hệ và mua nhà, bà mới yên tâm.
Mỹ nhân cho biết thời gian qua, gia đình hai bên thường xuyên gặp mặt và thân thiết.
Cặp sao đang lên kế hoạch để tổ chức đám cưới trong năm.
Hôm 10/2, H'Hen Niê nhận lờicầu hôncủa Tuấn Khôi tại ngôi nhà mà cả hai sắp dọn về sống chung ở quận 4.
Họ yêu nhau bảy năm, từng trải qua nhiều lần chia tay rồi tái hợp trước khi quyết định về chung một nhà.
Cô nói hạnh phúc, mong chờ nhiều trải nghiệm khi bước vào chương mới của cuộc đời.
Hoa hậu cũng sẵn sàng tâm lý để làm vợ, muốn sinh nhiều con.
H'Hen Niê, 32 tuổi, quê Đăk Lăk, đăng quangHoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, sau đó thi Miss Universe 2018, vàotop 5.
Đầu năm 2019, chuyên trang nhan sắcMissosologybình chọn cô thắng danh hiệuTimeless Beauty(Nhan sắc vượt thời gian).
Cô từng đảm nhận vai trò huấn luyện viên The Next Face Vietnam mùa đầu tiên, làm giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
H'Hen Niê còn tham gia phim ảnh, có dự án đầu tay với vai đả nữ trong578: Phát đạn của kẻ điên.
Năm 2023, cô gây chú ý khi tham giaChị đẹp đạp gió rẽ sóng, vào đến chung kết.
Bạn trai hoa hậu tên đầy đủ Nguyễn Tuấn Khôi, hơn cô ba tuổi, là nhiếp ảnh gia kiêm đạo diễn.
Tuấn Khôi thường đứng sau sản xuất các TVC, ít khi tham gia các sự kiện giới showbiz.
