TrênABS-CBN Newsngày 19/2, Sam Milby - bạn traicủa Catriona Gray xác nhận cả hai đường ai nấy đi và phủ nhận thông tin mối quan hệ có người thứ ba.
Hiện Catriona Gray chưa phản hồi về thông tin.
Hoa hậu Hoàn vũ 2018 và bạn trai hẹn hò vào tháng 5/2020.
Sau khi công khai, họ thường đồng hành trong công việc, các chuyến du lịch, chia sẻ nhiều khoảnh khắc tình cảm.
Tháng 2/2023, Catriona Gray nhận lời cầu hôn của Sam Milby.
Người đẹp viết trênInstagram:''Lời thỉnh cầu về cuộc sống với người bạn thân nhất của tôi đã được hồi đáp.
Em yêu anh, vị hôn phu của em''.
Trong mắt Catriona Gray, bạn trai chu đáo, điềm đạm, luôn bao dung với cô.
Trước Sam Milby, sao Philippines từng có mối tình bảy năm với tài tửClint Bondad.
Catriona Gray31 tuổi, sinh tại Queensland, Australia, có bố người Australia, mẹ Philippines, tham gia các hoạt động nghệ thuật như diễn kịch, múa, hát từ nhỏ.
Cô theo học thạc sĩ ngành nhạc lý tại Học viện âm nhạc Berklee (Mỹ).
Người đẹp cao 1, 78 m từng là ứng viên hàng đầu cho ngôi Hoa hậu Thế giới 2016 nhưng chỉ vào top 5.
Tháng 12/2018, cô tiếp tục thử sức ở Miss Universe vàđăng quang.
Sam Milby 41 tuổi, là MC, diễn viên, nhạc sĩ, doanh nhân nổi tiếng tại Philippines.
