Người đẹp cho biết cả hai quen nhau một thời gian, thấy tình cảm chín muồi nên muốn công khai để thoải mái hơn trong các hoạt động.
Bạn trai cô 34 tuổi, làm phó giám đốc một công ty khoáng sản tại Lào.
Theo Nông Thúy Hằng, hai người đã về ra mắt gia đình hai bên.
Họ đang lên kế hoạch cho việc kết hôn nhưng chưa quyết định thời gian, địa điểm cụ thể.
"Tôi sẽ báo tin vui cho công chúng khi mọi thứ rõ ràng hơn", cô nói.
Hoa hậu cảm nhận bạn trai là người chín chắn, ủng hộ mọi sở thích, công việc cô đang theo đuổi.
"Anh ấy cho tôi cảm giác an toàn và luôn tâm lý.
Công việc của cả hai đều bận rộn nhưng chúng tôi cố gắng cân bằng mọi thứ để vun vén cho mối quan hệ", Nông Thúy Hằng nói thêm.
Nông Thúy Hằngquê Hà Giang, là người dân tộc Tày.
Côđăng quangHoa hậu các dân tộc Việt Nam hồi tháng 7/2022, sau đó một năm tham gia Hoa hậu Hữu Nghị Quốc tế tại Trung Quốc, giành vị trí á hậu 2.
Thời gian qua, Nông Thúy Hằng tham gia trình diễn thời trang, đóng MV, làm MC, giám khảo các cuộc thi nhan sắc dành cho sinh viên.
Người đẹp đang thực hiện dự án ảnh thời trang quảng bá văn hóa của 54 dân tộc.
