Tiết mục nằm trong Lễ trao giải Cống Hiến lần thứ 19, hôm 5/3 ở Hà Nội.
Nhiều video trích đoạn màn trình diễn được fan chia sẻ trên mạng xã hội, hút lượt xem.
Trên sân khấu, một số người diện áo dài còn các cụ mặc áo chần bông, đi dép lê, đầu đội khăn mỏ quạ.
Họ nhún nhảy, hát theo Hòa Minzy, rapper Tuấn Cry giai điệu ca ngợi vùng đất Bắc Ninh.
Tiết mục nhận nhiều tiếng vỗ tay của khán giả xem trực tiếp bởi sự sôi động, gần gũi.
Hòa Minzy cho biết hạnh phúc vì có tiết mục đáng nhớ sau 10 năm đi hát.
"Khi tôi gửi lời mời, bà con không do dự", ca sĩ nói.
Trong dàn khách mời, có người lần đầu bước vào Nhà hát Lớn Hà Nội cũng như lên sân khấu chuyên nghiệp.
Theo ca sĩ, mọi người đều hân hoan khi có cơ hội giới thiệu văn hóa, con người vùng đất quan họ.
Trước đó, êkíp ca sĩ thuê xe đưa đón, sắp xếp chỗ nghỉ ngơi.
Trước giờ diễn, Hòa Minzy còn dẫn mọi người đi thăm Hồ Gươm, ăn kem Tràng Tiền.
Ca sĩ nói: "Tôi sẽ nhớ mãi, lưu giữ khoảnh khắc đẹp này trong sự nghiệp".
Hòa Minzy phát hành MVBắc Blinghôm 1/3, tạo "cơn sốt" trên nhiều nền tảng âm nhạc trực tuyến, mạng xã hội.
Sau một tuần, MV hút gần 20 triệu lượt xem, đứng top 1 trending YouTube, từng vào top 4 video được xem nhiều nhất trên thế giới trong ngày 4/3.
Sản phẩm quy tụ gần 300 người dân Lạc Xá, từ những cụ già gần 90 tuổi đến các em nhỏ, ghi hình trong ba ngày tại nhiều địa điểm.
Hòa Minzy cho biết cát xê cho mỗi bà con là một đôi dép, chai nước mắm, túi hạt nêm và một ít tiền.
MV tạo sức hút khi có thêm màn đọc rap của nghệ sĩ Xuân Hinh - cũng là người Bắc Ninh.
Tác phẩm có ca từ gần gũi, giới thiệu những di tích mang đậm dấu ấn của tỉnh gồm đền Đô, chùa Dâu, làng gốm Phù Lãng, nét sinh hoạt văn hóa đẹp ở đây là ăn trầu, hát quan họ, các lễ hội quanh năm.
Hòa Minzy cho biết tên bài hát cách điệu chữ ''Ninh'' thành ''Bling'' (lấp lánh), mong muốn thể hiện hình ảnh Bắc Ninh tỏa sáng, vươn xa hơn trong tương lai.
Đạo diễn Nhu Đặng, biên kịch Ngô Đài Trang cho biết họ dành nhiều tháng nghiên cứu để tạo nên sản phẩm vừa đậm nét miền quê Bắc Bộ, vừa mang hơi thở trẻ trung của thời đại mới.
Ca sĩHòa Minzy, tên thật Nguyễn Thị Hòa, 30 tuổi, từng đoạt quán quân chương trình Học viện Ngôi sao năm 2014.
Cô từng có các bài hit nhưRời bỏ, Không thể cùng nhau suốt kiếp.
Đầu năm 2024, Hòa Minzy lần đầu nhận giải Nữ ca sĩ được yêu thích nhất ở Mai Vàng.
Cùng năm, cô được vinh danh Ca sĩ của năm tại giải Cống hiến.
