Tối 10/3, ca sĩ tung vlog hậu trường sản phẩm, gồm những khoảnh khắc phía sau máy quay, Hòa Minzy giao lưu nghệ sĩ khách mời, diễn viên quần chúng.
Những lúc nghỉ, cô liên tục tranh thủ ra hỏi han bà con, chơi đùa với các em nhỏ.
Trong cảnh ngồi cùng các cụ bà trên 80 tuổi, cô nhớ bà nội - người đã qua đời - khi xưa tích cực sinh hoạt văn nghệ, hát ở hội làng.
Nhiều người bạn của bà giờ vẫn khỏe mạnh, minh mẫn.
Cô và êkíp quay cận một cụ có hàm răng đen nhai trầu, cười tươi, để tưởng nhớ bà của Hòa Minzy.
Phân đoạn trên đê làng Hữu Chấp tái hiện bức tranh Đông HồVinh quy bái tổ.
Ngoài đội múa rồng, hơn 100 dân làng xuất hiện, cùng rước cờ, rước kiệu.
Nhiều người nói háo hức khi lần đầu được lên hình.
Trong ngày quay cuối, Hòa Minzy cảm ơn từ bà cụ gần 90 tuổi đến những em nhỏ học cấp một, cấp hai, đồng hành êkíp: "Không thể nói về chi phí trả cho mọi người.
Tiền có thể giải quyết được hết, nhưng tình người, tình làng nghĩa xóm thì không phải lúc nào mình cũng có được.
Con luôn khắc ghi trong tâm là dù đi đâu đến đâu, con làm gì thì con vẫn luôn là Hòa của làng Lạc Xá".
Ca sĩ nói: "Mọi khi con làm việc với những người lạ, mỗi khi nhìn ra con thấy cũng bình thường.
Nhưng mà lần này đang ghi hình tự nhiên quay ra lại thấy những người ngày xưa cho kẹo, đưa mình đi bắt ốc, đều đang ở sau hỗ trợ".
Video thực hiện trong ba ngày, từ 13 đến 15/1, quy tụ khoảng hơn 100 vũ công và 300 người làng Lạc Xá, thị xã Quế Võ, Bắc Ninh, quê Hòa Minzy.
Trong ngày thứ hai, ca sĩ quay đến rạng sáng hôm sau, khi trời xuống dưới 10 độ C.
Khi diễn cảnh toàn có flycam, Hòa Minzy run lên vì cánh quạt thổi mạnh.
Cô tiếc vì mặc áo thêu trầu têm cánh phượng cầu kỳ, nhưng không được quay cận hoa văn lên video.
Hai khách mời là nghệ sĩ Xuân Hinh và Tuấn Cry cũng xuất hiện trong video hậu trường.
Các cảnh nghệ sĩ Xuân Hinh lướt trên mặt nước, từ trên trời nhìn xuống, phải thực hiện trên nền phông xanh, sau đó xử lý bằng kỹ xảo.
Khi nghỉ ngơi, ông đùa với nhạc sĩ Tuấn Cry và Hòa Minzy: "Tao mà bắn quả rap này, chấn động luôn".
Bắc Blingra mắt ngày 1/3, hiện đạt 36 triệu lượt xem trên YouTube, là MV nhạc Việt tạo hiệu ứng tốt nhất từ đầu năm.
Tác phẩm có ca từ gần gũi, lồng thông điệp quảng bá du lịch tỉnh.
Video giới thiệu những di tích mang đậm dấu ấn của Bắc Ninh gồm đền Đô, chùa Dâu, làng gốm Phù Lãng, nét sinh hoạt văn hóa đẹp ở đây là ăn trầu, hát quan họ, các lễ hội quanh năm.
Hòa Minzy cho biết tên bài hát cách điệu chữ ''Ninh'' thành ''Bling'' (lấp lánh), mong muốn thể hiện hình ảnh Bắc Ninh tỏa sáng, vươn xa hơn trong tương lai.
Đạo diễn Nhu Đặng và biên kịch Ngô Đài Trang cho biết họ dành nhiều tháng nghiên cứu, tính toán sao cho sản phẩm vừa đậm nét miền quê Bắc Bộ, vừa mang hơi thở trẻ trung của thời đại mới, làm vừa lòng cả thế hệ trước lẫn giới trẻ hiện nay.
Hòa Minzy(tên thật Nguyễn Thị Hòa), 30 tuổi, từng đoạt quán quân chương trình Học viện Ngôi sao năm 2014.
Cô có các bài hit nhưRời bỏ, Không thể cùng nhau suốt kiếp.
Tháng 2/2022, côchia taybạn trai doanh nhân sau 5 năm gắn bó và hiện làm mẹ đơn thân.
Đầu năm 2024, Hòa Minzy lần đầu nhận giải Nữ ca sĩ được yêu thích nhất ở Mai Vàng.
Cùng năm, cô được vinh danh Nữ ca sĩ của năm tại giải Cống hiến.
