Đen Vâu đến dự buổi công chiếu tác phẩm Hoàng Thùy Linh ấp ủ hai năm.
Là một trong những khách mời cuối xuất hiện trên thảm đỏ, rapper thể hiện tình cảm với ca sĩ, ôm động viên cô, sau đó vào rạp thưởng thức bộ phim.
Hoàng Thùy Linh dần trở lại công việc từ đầu năm, sau hơn một năm vắng bóng, hạn chế xuất hiện trước công chúng.
Tháng 8/2024, nhiều thông tin cho rằng ca sĩ sinh con đầu lòng song Hoàng Thùy Linh không xác nhận.
Trước đó, ca sĩ và Đen Vâu vướng tin hẹn hò hồi đầu năm 2023.
Khi ấy, rapper cho biết chưa muốn tiết lộ chuyện tình cảm vì tập trung vào âm nhạc.
Anh từng nói sẵn sàng công bố chuyện vui cho khán giả khi đã suy nghĩ thấu đáo.
Đen Vâu từng gây chú ý khi bất ngờ xuất hiện tạiliveshowVietnamesecủa Hoàng Thùy Linh cuối tháng 9/2023.
Suốt tiết mục, màn hình LED chiếu bức hình một đôi trai gái nhìn về phía chân trời.
Tháng 11/2023, cả hai ra mắt MVMiền đất hứa, hát về sự gắn kết, tin tưởng trong tình yêu.
Ngoài Đen Vâu, nhiều khách mời trong làng nhạc đến ủng hộ Hoàng Thùy Linh ra sản phẩm mới, như ca sĩ Đông Nhi, Sam, Ngô Kiến Huy, Trúc Nhân, MLee.
Vietnamesetái hiện liveshow kỷ niệm 15 năm vào nghề của Hoàng Thùy Linh, thu hút 7.000 khán giả.
Suốt hai giờ, ca sĩ thể hiện 19 tiết mục với loạt bản hit nhưSee tình, Để Mị nói cho mà nghe, Kẻ cắp gặp bà già, Kẽo cà kẽo kẹt.
Êkíp sử dụng gần 40 máy quay, ghi hình suốt sáu tháng từ ngày đầu chuẩn bị đến hôm diễn ra concert, xen kẽ nhiều câu chuyện hậu trường.
Tác phẩm được chiếu với số suất giới hạn từ ngày 14/3 ở Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ.
Ca sĩ cho biết học hỏi từ một số đồng nghiệp khi lần đầu thực hiện thể loại phim concert, như đàn chị Mỹ Tâm, Sơn Tùng M-TP.
Cô thừa nhận dòng phim tài liệu âm nhạc kén khán giả đại chúng nên không đặt mục tiêu doanh thu cao.
"Tôi chỉ muốn chia sẻ một kỷ niệm đẹp với khán giả, nếu cất giữ cho riêng mình thì khá đáng tiếc", cô nói.
Ca sĩ Hoàng Thùy Linh, 37 tuổi, sinh ra và lớn lên tại Hà Nội.
Năm 2019, cô phát hành albumHoàngtổng kết 10 năm ca hát.
Album gây tiếng vang với âm hưởng dân gian đương đại phối nhạc điện tử, gồm các bản hitĐể Mị nói cho mà nghe, Kẻ cắp gặp bà già, Duyên âm.
Thành công của album thứ tư -Link- tiếp tục giúp Hoàng Thùy Linh ghi dấu như một trong những tên tuổi đình đám nhất Vpop.
Bản hitSee tìnhtạo cơn sốt dance cover tại Hàn Quốc, Trung Quốc và nhiều quốc gia khác.
Đen Vâu, 36 tuổi, tên thật là Nguyễn Đức Cường, quê ở Hạ Long.
Trước khi đi hát, Đen Vâu từng làm nhân viên thu gom rác thải suốt bảy năm.
Rapper mở đầu sự nghiệp với các sáng tácĐưa nhau đi trốn, Đi theo bóng mặt trời, Trời ơi con chưa muốn chết, Cô gái bàn bên, Ta và nàng.
Năm 2019, Đen Vâu làmliveshowkỷ niệm 10 năm vào nghề ở TP HCM, thu hút hơn 5.000 khán giả.
