Mỹ An biết đến Samuel thông qua giám đốc âm nhạc người Hàn Quốc của cô.
Cả hai đồng điệu về cảm xúc và diễn xuất ăn ý khi thực hiện video chung.
"Tôi vừa vui vừa lo trong đầu kết hợp ca sĩ quốc tế.
Tôi đặt nhiều kỳ vọng ở MV này, xem như sự khởi đầu tươi mới cho năm 2025", Hoàng Mỹ An nói.
Wanna Hear You Saythuộc thể loại pop ballad, kể về cảm xúc của cặp tình nhân yêu nhưng không dám thổ lộ.
"Tôi tin nhiều người cũng từng trải qua cảm giác yêu đơn phương hoặc ngại ngùng bày tỏ để người kia hiểu giống mình.
Với tôi, yêu và học cách nói lời yêu thương là trải nghiệm cần phải có trong cuộc sống", cô nói.
Êkíp Samuel đến TP HCM hồi đầu năm để quay MV cùng Hoàng Mỹ An.
Theo ca sĩ, quá trình làm việc chung, giữa họ có nhiều kỷ niệm.
Mỹ An từng bí mật tổ chức sinh nhật cho Samuel tại trường quay, giới thiệu cho anh nhiều nét văn hóa truyền thống của Việt Nam.
Hoàng Mỹ An, 28 tuổi, quê TP HCM, từng là kiện tướng danesport, á quân Thử thách cùng bước nhảy 2013.
Năm 2015, sau tốt nghiệp THPT, cô sang Mỹ du học, nhanh chóng bén duyên với một sân khấu.
Mỹ An được tiếp xúc, học hỏi kinh nghiệm từ nhiều gương mặt gạo cội như Ý Lan, Hương Thủy.
Giọng ca trẻ từng diễn tại hơn 20 thành phố của Mỹ, được cộng đồng hải ngoại chào đón ở Australia, Singapore, Canada.
Năm 2022, cô tốt nghiệp University of Southern California, chuyên ngành Công nghiệp âm nhạc với số điểm gần tuyệt đối - 3.95/4.0 GPA.
Năm 2023, Hoàng Mỹ An tham gia show âm nhạc Ca sĩ mặt nạ qua hình tượng Bạch Khổng Tước, gây chú ý qua ca khúcBức thư cuối gửi anh.
Cuối năm 2024, ca sĩ giới thiệu E.
PPhiêu An, đánh dấu chặng đường 20 năm theo đuổi nghệ thuật.
Kim Samuel, tên thật Samuel Kim Arredondo, 23 tuổi, sinh ra tại Mỹ, có cha là người Mexico, còn mẹ người Hàn Quốc.
Năm 11 tuổi, Samuel trở thành thực tập sinh của Pledis Entertainment, hoạt động đến năm 2013.
Ca sĩ hút lượng fan lớn nhờ ngoại hình điển trai, giọng hát ngọt, vũ đạo điêu luyện.
Năm 2015, anh ra mắt với tư cách thành viên nhóm hip hop 1Punch.
Một năm sau, Samuel hoạt động dưới nghệ danh Punch, hợp tác Silento - chủ nhân hitWatch Me(Whip/Nae Nae) - để phát hành singleSpotlight.
Ca khúc này từng giúp anh chiến thắng hạng mụcHợp tác toàn cầutại Seoul Music Awards.
Ở Việt Nam, anh có FC hoạt động với hàng nghìn thành viên.
