Keshi (tên thật Casey Thai Luong), 31 tuổi, sinh ra và lớn lên tại Houston, Texas (Mỹ).
Anh bắt đầu chơi nhạc từ năm 13 tuổi, sau khi nhận được một chiếc guitar từ người ông.
Trước khi ca hát chuyên nghiệp, Keshi có bằng Cử nhân Khoa học điều dưỡng ở Đại học Texas ở Austin và làm việc tại Trung tâm Y tế Texas trong hai năm.
Trong thời gian học đại học, ca sĩ đăng tải nhiều bản nhạc do anh sáng tác lên nền tảng SoundCloud.
TheoVice, ban đầu Keshi nghi ngờ về khả năng và định hướng âm nhạc của mình, nhưng dần thu hút sự chú ý của khán giả trẻ nhờ giọng hát trầm ấm.
Nhiều người hâm mộ đặt biệt danh cho anh là "Hoàng tử lofi" do các bản nhạc của Keshi thường kết hợp tiếng guitar và thể loại lofi (viết tắt của low-fidelity, thể loại nổi tiếng vào những năm 1990, chứa các yếu tố không hoàn hảo trong quá trình ghi âm như tiếng rè, tạp âm).
Năm 2017, Keshi nghỉ công việc y tá để đến New York ký hợp đồng với Island Records.
Anh quyết định từ bỏ nghề nghiệp ổn định để theo đuổi âm nhạc vì nghĩ rằng sẽ đánh mất cơ hội tỏa sáng nếu cứ sợ thất bại.
Từ đó, nhiều đĩa đơn của ca sĩ thu hút được hàng triệu lượt nghe khi phát hành.
Các bài hát nhưLike I Need U, LimbovàDrunkđạt hơn một tỷ lượt nghe trên nền tảng Spotify.
Trong một bài phỏng vấn, Keshi nói muốn trình diễn tại Việt Nam.
"Tôi từng về nước một lần vào năm 13 tuổi, nhưng lúc ấy còn nhỏ nên không nhớ nhiều về chuyến đi.
Tôi mong chờ cơ hội trở về để thưởng thức các món ăn tại quê nhà", ca sĩ cho biết.
Requiem World Tournhằm quảng bá album phòng thu thứ haiRequiem- gồm 13 bài hát - ra mắt tháng 9/2024.
Tour diễn bắt đầu ngày 10/2 tại Sydney (Australia) và khép lại vào tháng 12 ở châu Âu.
Tại TP HCM, chương trình sẽ diễn ra tại nhà thi đấu Nguyễn Du (quận 1).
Giá vé dao động từ 2, 5 triệu đồng đến 5, 5 triệu đồng, dự kiến thu hút khoảng 3.000 người.
Nhiều khán giả trong nước nói mong chờ đêm nhạc.
Trên trang cá nhân của Keshi, một tài khoản viết: "Tôi muốn được gặp và lắng nghe giọng hát của anh", "Chào mừng anh đến Việt Nam".
Ngoài TP HCM, Keshi sẽ đến nhiều địa điểm ở châu Á, như Tokyo (Nhật Bản), Hong Kong, Jakarta (Indonesia), Kuala Lumpur (Malaysia), Bangkok (Thái Lan), Seoul (Hàn Quốc).
Vào tháng 4, anh góp mặt tại Coachella 2025 - lễ hội âm nhạc lớn nhất nước Mỹ.
