Tại buổi họp báo ra mắt phim concertVietnameseở Hà Nội chiều 14/3, khi được đặt câu hỏi "Chị và rapper Đen Vâu có mối quan hệ gì", ca sĩ đáp: "Tôi xin phép được trả lời vào một dịp khác.
Hiện tại, chỉ có thể nói tôi đang hạnh phúc".
Ca sĩ cho biết thêm: "Tôi sinh ra trong một gia đình đủ đầy nên cũng muốn hướng đến sự trọn vẹn.
Tuy nhiên, trước khi học làm mẹ, làm vợ, tôi nghĩ mình phải học làm người, hoàn thiện bản thân".
Hai năm qua, rapper Đen Vâu và ca sĩ Hoàng Thùy Linh được cho là yêu nhau.
Ở sự kiện ra mắt phim của Hoàng Thùy Linh tại TP HCM, ngày 8/3, rapper đến chúc mừng, có cử chỉôm đồng nghiệpthể hiện sự thân thiết.
Tháng 8/2024, nhiều thông tin cho rằng ca sĩ sinh con đầu lòng song Hoàng Thùy Linh không xác nhận.
Còn Đen Vâu lúc đó cho biết chưa muốn tiết lộ chuyện tình cảm vì tập trung vào âm nhạc.
Anh từng nói sẵn sàng công bố chuyện vui cho khán giả khi đã suy nghĩ thấu đáo.
Đen Vâu từng gây chú ý khi bất ngờ xuất hiện tạiliveshowVietnamesecủa Hoàng Thùy Linh cuối tháng 9/2023.
Suốt tiết mục, màn hình LED chiếu bức hình một đôi trai gái nhìn về phía chân trời.
Tháng 11/2023, cả hai ra mắt MVMiền đất hứa, hát về sự gắn kết, tin tưởng trong tình yêu.
Sau buổi chiếu phim concertVietnamese, Hoàng Thùy Linhmong muốn truyền tải những điều tích cực thay vì kể lể những biến cố đã qua trong cuộc đời.
Có những lúc yếu đuối, cô phải tự vực dậy nhưng không máy quay nào ghi lại.
Cô cho rằng khác biệt lớn nhất của bản thân so với thời mới ca hát là nguồn cảm hứng làm nghề, năng lượng tích cực khi làm nhạc, không chỉ tập trung vào những đau khổ trong tình yêu.
"Tôi làm việc trong hạnh phúc, sáng tác trong hạnh phúc", cô nói.
Trong tác phẩm, ca sĩ cũng nhìn lại thời điểm bị nói thái độ"trịch thượng", sau buổi họp báo năm 2023.
Sau sự việc, cô đón nhận mọi góp ý để tốt lên từng ngày.
Hoàng Thùy Linh, 37 tuổi, sinh ra và lớn lên tại Hà Nội.
Năm 2019, cô phát hành albumHoàngtổng kết 10 năm ca hát.
Album gây tiếng vang với âm hưởng dân gian đương đại phối nhạc điện tử, gồm các bản hitĐể Mị nói cho mà nghe, Kẻ cắp gặp bà già, Duyên âm.
Thành công của album thứ tư -Link- tiếp tục giúp Hoàng Thùy Linh ghi dấu như một trong những tên tuổi đình đám nhất Vpop.
Bản hitSee tìnhtạo cơn sốt dance cover tại Hàn Quốc, Trung Quốc và nhiều quốc gia khác.
