TheoJf Daily, ngày 6/2, doanh thu tác phẩm vượtTrường Tân Hồ, trở thành quán quân mới của phòng vé.
Giới chuyên môn dự đoán tác phẩm còn lập kỷ lục là phim đầu tiên trên thế giới đạt doanh thu một tỷ USD khi chỉ chiếu ở một thị trường.
"Nếu đạt thành tích này, Na Tracòn mở ra chương mới cho lịch sử điện ảnh Trung Quốc", tờThe Papernhận định.
TrênWeibo, hàng chục nghìn khán giả đánh giá doanh thu của Na Tra "xứng đáng", coi đây là dấu son của ngành hoạt hình Trung Quốc, khi đội ngũ kỹ xảo là hơn 100 công ty của nước này.
Phim gồm 1.900 cảnh kỹ xảo, đạo diễn Sủi Cảo nói: "Chúng tôi nhất định tạo ra hình ảnh mà khán giả chưa từng thấy, tạo ra xung đột dữ dội về mặt thị giác, như thế phim mới có giá trị".
Phần lớn người xem nhận xét phim hay hơn dự kiến, vượt tưởng tượng của họ về truyền thuyết Na Tra đại náo đại dương.
Tài khoản Ber nhận hơn 12.000 like khi viết review: "Câu chuyện thần thoại được kể phù hợp thời đại.
Phần một nói về vượt qua số mệnh, phần hai là đổ xô quy tắc và định kiến.
Thiện ác không liên quan chủng tộc.
Thân Công Báo có sự trung thành, kiên định của ông ấy, thần tiên có sự ích kỷ của thần tiên.
Vượt qua các quy định cũ rích, sẽ phát hiện sự thật.
Bề ngoài, phim kể về ma đồng đại náo biển cả, nhưng ẩn sau là những vấn đề thời đại".
Đạo diễn phim Sủi Cảo tên thật Dương Vũ, sinh năm 1980 ở tỉnh Tứ Xuyên, tốt nghiệp ngành Dược tại Đại học Tứ Xuyên.
Học xong, Sủi Cảo không làm công việc ổn định như bạn bè, nhiều người nói anh "ngây thơ, hão huyền" khi chỉ ôm máy tính nghiên cứu hoạt hình.
Nhiều năm không việc làm ổn định, Sủi Cảo chỉ dám mua đồ ăn giảm giá ở siêu thị, hầu như không sắm quần áo mới.
Sau khi cha qua đời, mẹ Sủi Cảo sống bằng lương hưu hơn 1.000 tệ (3, 4 triệu đồng) mỗi tháng song vẫn động viên con trai theo đuổi ước mơ, tin tưởng con sống được với nghề.
Năm 2015, Sủi Cảo tìm được nhà đầu tư để thực hiệnNa Tra: Ma đồng giáng thế, phim gây tiếng vang nhờ thông điệp mạnh, kỹ xảo đẹp, cá tính nhân vật độc đáo.
Thành công giúp Sủi Cảo có thêm kinh phí, danh tiếng để thực hiện phần hai.
Hai tác phẩm đều thực hiện trong 5 năm.
