Sự kiện bắt đầu lúc 16h30 trong tiết trời mát mẻ.
Vũ Cát Tường hát ca khúcNgày này người con gái nàydo cô sáng tác dành tặng bạn đời, nắm tay cô dâu tiến lên sân khấu.
Ca sĩ diện vest đen còn vũ công Thu Trang chọn váy trắng cúp ngực, trang điểm đơn giản.
Vũ Cát Tường nói lời cảm ơn bạn đời: "Mỗi ngày, từng chút một, tình yêu của em đã khâu lại những vết thương anh có.
Em đã cho anh hiểu được rằng tình yêu thuần khiết hóa ra rất bình dị đời thường mà lại hàm chứa một sức mạnh không tưởng.
Em sẽ luôn là điều đẹp đẽ nhất mà anh may mắn có được ở kiếp sống cuối cùng này.
Những ngày tháng còn lại, anh vẫn muốn được nắm tay, dìu dắt, yêu thương, bảo vệ em cho đến khi già đi và không còn ở đây nữa.
Ngày này, người con gái này trước mặt anh, sẽ là điều mà anh nhớ suốt đời".
Cô dâu nói: "Em từng nói đối với em anh là duy nhất, không phải sự lựa chọn, anh là đặc biệt và luôn là ưu tiên của em.
Em chỉ mong anh có thể ở bên, bao dung che chở, nắm tay em vượt qua mọi thử thách, cùng nhau đi hết phần đời còn lại.
Dù trước đây, ngay lúc này, hay mãi sau này, em vẫn sẽ luôn nói với anh 'Em chính là gia đình của anh'.
Cơm ngày ba bữa, trà ấm sẽ luôn được chuẩn bị mỗi sáng khi anh thức dậy.
Em yêu anh".
Vũ công Thu Trang cho rằng "Tình yêu không có giới tính".
Cô và Vũ Cát Tường trao cho nhau tình yêu thuần khiết nhất.
Hôn nhân sẽ có nhiều thử thách nên cô không mong cầu mọi thứ đến với họ luôn suôn sẻ hay phải có một tình yêu thật ngọt.
Lễ cưới diễn ra gọn gàng trong khoảng 30 phút.
Sau lời thề nguyện bên nhau trọn đời, họ trao nhẫn.
Sau đó, cả hai vừa nắm tay vừa hôn nhau tiến xuống dưới sân khấu và ném hoa cưới.
Hồ Quỳnh Hương là người đón được bó hoa của cô dâu.
Đám cưới có sự góp mặt của bố mẹ hai bên gia đình cùng khoảng hơn 100 khách mời gồm: Hồ Quỳnh Hương, Thanh Hà, Phương Uyên, diễn viên Lý Nhã Kỳ.
Tuyền Tăng là MC buổi lễ.
Hồ Quỳnh Hương cho biết hôn lễ diễn ra với nhiều khoảnh khắc xúc động.
"Tôi cũng như mọi người cảm nhận được sự hạnh phúc của cả hai", ca sĩ nói.
Cuối năm ngoái, nghệ sĩ cầu hôn người yêu - vũ công Thu Trang (tên thân mật Bí Đỏ) - trên đỉnh núi Ngọa Long ở Ninh Bình.
Khoảnh khắc bạn gái nhận lời cầu hôn, ca sĩ cho biết rơi nước mắt, không nói được gì, chỉ biết ôm người thương vào lòng.
Trong 5 năm quen nhau, cả hai đềukín tiếngvề mối quan hệ, chỉ âm thầm hỗ trợ nhau trong công việc.
Thu Trang 31 tuổi, quê Nam Định.
Cô là nghệ sĩ múa ballet chuyên nghiệp 14 năm, hoạt động tại Nhà hát Giao Hưởng Vũ Kịch TP HCM từ 2011 đến nay.
Cô tham gia hai MV của bạn đời gồmCó ngườivàTừng là.
Cô cũng là người đưa đón ca sĩ trong từng show diễn suốt thời gian hẹn hò.
Vũ Cát Tường, 33 tuổi, là á quân cuộc thi Giọng hát Việt 2013.
Cát Tường từng sáng tác một số ca khúc nổi bật nhưMơ, Yêu xa, Cô gái ngày hôm quavà albumGiải mã(2014), Stardom(2018).
Ca sĩ còn được biết đến vai tròhuấn luyện viênGiọng hát Việt nhí 2018.
Năm 2019, Cát Tường ra mắt albumInner me, tổ chức liveshow cùng tên vào cuối năm đó.
Năm 2020, ca sĩ phát hành EP (album ngắn)Một triệu năm ánh sáng- lấy cảm hứng về các hành tinh cô đơn trong vũ trụ.
Năm 2022, ca sĩ công khai là ngườiđồng tính, cho biết muốn kết duyên với một cô gái trong tương lai.
