Ngày 13/2, cặp sao vướng tin ly hôn sau những ồn ào ở Grammy 2025, hành vi phân biệt chủng tộc của Kanye West hai tuần qua.
Cùng ngày, Milo Yiannopoulos - đại diện của họ phủ nhận chuyện chia tay trênHollywood Reporter, cho biết hai người đang ở Los Angeles để chuẩn bị đón Valentine cùng nhau.
"Những thông báo về chuyện đời tư sẽ do chính người trong cuộc lên tiếng, không phải từ nguồn tin không rõ nguồn gốc", Milo Yiannopoulos nói thêm.
Kanye West, 48 tuổi, và Bianca Censori, 30 tuổi, hiện là một trong những cặp sao nổi tiếng nhất Hollywood.
Đầu năm 2023, cả hai công khai chuyện tình rồi vướng tin bí mật tổ chức đám cưới.
Thế nhưng, dư luận nghi ngờ họ không có giấy chứng nhận kết hôn.
Tháng 10 cùng năm, Daily Mailxác nhận hôn nhân hợp pháp, cho biết cả hai đăng ký vào ngày 20/12/2022 - một tháng sau khi Kanye West hoàn tất ly hônKim Kardashian.
Sau lễ cưới, West ra mắt ca khúcCensori Overloadlấy cảm hứng từ người tình.
TheoLife Style Asia, Bianca Censori "bước vào đời" của Kanye West theo cách "không bình thường".
Trước khi yêu, cô là cấp dưới của chồng, giữ vị trí nhà thiết kế kiến trúc tại Yeezy - thương hiệu thời trang do rapper làm chủ - từ tháng 11/2020.
Trên chương trình radioBen, Liam & Bellenăm 2023, bạn của vợ rapper cho biết duyên nợ hai người bắt đầu khi West nhắn tin mời Censori làm việc cho anh quaInstagram.
TheoPeople, Censori có bằng thạc sĩ ngành kiến trúc tại đại học Melbourne, Australia.
Thời gian đầu bên nhau, một số nguồn tin thân cặp sao nhận xét tình cảm vợ chồng son "không thể tốt hơn", theoUS Weekly.
Kanye West và Bianca Censori xây dựng mối quan hệ dựa trên niềm tin, sự tôn trọng và khả năng thấu hiểu lẫn nhau.
Rapper tôn trọng ý kiến của vợ, xem cô như bạn đồng hành trong cuộc sống và sự nghiệp.
"Censori hợp West trên nhiều phương diện.
Anh cũng yêu việc hai người có thể hợp tác trong các dự án", người này nói thêm.
Không chỉ hòa hợp với Kanye West, Bianca Censori thân thiết với bốn con riêng của chồng.
Cô nhiều lần đi chơi cùng North - con gái lớn của rapper và Kim Kardashian, 12 tuổi, bế Chicago - con gái út nhà West, bảy tuổi - ở nơi công cộng và cùng các con đi xem phim dịp Giáng sinh 2023.
Chuyện tình của cả hai khá "kín tiếng" trong giai đoạn đầu, bắt đầu gây chú ý từ tháng 8/2023.
Khi ấy, cặp sao có chuyến du lịch đến Italy, bị phát hiện có những hành vi âu yếm khiếm nhã trên thuyền ở Venice.
TheoPage Six, cảnh sát điều tra hai vợ chồng sau khi người dân trình báo.
Hiện chưa có thông tin thêm về sự việc nhưng công ty cho thuê thuyền tuyên bố "cấm cửa vĩnh viễn" cặp sao trong tương lai.
TheoDaily Mail, sau khi sự việc xảy ra, bạn bè rất lo lắng cho Bianca Censori nhưng không thể liên lạc với cô.
Ba tháng sau vụ ở Venice, họ gặp được cô tại Australia, cố gắng khuyên người đẹp "tỉnh giấc" cũng như nhìn nhận lại cuộc hôn nhân.
Cùng lúc đó, The US Sunđưa tin tình cảm cặp sao rạn nứt, cho biết gia đình Censori chưa từng thích Kanye West.
Vài tuần sau, các tay săn ảnh phát hiện cả hai vẫn mặn nồng khi dự tiệc ở Dubai.
Đến nay, cả hai thường xuyên vướng tin chia tay nhưng vẫn hạnh phúc.
Trên thực tế, phong cách thời trang khác thường của vợ chồng nhà West mới là điều khiến công chúng quan tâm nhiều hơn.
Nếu Kanye West thường xuyên trùm kín người mỗi khi xuất hiện, vợ lại chuộng trang phục thiếu vải, ôm sát vóc dáng hoặc những bộ cánh mỏng tang.
Dư luận bắt đầu để ý cách cô chọn quần áo từ chuyến du lịch với chồng ở Tokyo giữa năm 2023.
Kể từ đó, cô ngày càng gây sốc với gu thẩm mỹ thích "khoe da thịt".
Đầu năm 2024, người đẹp từng khoe cơ thể bằng áo mưa trong suốt khi xuống đường.
Phong cách "mặc như không" của cô nhiều lần nhận chỉ trích từ khán giả và các chuyên gia thời trang.
Nhiều người cho rằng trang phục của Bianca phản cảm, bị xem là chiêu trò thu hút chú ý cho vợ chồng.
Mặt khác, một số cá nhân cho rằng Kanye West là người lên ý tưởng phối đồ.
Tháng 10/2023, rapper vướng nghi vấn "xây dựng bộ quy tắc" cho Censori, bắt cô mặc quần áo, ăn uống và tập thể dục theo ý mình.
Tuy nhiên, nhà thiết kế Mowalola Ogunlesi, người làm việc cho West, bác thông tin này trênPage Six: "Censori có quyền quyết định cô ấy muốn gì.
Mọi thứ trên người Censori là ý tưởng của cô và West".
Hôm 2/2, vợ của rapper lần nữa gây sốc khi mặc "như khỏa thân" tại thảm đỏ Grammy.
TrênXvài ngày sau, anh thừa nhận có quyền kiểm soát vợ nhưng không bao giờ ép cô mặc những thứ bản thân không muốn.
Anh khẳng định "chiếc váy tàng hình" Censori mặc tại sự kiện là sự lựa chọn của cô.
Một ngày trước đó, rapper đăng bài nóimay mắncó một người vợ vừa thông minh, tài năng, dũng cảm và quyến rũ như cô, bài đăng hiện đã bị xóa.
Kanye Westsinh năm 1977, sinh ra tại Atlanta (Mỹ).
Anh bắt đầu sự nghiệp âm nhạc từ năm 1996, sau đó trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21 khi bán được hơn 140 triệu bản thu và giành 24 giải Grammy.
Tháng 2/2021, Kim Kardashianđệ đơnly dịanh sau gần bảy năm chung sống.
Trước Censori, anh từng hẹn hò người mẫu Irina Shayk, diễn viên Julia Fox, người mẫu Chaney Jones.
