Tối 18/2, đạo diễn 32 tuổi ra mắt phim điện ảnh đề tài tâm linh do anh và Phương Mỹ Chi đóng chính.
Sau buổi công chiếu sớm, anh trò chuyện, lắng nghe khán giả, giới truyền thông chia sẻ cảm nhận về phim.
Ngoài những lời đánh giá tích cực ở khâu diễn xuất, âm nhạc, một số khách mời cho rằng phim thiếu các góc máy điện ảnh, nhiều cảnh giống web-drama.
Tác phẩm còn bị nhận xét có phần ôm đồm các "drama" (tình tiết kịch tính) ở phần kết.
Huỳnh Lập nói đồng tình với các lời bình luận, cho rằng bản thân cũng nhận ra thiếu sót khi xem lại phim.
"Tôi cố gắng làm tốt nhất có thể ở phim thứ hai, sau phim đầu tayPháp sư mù(2019), nỗ lực để tạo cảm xúc, nhịp phim khác biệt hơn.
Nếu khi xem, mọi người thấy chưa hài lòng, tôi xin hứa lấy đó làm bài học và sửa các lỗi sai ở phim thứ ba", anh cho biết.
Huỳnh Lập nói dù theo đuổi chủ đề tâm linh, phim không màu sắc kinh dị mà hướng đến thông điệp về tình cảm gia đình.
Qua các tình tiết về nghi thức thờ cúng tổ tiên, tác phẩm gửi gắm tình thương, sự biết ơn mỗi người dành cho tiền nhân.
Đạo diễn lồng ghép một số phân cảnh khai thác nét đẹp các nghề truyền thống như đổ bánh xèo, nghệ thuật làm tranh kiếng.
Huỳnh Lập từng là quán quân chương trìnhCười xuyên Việt 2015, nổi tiếng với các video parody (chế lại) các phim, MV.
Khởi nghiệp diễn xuất, anh tham gia các vai phụ trong phimGái già lắm chiêu(2016), Lô tô(2017).
Web dramaAi chết giơ taycủa Huỳnh Lập từng đoạt nhiều giải thưởng, trong đó cóPhim chiếu mạng và Diễn viên phim chiếu mạng xuất sắc của giải Ngôi sao xanh.
Năm 2019, Pháp sư mù- phim điện ảnh đầu tay của Huỳnh Lập - đạt hơn 60 tỷ đồng.
PhimNhà gia tiênmang phong cách kinh dị hài, xoay quanh Mỹ Tiên (Phương Mỹ Chi) - một nhà sáng tạo nội dung gen Z.
Nhân vật cùng bạn thân quay video căn nhà cổ gia đình cô đang sinh sống, từ đó chứng kiến nhiều hiện tượng tâm linh.
Mọi chuyện thay đổi khi cô bất ngờ nhìn thấy Gia Minh (Huỳnh Lập) - người anh qua đời 10 năm trước.
Nhiều tình huống bi hài diễn ra khi hai anh em nỗ lực giữ lấy căn nhà cổ - vốn bị nhiều người thân đòi bán để chia gia sản.
Phương Mỹ Chi nói khi đọc kịch bản, cô hồi hộp vì không học diễn xuất chuyên nghiệp.
Những ngày đầu ghi hình, ca sĩ chưa quen với không khí làm việc trên phim trường.
Cô cũng gặp áp lực về thời gian, do phải quay liên tục, song song với việc đảm bảo chuyện học hành và chuyến lưu diễnSchool tour.
Cô dần nắm bắt cách nhập vai nhờ được Huỳnh Lập cùng cố vấn nghệ thuật Lý Minh Thắng hướng dẫn.
Phương Mỹ Chi có nhiều điểm giống nhân vật chính, như cùng độ tuổi, hoạt động trong lĩnh vực sáng tạo nghệ thuật, đều đi làm từ sớm để nuôi gia đình.
Nhiều tình tiết trong kịch bản khiến giọng ca 22 tuổi đồng cảm, từ việc mất kết nối với mẹ, có gia đình "trọng nam khinh nữ" đến chuyện bị họ hàng xem thường đam mê.
Phim còn có sự tham gia của nghệ sĩ Trung Dân, Hạnh Thúy, Huỳnh Đông, Puka, Đào Anh Tuấn, Kiều Linh.
