Đại diện nhà phát hành cho biết phim chiếu nhân kỷ niệm 10 năm ngày ra mắt bản đầu tiên.
IMAX (Image Maximum) là công nghệ do công ty Canada IMAX Corporation phát triển.
Định dạng này nổi tiếng với màn hình lớn, hình ảnh độ phân giải cao và âm thanh sống động, mang đến trải nghiệm xem phim chân thực và ấn tượng hơn so với màn hình thông thường.
Trên các diễn đàn điện ảnh và mạng xã hội, nhiều khán giả nói mong chờ được thưởng thức phim.
Hồi tháng 12/2024, Interstellarra rạp Mỹ, một số quốc gia và vùng lãnh thổ.
Tại Bắc Mỹ, dự án đạt năm triệu USD trong tuần đầu tiên, khiến hãng phim quyết định kéo dài thời gian phát hành do nhu cầu cao từ khán giả.
TheoBox Office Mojo, tác phẩm thu hơn 37 triệu USD toàn cầu trong năm 2024.
Interstellarcông chiếu lần đầu năm 2014, lấy bối cảnh thế giới tương lai khi Trái Đất bị ô nhiễm nặng nề, trở thành một bãi rác khổng lồ với nấm mốc, bụi bặm.
Con người không còn lối thoát và chết dần chết mòn giữa bệnh tật, đói khát.
Đến lúc này, các nhà khoa học nghiên cứu về việc di cư lên một hành tinh mới thông qua hố đen vũ trụ xuất hiện ngoài không gian.
Hành trình tìm kiếm nơi ở mới của một nhóm phi hành gia do Cooper (Matthew McConaughey) dẫn đầu, đi xuyên không gian để sang dải ngân hà khác.
Phim giành giải Oscar 2015 ở mục Kỹ xảo hình ảnh xuất sắc.
TheoIndieWire, qua tác phẩm, Nolan thể hiện tham vọng với đề tài du hành không gian, đưa ra vô số những giả thuyết về vũ trụ, cùng nhiều thuật ngữ chuyên môn về ngành vật lý, lượng tử.
Đồng thời, phim có nhiều nút thắt, nút mở với những khoảnh khắc gây bất ngờ cho người xem.
Đạo diễn tạo ra hình ảnh hố đen ngoài vũ trụ trong phimbằng cách phối hợp các lý thuyết khoa học và phương trình toán học.
Dù là phỏng đoán, nhà làm phim mô tả chính xác hiệu ứng bụi và khí màu cam của một lỗ đen thực sự, trước khi nhóm nhà khoa học thuộc chương trình Kính viễn vọng Chân trời sự kiện (EHT)chụp vầng sángtạo thành từ bụi và khí bao quanh siêu hố đen ở trung tâm của thiên hà Messier 87 (M87) cách Trái Đất 55 triệu năm ánh sáng, vào năm 2019.
Christopher Nolan, 55 tuổi, là đạo diễn Mỹ gốc Anh, làm phim từ năm 1998 và gây tiếng vang vớiMemento(2000).
Trong sự nghiệp, Nolan nhận hàng loạt giải thưởng danh giá, được tạp chíTimexếp vào danh sách 100 người ảnh hưởng nhất thế giới năm 2015, 2019.
Hôm 18/12, vợ chồng đạo diễn được Vua Charles IIIphong tướchiệp sĩ vì có nhiều đóng góp cho điện ảnh.
Hiện ông thực hiện dự ánTheOdyssey- phim sử thi lấy cảm hứng từ trường ca của Homer, có tài tử Matt Damonđóng chính.
