Cả hai xuất hiện tại concertSNL50: The Homecoming, New York, hôm 14/2, diện trang phục đồng điệu.
SaoAquamanJason Momoa, 46 tuổi, mặc áo khoác da phối với áo phông cùng màu, quần denim đính phụ kiện dây xích.
Bạn gái 33 tuổi của anh diện váy có cổ khoét sâu, khoe đường cong cơ thể.
Trên các diễn đàn tin tức, nhiều độc giả khen nhan sắc của Adria Arjona, một số người nhận xét cô có nét giống Lisa Bonet - vợ cũ của anh.
TheoPeople, cặp sao thường giữ kín mối quan hệ với công chúng.
Cả haicông khaichuyện tình qua bài đăng của Jason Momoa trênInstagramtháng 5/2024 - bốn tháng sau khi Lisa Bonet đệ đơn ly hôn anh.
Trong bài, Momoa gọi cô là "mi amor" có nghĩa là "tình yêu của tôi" bằng tiếng Tây Ban Nha.
Một tuần trước đó, tại sự kiệnBasingstoke Comic Con, diễn viên nói đang yêu nhưng không tiết lộ tên bạn gái.
Đến nay, truyền thông không biết chính xác thời điểm hai người bắt đầu hẹn hò.
Nguồn tin củaPeoplecho biết Jason Momoa rất quan tâm tình trẻ, Adria Arjona cũng đối xử tốt với anh.
"Cô ấy đáng yêu, chân thành và cũng sống thật tình như anh.
Cô ấy có khiếu hài hước và dễ gần.
Hai người có sự đồng điệu", người này nói thêm.
Dịp sinh nhật lần thứ 45 của Momoa, tài tử được cho dành thời gian bên cạnh người yêu.
Ngoài ra, cả hai thường tham gia các hoạt động ngoài trời, thích lái môtô.
Jason Momoasinh năm 1979 tại Hawaii, Mỹ.
Tài tử được biết đến với những vai diễn như Tộc trưởng Khal Drogo trongGame of Thrones, siêu anh hùngAquamancủa vũ trụ điện ảnh DC.
Trước khi theo đuổi nghề diễn, Momoa theo học chuyên ngành Sinh học Đại dương và nghiên cứu động vật hoang dã.
Anh yêu diễn viên Lisa Bonet từ năm 2005, có hai con trước khi kết hôn năm 2017.
Tháng 7/2024, cả hai hoàn tấtly hôn.
Adria Arjona sinh năm 1992, là diễn viên người Puerto Rico.
Bố cô là ca sĩ kiêm nhạc sĩ Ricardo Arjona.
Cô trải qua một cuộc hôn nhân với luật sư Edgardo Canales.
Diễn viên giữ kín mối quan hệ, chỉ tiết lộ cả hai kết hôn năm 2019, không nói thời gian chia tay.
Arjona và Jason Momoa từng đóng chung phimSweet Girl(2021).
