TheoABC News, Jessica Alba và chồng nộp đơn lên tòa án Los Angeles hôm 7/2.
Cả hai cho biết chia tay do "có những khác biệt không thể hòa giải", xác định ngàyly thânlà 27/12/2024.
Hai bên đều yêu cầu quyền nuôi các con chung với Honor, 17 tuổi, Haven, 14 tuổi, và Hayes, bảy tuổi.
Về vấn đề trợ cấp sau ly hôn, cặp sao sẽ quyết định vào một thời điểm khác trong tương lai.
Ngoài ra, người đẹp 44 tuổi đề nghị tòa khôi phục tên cũ từ Jessica Marie Warren thành Jessica Marie Alba.
Vợ chồng Jessica Alba vướng tin rạn nứt từ đầu năm, bị truyền thông phát hiện nhiều lần không đeo nhẫn cưới.
Lần gần nhất công chúng thấy cả hai đi chung là tháng 11 năm ngoái, cùng xem đấu bóng rổ ở Los Angeles.
Kể từ đó, Jessica vẫn chia sẻ ảnh gia đình trong các dịp đặc biệt như Lễ Tạ ơn, Giáng sinh trên trang cá nhân.
Tuy nhiên, cô không đăng hình hay nhắc đến chồng trong bài viết khép lại năm 2024.
Hôm 4/1, diễn viên đăng ảnh cùng tất cả thành viên trong nhà đi chơi công viên Universal Studios để mừng sinh nhật con trai Hayes, bảy tuổi, nhưng không rõ hình chụp khi nào.
TrênInstagramhôm 16/1, Alba xác nhận chuyện chia tay: "Tôi đã trải qua một hành trình tự nhận thức và thay đổi trong nhiều năm - về bản thân lẫn mối quan hệ với anh Cash.
Tôi tự hào về cách chúng tôi cùng nhau trưởng thành suốt 20 năm qua, và giờ là lúc cả hai bắt đầu một chương mới trên con đường phát triển và hoàn thiện bản thân.
Chúng tôi sẽ tiến về phía trước với tình yêu, sự tử tế, tôn trọng lẫn nhau và mãi mãi là gia đình.
Con cái vẫn là ưu tiên hàng đầu, mong mọi người cho cả nhà sự riêng tư vào thời điểm này".
Jessica Alba và Cash Warren lần đầu gặp nhau trên phim trườngFantastic Fourở Vancouver năm 2004.
Khi đó, Alba vào vai Susan Storm còn Warren là trợ lý đạo diễn.
Năm 2007, cặp sao đính hôn và tổ chức lễ cưới riêng tư vào một năm sau tại Beverly Hills.
Gần 17 năm bên nhau, nhà Alba được biết đến là một trong những gia đình hạnh phúc nhất Hollywood.
Trên podcastWorks for Usnăm 2021, cả hai cho biết có thể cùng nói về bất cứ điều gì, trêu nhau như những người bạn thân.
Theo Warren, anh và vợ luôn giúp nhau phát triển sự nghiệp riêng.
Trong cuộc phỏng vấn vớiPeoplenăm 2021, Jessica Alba kể không có bí mật giữa hai vợ chồng, cho rằng bí quyết duy trì hôn nhân là thường hỏi thăm, quan tâm bạn đời.
Jessica Albasinh năm 1981, mang ba dòng máu Pháp, Đan Mạch và Mexico.
Người đẹp bắt đầu đóng phim năm 13 tuổi, nổi tiếng từ lúc 19 tuổi khi tham gia seriesNhững thiên thần bóng tốicủa James Cameron.
Những vai diễn của cô trongHoney, Fantastic Four, Good Luck Chuck, Mechanic: Resurrection, Sin City: A Dame to Kill Forcũng gây ấn tượng với khán giả.
Ngoài ra, Jessica Alba là biểu tượng về nhan sắc, thời trang tại Hollywood.
Ngoài diễn xuất, cô thành công trong lĩnh vực kinh doanh.
Năm 2012, nghệ sĩ đồng sáng lập công ty The Honest bán sản phẩm chăm sóc cá nhân và đồ dùng cho em bé.
Chỉ sau ba năm, doanh nghiệp được định giá một tỷ USD, đưa Alba vào hàng "mỹ nhân tỷ đô".
Tháng 4/2024, Jessica Alba từ chức giám đốc sáng tạo nhưng vẫn thuộc ban giám đốc.
