TheoAP, hãng đúc tiền The Royal Mint sẽ đưa sản phẩm ra thị trường thông qua trang web của xưởng vào ngày 17/3.
Đồng xu được khắc theo tấm ảnh nhiếp ảnh gia Bob Gruen chụp huyền thoại Beatles đứng trên mái nhà của danh ca ở New York năm 1974.
Dòng chữ "John Lennon" nằm bên trái chân dung, bên phải là tên đĩa đơn và albumImagine- một trong những kiệt tác của ông, ra đời năm 1971.
Giám đốc đơn vị - Rebecca Morgan - cho biết: "Có thể nói, Lennon là một trong những giọng ca, nhà viết lời vĩ đại nhất mọi thời.
Những thành tựu của ông với tư cách một nghệ sĩ, nhà hoạt động xã hội và các thông điệp vì hòa bình vẫn sống mãi, tiếp tục được ghi nhớ trên đồng xu đời đời".
Theo hãng sản xuất, đồng xu được đúc từ các kim loại quý như vàng, có nhiều màu sắc khác nhau.
Giá khởi điểm là 18, 5 bảng (hơn 600.000 đồng) cho một đồng năm bảng.
Phiên bản đắt nhất là đồng 200 bảng được bán với 6.420 bảng (hơn 210 triệu đồng).
APcho rằng dù loại tiền này hợp pháp, sẽ hiếm ai dám dùng để giao dịch do chênh lệch giá trị.
The Royal Mint là sở đúc tiền lâu đời nhất của Anh, hoạt động từ thời vua Alfred Đại Đế ở thế kỷ IX đến nay.
Ngoài John Lennon, một số huyền thoại âm nhạc khác từng được xưởng tôn vinh gồm McCartney, David Bowie, Queen, ban nhạc Rolling Stones và Shirley Bassey.
John Lennonsinh năm 1940, tại Liverpool, Anh.
Ông trải qua năm tháng thiếu thốn tình thương cha mẹ và được dì nuôi nấng.
Năm 1957, John và Paul McCartney lần đầu gặp nhau nhờ cùng trong ban nhạc dân gian skiffle.
Sau đó, hai thành viên còn lại xuất hiện, tạo thành The Beatles và trình làng các bản nhạc bất hủ.
John sáng tác và là giọng hát chính của The Beatles.
Nhạc phẩm của ông mang tinh thần phản đối chiến tranh, châm biếm sắc sảo và cũng đầy tình cảm.
Một số ca khúc solo nổi tiếng làImagine, Whatever gets you through the night, Out the blue.
Ngoài ra, âm nhạc của ông còn nói về tình yêu, thân phận con người.
Năm 1980, khán giả khắp thế giới đau buồn khi huyền thoại âm nhạc qua đời ở tuổi 40, doMark Chapmanám sát tại căn hộ của ông ở New York.
Năm 2002, nghệ sĩ được xếp thứ tám trong danh sách "100 người Anh vĩ đại nhất" củaBBC.
Năm ngoái, ông đứng thứ 12 trong danh sách "200 ca sĩ vĩ đại nhất mọi thời" củaRolling Stone.
