Gần đây, "hoàng tử nhạc pop một thời" Justin Bieber khiến người hâm mộ lo lắng với ngoại hình gầy gò, hốc hác.
Đầu tháng 2, anh xuất hiện ở New York trong trạng thái mắt thâm quầng, lờ đờ, làm dấy lên tin đồn ca sĩ dùng nhiều chất kích thích ảnh hưởng sức khỏe.
TrênTMZngày 24/2, đại diện của vợ chồng Bieber khẳng định nghệ sĩ đang tận hưởng "một trong những giai đoạn tuyệt nhất cuộc đời".
Anh hiện bận rộn với công việc sáng tác nhạc mới, chăm sóc con trai sáu tháng tuổi Jack Blues Bieber, cũng như đón chờ sinh nhật tuổi 31 cuối tuần này.
Theo phía ca sĩ, nhiều người "cố chấp duy trì những câu chuyện tiêu cực, giật gân và gây hại" về sức khỏe tinh thần, thể chất của Justin.
Cũng theo người đại diện, năm 2024 là "giai đoạn đầy biến đổi" của Justin Bieber khi anh chấm dứt một số tình bạn thân thiết, mối quan hệ hợp tác không cần thiết.
Những ngày qua, ca sĩ khiến fan xôn xao khi bỏ theo dõi loạt người quen trênInstagram, gồm bố vợ - diễn viên Stephen Baldwin, rapper Usher - người từng hỗ trợ anh lúc mới ra mắt, chồng chưa cưới của Selena Gomez - nhà sản xuất Benny Blanco, Drake, "trùm nhạc rap" Diddy và The Weeknd.
Đại diện cho biết ưu tiên hiện tại của ca sĩ không phải tìm kiếm các giải pháp tạm thời.
Thay vào đó, anh muốn hỗ trợ Hailey và con trai, chăm sóc sức khỏe bản thân và tạo các tác phẩm nghệ thuật mà anh đam mê.
Trước đây, giọng caBabyđối mặt nhiều vấn đề sức khỏe, từng công khai nói về tình trạng bản thân.
Tháng 6/2022, anh thông báo hoãn tour diễn quốc tếJusticedo bịliệt nửa mặt, không thể nháy mắt hoặc cười.
Hai năm trước đó, anh được chẩn đoán mắc hội chứng Lyme, tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn.
Ở tuổi thiếu niên, nghệ sĩ dùng nhiều chất gây nghiện, chỉ dần bỏ thói quen này vào năm 2014.
TrênVoguenăm 2019, nghệ sĩ kể lại quá khứ lạm dụng chất kích thích, cảm thấy xấu hổ với lối sống buông thả ngày xưa.
"Ma túy tạo tấm màn ngăn cách tôi với những gì bản thân đang làm.
Mọi thứ trở nên rất tăm tối.
Tôi nghĩ có lúc vệ sĩ phải vào phòng lúc đêm muộn, kiểm tra mạch để xem tôi còn thở không", anh nói vớiVogue.
Justin Bieber, 31 tuổi, là ca sĩ nổi tiếng người Canada, một trong những nghệ sĩ bán đĩa nhạc chạy nhất thế giới.
Trong 14 năm sự nghiệp, anh nhận được nhiều giải thưởng, gồm 22 kỷ lục Guinness thế giới, hai giải Grammy, 18 giải AMAs, 20 giải Âm nhạc Billboard, hai giải Brit, 21 giải MTV EMAs, bốn giải MTV VMAs.
Tạp chíTIMEtừng vinh danh Bieber là một trong "100 người có ảnh hưởng nhất thế giới" năm 2011.
Năm 2019, Justin và Hailey tổ chức đám cưới và đóncon traiđầu lòng vào tháng 8/2024.
Từ ngày yêu Justin, Hailey luôn có mặt trong mọi chuyện buồn vui của chồng, hỗ trợ anh vượt qua bệnh tật.
Justin Bieber cũng nổi tiếng với tình yêu dành cho vợ, thường xuyên chia sẻ khoảnh khắc hạnh phúc lên mạng xã hội.
Anh nhiều lần tri ân cô là nguồn cảm hứng, động lực để giúp anh sống tốt hơn mỗi ngày.
