Ca sĩ đăng ảnh cùng gia đình và bạn bè lên trang cá nhân, thu hút gần 700 nghìn lượt thích, hôm 1/3.
Trong một tấm ảnh, Justin bế con trai sáu tháng tuổi, bên cạnh là Hailey.
Bé Jack diện bộ đồ liền màu xanh lá, đội mũ len.
Dưới bài đăng, nhiều khán giả khen con trai của Justin đáng yêu, người khác nói ngưỡng mộ tình yêu của vợ chồng ca sĩ.
Một người hâm mộ viết: "Tôi mừng vì bạn đang tận hưởng những điều vui vẻ.
Phải thật hạnh phúc nhé".
Cùng ngày, Hailey gửi lời chúc mừng tuổi mới của chồng lên tính năng Instagram Stories.
Trong tấm ảnh, cô ôm Justin từ phía sau khi anh đang thu âm.
Nhiều người bạn lâu năm của ca sĩ như Maejor, Khalil và Lil Za cũng chia sẻ khoảnh khắc từ buổi tiệc.
Khalil viết: "Thêm nhiều niềm vui nữa nhé.
Chúng tôi yêu quý cậu nhiều".
Bữa tiệc kỷ niệm tuổi mới của Justin diễn ra sau vài ngày anhphủ nhậntin đồn sử dụng ma túy.
TrênPeople, đại diện ca sĩ cho biết anh đang có cuộc sống tốt đẹp, tập trung vào sức khỏe, các dự án nghệ thuật và hỗ trợ Hailey chăm con.
Anh trải qua nhiều thay đổi trong năm qua khi kết thúc một số mối quan hệ bạn bè và kinh doanh không còn phù hợp.
Nhưng nhiều người "cố chấp duy trì những câu chuyện tiêu cực, giật gân và gây hại" về sức khỏe tinh thần, thể chất của anh.
Gần đây, "hoàng tử nhạc pop một thời" khiến người hâm mộ lo lắng với ngoại hình gầy gò, hốc hác.
Đầu tháng 2, anh xuất hiện ở New York trong trạng thái mắt thâm quầng, lờ đờ.
Giọng caBabyđối mặt nhiều vấn đề sức khỏe, từng công khai nói về tình trạng bản thân.
Tháng 6/2022, anh thông báo hoãn tour diễn quốc tếJusticedo bịliệt nửa mặt, không thể nháy mắt hoặc cười.
Hai năm trước đó, anh được chẩn đoán mắc hội chứng Lyme, tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn.
Justin Bieber, 31 tuổi, là ca sĩ nổi tiếng người Canada, một trong những nghệ sĩ bán đĩa nhạc chạy nhất thế giới.
Trong 14 năm sự nghiệp, anh nhận được nhiều giải thưởng, gồm 22 kỷ lục Guinness thế giới, hai giải Grammy, 18 giải AMAs, 20 giải Âm nhạc Billboard, hai giải Brit, 21 giải MTV EMAs, bốn giải MTV VMAs.
Tạp chíTIMEtừng vinh danh Bieber là một trong "100 người có ảnh hưởng nhất thế giới" năm 2011.
Hailey Bieber, 29 tuổi, có bố là diễn viên Stephen Baldwin, bác ruột là tài tử Alec Baldwin.
Cô bắt đầu làm người mẫu từ năm 17 tuổi, được tạp chíMaximbình chọn là "Người phụ nữ sexy nhất hành tinh 2017".
Năm 2022, Hailey ra mắt thương hiệu mỹ phẩm theo phong cách tối giản - Rhode.
Năm 2019, Justin và Hailey tổ chức đám cưới và đóncon traiđầu lòng vào tháng 8/2024.
Từ ngày yêu Justin, Hailey luôn có mặt trong mọi chuyện buồn vui của chồng, hỗ trợ anh vượt qua bệnh tật.
Justin Bieber cũng thường xuyên chia sẻ khoảnh khắc hạnh phúc lên mạng xã hội.
Anh nhiều lần tri ân cô là nguồn cảm hứng, động lực để giúp anh sống tốt hơn mỗi ngày.
