TrênXngày 7/2, Kanye West đăng loạt dòng trạng thái thu hút hàng triệu lượt xem mỗi bài.
Trong đó, rapper 48 tuổi tuyên bố "có quyền thống trị vợ", mô tả mối quan hệ này không phải kiểu "thức tỉnh nữ quyền".
Anh cho rằng hiện cô sống cùng anh - một tỷ phú, không việc gì phải nghe lời "mấy kẻ rỗng túi".
Theo Kanye West, chuyện vợ khoe da thịt trên thảm đỏ lễ trao giải là quyết định của cô như một số người nhận định.
Anh viết: "Đúng vậy, tôi không ép cô ấy mặc thứ bản thân không muốn, nhưng chắc chắn cô ấy không thể làm thế nếu không có sự chấp thuận của tôi".
Trong chuỗi bài đăng cùng ngày, rapper cho biết đã "đuổi việc và chặn" một nhân viên do người này cảm thấy khó chịu trước "bộ váy tàng hình" cô mặc ở Grammy.
Ngoài ra, anh mắng bộ phận công chúng gọi màn phô diễn cơ thể của vợ anh là "chiêu trò gây chú ý" là kẻ "ngu ngốc" và "kém cỏi".
Kanye West cho biết Bianca Censori mặc đồ xuyên thấu suốt hai năm qua, cho rằng tất cả phụ nữ trên thế giới ước có sự dũng cảm, hình thể, nền tảng, nguồn tài chính dồi dào và một người chồng ủng hộ cô thể hiện bản thân như anh.
Từ cuối tuần qua, sự xuất hiện của vợ chồng nhà West ở Grammy là đề tài gây sốt tại Hollywood, đối mặt nhiều lời phê bình.
Một số trang báo Mỹ xếp màn phô bày cơ thể của Bianca Censori vào nhóm khoảnh khắc tệ nhất lễ trao giải.
Nhiều người chỉ trích hành vi của cô không đúng đắn, hạ thấp giá trị bản thân.
Vài cá nhân tin rằng cô đang bị Kanye West kiểm soát quá mức.
TrênXngày 6/2, Kanye Westkhen vợlà người phụ nữ "thông minh, tài năng, dũng cảm và quyến rũ", nói may mắn khi được cưới cô.
Hiện bài viết đã bị xoá.
Cũng trong loạt bài đăng mới nhất, ngoài phát biểu về vợ, Kanye West lên tiếng bênh vực "trùm nhạc rap" Diddy - người đang bị giam giữ với các vụbê bối tình dục, cưỡng bức lao động, bắt cóc, ngược đãi phụ nữ trong nhiều thập niên nhưng chưa nhận tội.
Theo đó, rapper tin rằng đàn anh nên được thả tự do.
Anh còn viết bài xúc phạm người Do Thái, tuyên bố không bao giờ xin lỗi cộng đồng này.
Anh cũng nói yêu Hitler, khẳng định theo chủ nghĩa quốc xã (Nazi) và là người phân biệt chủng tộc.
Không phải lần đầu Kanye West có phát ngôn chống Do Thái, thể hiện quan điểm mang tính thù địch.
TrênXtháng 10/2022, anh từng đăng dòng trạng thái muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công dân tộc này.
Bài viết sau đó bị xóa khỏi mạng xã hội, đồng thờiXtạm khóa tài khoản của anh trong một tháng.
Hàng loạt nhãn hàng như Adidas, Gap, Balenciaga tuyên bố chấm dứt hợp đồng làm West mất danh hiệu tỷ phú.
Thời điểm ấy, Forbesthống kê anh chỉ còn khoảng 400 triệu USD, giảm mạnh so với mức khoảng hai tỷ USD trước đó.
TrênInstagramhôm 24/1, Kanye West thông báo trở lại hàng ngũ tỷ phú.
Theo xác nhận của công ty thẩm định Eton Venture Services, hiện tài sản của anh trị giá 2, 77 tỷ USD.
Kanye Westsinh năm 1977, tại Atlanta (Mỹ).
Anh bắt đầu sự nghiệp âm nhạc từ năm 1996, sau đó trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21 khi bán được hơn 140 triệu bản thu.
Tháng 2/2021, rapperly dịKim Kardashiansau gần bảy năm chung sống.
Anh và vợ cũ nuôi dạy bốn con chung.
Tháng 1/2023, West cùng Bianca Censori - người từng làm việc tại hãng Yeezy của anh - tổ chứclễ cướiở Beverly Hills, California (Mỹ).
Tuy vậy, cả hai không đăng ký kết hôn.
Trên podcastThe Downloadhôm 4/2, anh thông báo mắc bệnh tự kỷ.
Kiến trúc sưBianca Censorisinh năm 1995, tại Melbourne (Australia), phụ trách thiết kế kiến trúc cho thương hiệu giày Yeezy của Kanye West từ tháng 11/2020.
Năm 2017, cô tốt nghiệp bằng cử nhân ngành này tại Đại học Melbourne.
TheoInstyle, từ khi yêu và kết hôn rapper Mỹ, Bianca Censori ăn vận táo bạo, luôn gây chú ý với khán giả mỗi lần xuất hiện.
Cô thường mặc những bộ đồ cắt xẻ không đủ che cơ thể hoặc kín mít ôm sát với chất liệu mỏng tang.
