Trên mạng xã hội ngày 9/2 (giờ địa phương), khoảnh khắc Taylor Swift bị phản đối tại Super Bowl thu hút hàng triệu lượt xem.
TrênX, một số tài khoản cho rằng ca sĩ chiếm quá nhiều sự chú ý của truyền thông tại sự kiện, máy quay cứ tập trung vào cô thay vì các cầu thủ khiến người hâm mộ giải đấu tức giận.
Theo video, tiếng hò hét vang lên khi ca sĩ xuất hiện trên màn hình lớn.
Ban đầu, cô ngạc nhiên rồi nhìn sang những người ngồi cạnh là rapper Ice Spice và ca sĩ Este Haims, sau đó mặc kệ âm thanh tiêu cực từ các cổ động viên.
Tuy nhiên, theoPage Six, phần đông người hò hét là fan đội Philadelphia Eagles - đối thủ của Kansas City Chiefs, đội bóng cô cổ vũ, do có Travis Kelce là thành viên.
Trên thực tế, những người ủng hộ Chiefs cũng bị phản ứng tương tự khi camera hướng về họ.
Hiện nhiều người dùng mạng xã hội bênh vực Taylor Swift, chỉ trích nhóm người khó chịu trước sự có mặt của cô.
Một tài khoảnXcho biết cô chỉ đến xem bạn trai thi đấu, không đáng bị ghét bỏ.
Người khác nhận xét tình trạng này xảy ra do lỗi của NFL (National Football League - Liên đoàn Bóng bầu dục quốc gia), khuyên ban tổ chức hạn chế quay hình Swift và đối xử cô ấy như người hâm mộ bình thường.
Cựu động viên quần vợt Mỹ - Serena Williams, đăng bài bảo vệ ca sĩ trênX: "Tôi yêu cô, Taylor Swift.
Đừng quan tâm những tiếng la ó hướng về cô".
Super Bowl là vòng loại cuối cùng của giải đấu bóng bầu dục quốc gia, do Liên đoàn Bóng bầu dục Mỹ tổ chức thường niên từ năm 1967.
Quy mô và sức ảnh hưởng của sự kiện này đã vượt khỏi giới hạn thể thao, là niềm tự hào và hiện tượng văn hóa của người Mỹ.
Trận chung kết diễn ra tại sân vận động Caesars Superdome, New Orleans, giữa hai đội Philadelphia Eagles và Kansas City Chiefs.
Bạn trai của Taylor Swift - Travis Kelce, 36 tuổi - giữ vị trí trung vệ đuôi (tight end) của Chiefs.
Năm nay, phần thắng nghiêng về Philadelphia Eagles với tỷ số 40 - 22.
Năm ngoái, đội của Travis Kelce giành chức vô địch sau khi đánh bại San Francisco 49ers với tỷ số 25 - 22.
Taylor Swift cũng đến xemtrận đó.
Taylor Swift, 36 tuổi, được mệnh danh "công chúa nhạc đồng quê" của nền âm nhạc Mỹ.
Cô ra mắt năm 2006, sớm gặt hái nhiều thành tích.
Ngoài giọng hát hay, ca sĩ có khả năng sáng tác, tạo ra nhiều hit trong sự nghiệp.
Sau 11 album, ca sĩ nhận 14 giải Grammy, có nhiều chuyến lưu diễn quốc tế thành công.
Năm 2023, cô đượcTIMEchọn là "Nhân vật của năm".
Tháng 11/2024, cô xếp thứ hai trong top 25 Ngôi sao pop vĩ đại nhất thế kỷ 21 của tạp chíBillboard.
Travis Kelcelà siêu sao bóng bầu dục Mỹ, lập nhiều kỷ lục của NFL.
Trước khi thành đôi với Taylor Swift, cầu thủ hẹn hò người mẫu Kayla Nicole trong 5 năm, chia tay tháng 5/2022.
Anh và Swift bắt đầu hẹn hò vào tháng 9/2023.
Kể từ đó, ca sĩ thường đến xem bạn trai thi đấu trực tiếp.
TrênCNBC Sportsngày 6/2, ông Clark Hunt - chủ đội bóng bầu dục Kansas City Chiefs - nói Taylor Swift góp phầntăng 30%lượng fan của thương hiệu này, thu hút nhiều cổ động viên nữ kể từ 2023 đến nay.
Tuy nhiên, nhiều người không thích sức ảnh hưởng của cô đến ngành bóng bầu dục, ví Swift như "Yoko Ono giới thể thao" vì có thể tác động tiêu cực đến Travis Kelce và Kansas City Chiefs, theoUSA Today.
Đáp trả những chỉ trích, Cheryl Cooky - giáo sư Đại học Purdue, chuyên nghiên cứu sự giao thoa giữa giới tính, thể thao và văn hóa - nói vớiUSA Today: "Vấn đề không nằm ở Taylor mà là tính nam mong manh của các cổ động viên, và tàn dư nam tính kiểu cũ ở góc nhìn người hâm mộ".
Điều này có nghĩa họ khó chấp nhận việc nữ ngôi sao xuất hiện tại "thánh địa" của đàn ông, nghĩ rằng "sân cỏ là cấm địa với phái đẹp và những giá trị thuộc về tính nữ".
