TrênNext Applengày 4/2, nguồn tin cho biết minh tinh sở hữu hai bất động sản đắt đỏ tại quận Tín Nghĩa ở thành phố Đài Bắc, tổng giá trị hai căn nhà hơn 500 triệu Đài tệ (khoảng 15 triệu USD).
Sau khi kết hôn năm 2011, Hy Viên hầu như không đóng phim nhưng vẫn có nhiều hợp đồng quảng cáo.
Năm 2022, cô ký hợp đồng làm đại diện cho một thương hiệu mỹ phẩm, thời hạn ba năm.
TheoUDN, minh tinh đầu tư chắc tay, chưa từng thua lỗ, sống thoải mái nhờ thu nhập thụ động, có năm kiếm được 80 triệu Đài tệ (2, 4 triệu USD).
Cuối đời, Từ Hy Viên vướng tranh chấp với chồng cũ - doanh nhân Uông Tiểu Phi - về khoản trợ cấp sau ly hôn.
Tiểu Phi từng gây xôn xao khi tiết lộ bảng thống kê sinh hoạt phí trả cho vợ cũ, trong đó riêng tiền điện hơn 90 nghìn Đài tệ (71 triệu đồng).
TrênNext Apple, bà Hoàng Xuân Mai, mẹ của Từ Hy Viên, tiết lộ theo thỏa thuận ly hôn, Uông Tiểu Phi trả sinh hoạt phí, tiền nợ mua nhà, lương cho tài xế.
Trong khi đó, từ khi sinh con đến nay, Từ Hy Viên trả lương cho hai bảo mẫu, một quản gia, mỗi tháng hơn 150 nghìn Đài tệ (120 triệu đồng).
Minh tinh và Uông Tiểu Phi kết hôn năm 2011, có hai con (11 tuổi và chín tuổi), họ ly dị năm 2021 và đều đã đi bước nữa.
Chồng hiện tại của Hy Viên là nghệ sĩ âm nhạc Hàn Quốc DJ Koo.
Sau khi côqua đời, vấn đề thừa kế tài sản được nhiều người quan tâm.
Một người bạn của Hy Viên tiết lộ DJ Koo "không bận tâm tài sản của vợ".
Tro cốt Hy Viên được chồng mang về Đài Loan ngày 5/2, đặt tại nhà riêng.
Gia đình không tổ chức lễ viếng.
Tối 5/2, Uông Tiểu Phi lái xe tới nhà vợ cũ để chia buồn.
Từ Hy Viên sinh năm 1976 tại Đài Loan, gia nhập làng giải trí thập niên 1990, là một trong số đại diện tiêu biểu của dòng phim thần tượng thời đó (còn gọi là phim thanh xuân, một thể loại phim truyền hình có đặc điểm nổi bật là diễn viên trẻ trung xinh đẹp, chủ đề thường về tình yêu tuổi trẻ).
Năm 2001, Hy Viên nổi tiếng tại một số nước châu Á qua vai Sam Thái trongVườn sao băng.
Thành công tác phẩm đưaTừ Hy Viênthành minh tinh gốc Hoa được săn đón hàng đầu.
Sau đó, cô gây tiếng vang vớiXin đừng gác máy, Kiếm vũ, Bong bóng mùa hè.
Thập niên 2000, Từ Hy Viên quảng cáo cho nhiều thương hiệu thời trang, làm đẹp.
TrangEttodaynhận xét không quá cao (khoảng 1, 62 m), Hy Viên vẫn nổi bật trong giới sao, từng thuộc nhóm sao nữ đắt show quảng cáo nhất làng giải trí Hoa ngữ.
Thời mới vào nghề ở thập niên 1990, Từ Hy Viên và em gái Từ Hy Đệ lập nhóm nhạc có tênSisters Of Shu(S.
O.
S), theo đó, cô được biết đến với nghệ danh Đại S (Big S), còn em gái là Tiểu S.
