Trong buổi giao lưu tại TP HCM, Kiều Trinh cho biết: "Tôi từng có cuộc hôn nhân không hạnh phúc, lại thêm sức khỏe yếu, bị ảnh hưởng tinh thần từ sau khi sinh con thứ hai".
Diễn viên từng không để ý đến tình trạng của mình, nhưng vào khoảng năm 2019, cô hoa mắt, ngất xỉu sau khi vô tình xem được một vụ tai nạn trên điện thoại.
Năm 2020 là lần đầu diễn viên đóng dự án lấy đề tài ma quỷ -Thang máydo Peter Mourougaya đạo diễn.
Kiều Trinh thủ vai mẹ của nữ chính (Yu Dương).
Cô từng định từ chối vì có cảm giác bị ám ảnh, mệt mỏi khi đọc kịch bản.
Nhưng sau khi nhà sản xuất thuyết phục, cô đồng ý tham gia vì nhân vật không xuất hiện trong nhiều phân đoạn ghê rợn.
Từ đó đến nay, cô đóng thêm một số dự án cùng thể loại nhưThất sơn tâm linh, Người mặt trời, Mất tích đêm 30, Đèn âm hồn, nhưng thời lượng không nhiều.
Gần đây, Kiều Trinh xuất hiện trongTiệm ăn của quỷ- do Hàm Trần thực hiện.
Cô góp mặt trong tập hai và tập cuối, hóa thân người mẹ quyền lực luôn muốn kiểm soát con mình.
Diễn viên có những cảnh xử lý tốt để thể hiện sự đáng thương, khiến khán giả đồng cảm.
Tiêu biểu ở tập hai, Kiều Trinh gây ấn tượng trong phân đoạn nhân vật bị cắt lưỡi, bộc lộ sự đau đớn qua biểu cảm gương mặt.
Trong quá trình quay phim, Kiều Trinh áp lực khi phải diễn cú máy one-shot (quay một lượt, không cắt cảnh) cùng Ma Ran Đô và Bùi Văn Hải.
Cô bị lôi từ trên giường xuống sàn, xung quanh đầy máu.
Sau nhiều ngày, cơ thể cô vẫn còn ê ẩm.
"Sau dự án này, tôi cảm thấy tinh thần mình đã ổn định, không còn hoa mắt hay chóng mặt", diễn viên nói.
Trải nghiệm làm việc cùng đạo diễn Hàm Trần tạo điều kiện để nghệ sĩ khám phá khả năng diễn xuất, đồng thời giúp cô vượt qua nỗi sợ của bản thân.
Sau thành công của phần một, Kiều Trinh nói sẽ đóng một vai diễn xuất hiện xuyên suốt mùa tiếp theo.
"Hàm Trần không chỉ là đạo diễn tài năng mà giúp tôi hoàn thiện khả năng của mình.
Nhờ anh, tôi có cơ hội vượt qua giới hạn của mình, khám phá những khía cạnh trước đó chưa có dịp thể hiện", diễn viên cho biết.
Kiều Trinh, 49 tuổi, được biết đến từ vai Bân trong phim điện ảnh gây tiếng vang -Mùa len trâu- vào năm 2004.
Bốn năm sau, cô tiếp tục ghi dấu ấn với vai Vân trongRừng đen.
Kiều Trinh từng tham gia nhiều phim truyền hình nhưNgõ vắng, Gia tài bác sĩ, Gọi giấc mơ về, Vó ngựa trời Nam.
Cô trải qua ba lần đổ vỡ tình cảm, làm mẹ đơn thân của ba con.
Trong đó, con gái đầu -Thanh Tú- theo nghiệp diễn của mẹ.
Tiệm ăn của quỷgồm sáu tập, mỗi tập là câu chuyện độc lập nhưng vẫn liên kết với nhau thông qua bối cảnh chung - tiệm ăn bí ẩn do đầu bếp (Lê Quốc Nam đóng) quản lý.
Mỗi thực khách có thể ký một giao kèo với quỷ để có điều mình mong muốn, nhưng đều phải trả giá đắt.
Ý tưởng chủ đạo của phim là "ngũ độc" của tâm trong giáo lý Phật giáo, gồm Tham (tham lam), Sân (giận dữ), Si (mê muội), Mạn (ngạo mạn), Nghi (ngờ vực).
Khi bị các tâm này thống trị, con người dễ hành động bất chấp và để cho cái xấu kiểm soát.
Kịch bản mang nhiều yếu tố triết lý phương Đông như luân hồi, nhân quả hay nghiệp báo.
Bên dưới tội lỗi của các thực khách thường là một khát vọng đời thường, như được yêu, được thừa nhận hay được người khác coi trọng.
Tuy nhiên, với cấu trúc của một loạt phim hợp tuyển, series mắc điểm yếu là chất lượng câu chuyện từng tập chưa đồng đều.
