TheoSina, sao 37 tuổi vướng scandal lớn nhất sự nghiệp, khi kênhYouTubeViện Garo Sero - tài khoản chuyên đưa tin về những "bí mật" làng giải trí Hàn - tung tin tài tử "bạc tình, nói dối, đẩy Kim Sae Ron đến bước đường cùng".
Tối 11/3, Viện Garo Sero tung bức ảnh Kim Soo Hyun hôn má Kim Sae Ron (2000-2025) làm bằng chứng hai người từng yêu nhau, trái với phía Kim Soo Hyun từng nói họ không có quan hệ tình cảm.
Viện Garo Sero cho biết Kim Sae Ron hẹn hò Soo Hyun từ khi cô 15 tuổi, kêu gọi điều tra tài tử có quan hệ với người vị thành niên hay không.
Tài tử bị tố cáo tuyệt tình khi Kim Sae Ron cầu xin giúp đỡ.
Tháng 3/2024, Sae Ron được cho là nhắn tin cho Kim Soo Hyun, mong tài tử lên tiếng để Gold Medalist (công ty từng quản lý Kim Sae Ron, hiện quản lý công việc của Kim Soo Hyun) không kiện cô đòi trả khoản nợ 700 triệu won.
Nội dung tin nhắn mà Viện Garo Sero tung ra: "Nếu yêu cầu em trả 700 triệu won ngay bây giờ, em không thể làm được.
Làm ơn cứu em, cho em thêm thời gian".
Trong buổi livetream, người phụ nữ tự nhận là mẹ của Kim Sae Ron nói không cầu mong đạt được điều gì khi công khai những sự việc liên quan con gái, bà chỉ mong "khôi phục danh dự cho Kim Sae Ron".
Năm ngoái, Sae Ron từng đăng ảnhmá kề máKim Soo Hyun - lúc đó đang gây sốt với phimNữ hoàng nước mắt.
Động thái của cô làm nhiều khán giả đoán hai người yêu nhau.
Nhưng Soo Hyun phủ nhận họ có quan hệ tình cảm.
Sau sự việc, Kim Sae Ron nhận vô số chỉ trích "vô duyên, bịa đặt, bấu víu Kim Soo Hyun để cứu vớt danh tiếng".
Sau buổi livestream của Viện Garo Sero, tối 11/3, phía Kim Soo Hyun tuyên bố "quyết không nhượng bộ trước những thông tin sai lệch".
Dù vậy, hình tượng lành mạnh củaKim Soo Hyunbị lung lay.
Ở bài đăng gần nhất của anh trênInstagram, hàng chục nghìn người kêu gọi "trả công bằng cho Kim Sae Ron".
Trên mạng xã hội ở châu Á và nhiều diễn đàn, hàng loạt ý kiến chỉ trích Soo Hyun, yêu cầu anh xin lỗi và rời khỏi làng giải trí.
Một tài khoảnInstagramủng hộ tài tử, có hơn 460 nghìn người theo dõi, cho biết ngừng hoạt động.
Scandal cũng ảnh hưởng đến hợp đồng quảng cáo của anh.
Ngày 12/3, một hãng mỹ phẩm cho biết hoãn lịch trình làm việc với Kim Soo Hyun để "theo dõi diễn tiến sự việc".
Soo Hyun là đại sứ của hàng chục thương hiệu trong và ngoài Hàn Quốc.
Số khác cho biết chưa có bằng chứng xác thực các thông tin mà Viện Garo Sero đưa ra, họ tin tưởng diễn viên.
Tài tử gia nhập làng giải trí từ năm 2007, hút fan qua các tác phẩmBay cao ước mơ, Mặt trăng ôm mặt trời, Biệt đội siêu trộm.
Năm 2014, anhgây sốtvới phimVì sao đưa anh tới, đóng cùng đàn chị Jeon Ji Hyun.
TheoChosun, Soo Hyun đắt show quảng cáo, thuộc top diễn viên được trả cátxê cao nhất xứ Hàn.
Kim Sae Ron sinh năm 2000, nổi danh từ bé với các phimThe Man from Nowhere, A Brand New Life, A Girl at My Door.
Diễn viên qua đời ngày 16/2, trùng sinh nhật Kim Soo Hyun.
TheoNews1, phía cảnh sát nhận định Kim Sae Ron "lựa chọn cực đoan", tuy nhiên cơ quan chức năng không phát hiện di thư.
Vốn là diễn viên được đánh giá tích cực diễn xuất, sự nghiệp của Kim Sae Ron xuống dốc do vướng scandal.
Năm 2022, cô bị truy tố vì vi phạm luật Giao thông đường bộ.
Diễn viên điều khiển ôtô trong tình trạng nồng độ cồn vượt ngưỡng cho phép, bỏ trốn sau khi gây tai nạn.
Scandal khiến Kim Sae Ron mất mọi công việc ở làng giải trí, phải bồi thường hợp đồng.
Sau đó, hình tượng của Kim Sae Ron xấu thêm khi khán giả cho rằng cô nói dối, dàn dựng cảnh làm nhân viên phục vụ để kiếm sống.
