Lễ trao giải tối 2/3 giờ Los Angeles (sáng 3/3 giờ Hà Nội), tại nhà hát Dolby, quy tụ hàng nghìn khán giả và tên tuổi lĩnh vực phim ảnh.
Ở hạng mục cuối cùng - Phim hay nhất, nghệ sĩ gạo cội Meg Ryan và Billy Crystal xướng danh "Anora", khiến khán phòng vỡ òa tiếng reo hò.
Danh hiệu là cái kết đẹp cho bộ phim có chủ đề về bảo vệ quyền lợi người phụ nữ trong bối cảnh xã hội hiện đại nhiều biến động.
Tác phẩm giúp đạo diễn Sean Baker, 54 tuổi, trở thành người đầu tiên đoạt bốn giải Oscar cho cùng một bộ phim.
Bởi Baker giữ vai trò vừa là đạo diễn, nhà sản xuất, biên kịch và dựng phim.
Phát biểu nhận giải, Sean Baker xúc động nhấn mạnhAnoralà một bộ phim độc lập và khuyến khích người trẻ theo đuổi con đường làm phim kinh phí thấp.
"Chúng tôi làm bộ phim này với ngân sách 6 triệu USD, quay toàn bộ tại New York với đoàn phim khoảng 40 thành viên.
Họ đang ở New York, và tượng vàng này là phần thưởng dành cho các bạn.
Cảm ơn rất nhiều.
Nếu bạn đang muốn làm phim độc lập, hãy tiếp tục.
Chúng ta cần nhiều dự án hơn nữa.
Đây là minh chứng cho thành công đó.
Tôi muốn cảm ơn Viện Hàn lâm vì đã công nhận một bộ phim độc lập.
Tác phẩm này được tạo nên từ máu, mồ hôi và nước mắt của những nghệ sĩ hết mình vì đam mê.
Phim độc lập muôn năm", đạo diễn nói.
Còn nhà sản xuất phim - Samantha Quan - nói: "Chúng tôi làm điều này với rất ít tiền nhưng đổi lại là cả tấm lòng của mình.
Với các nhà làm phim trẻ ngoài kia, hãy kể những câu chuyện mà bạn muốn.
Hãy kể những câu chuyện khiến bạn cảm động.
Tôi chắc chắn các bạn sẽ không bao giờ hối tiếc".
Trước khi đến sự kiện của Viện Hàn lâm, phim giành nhiều chiến thắng ở các giải thưởng của Hiệp hội Đạo diễn DGA, Hiệp hội Nhà sản xuất PGA và Hiệp hội Biên kịch WGA, cùng Critics Choice Awards 2025, đoạt Cành Cọ Vàng tại Liên hoan phim Cannes năm ngoái.
TrangThe Playlistviết: "Baker chứng tỏ năng lực của một đạo diễn điện ảnh thực thụ.
Kỹ năng lớn nhất của anh ấy là hướng dẫn các diễn viên đạt được tầm cao mới ở bất cứ nơi nào mà câu chuyện dẫn dắt họ đến".
Theo sauAnoralàThe Brutalistvới ba giải, trong đó có Quay phim xuất sắc.
Wicked, Emilia PérezvàDune: Part Twonhận hai tượng vàng cho mỗi phim.
Tài tử Adrien Brody (phimThe Brutalist) và người đẹp Mikey Madison (Anora) lần lượt nhận giải Nam và Nữ chính xuất sắc.
Brody vào vai kiến trúc sư tài năng nhưng gặp nhiều khó khăn, còn Madison gây bất ngờ với vai diễn vũ công thoát y.
Việc đánh bại Timothée Chalamet ở hạng mục nam chính giúp Brody củng cố danh hiệu là người trẻ nhất đoạt Oscar, sau chiến thắng với phimThe Pianistvào mùa giải năm 2003 lúc anh 29 tuổi.
Ở hạng mục Nam và nữ phụ xuất sắc, tài tử Kieran Culkin vàZoe Saldañalần đầu được vinh danh.
Trước đó, họ gặt hái nhiều giải tiền Oscar quan trọng, tạo đà giành nhiều lợi thế ở giải thưởng Viện Hàn lâm.
Trong bốn tiếng, lễ trao giải Oscar 2025 tôn vinh vẻ đẹp của nghệ thuật dù điện ảnh Hollywood đang trong thời điểm khó khăn.
TheoCNN, buổi lễ có nhiều cung bậc cảm xúc.
Khán giả lắng đọng khi nghệ sĩ tri ân nạn nhân và lực lượng cứu hỏa ở các vụ cháy rừng hồi tháng 1.
"Khoảnh khắc chiến thắng gọi tênAnoramang đến giây phút sâu lắng tinh tế thay vì sự náo nhiệt thường thấy", trang này bình luận.
Sự xuất hiện của Meg Ryan và Billy Crystal - cặp diễn viên trongWhen Harry Met Sally- để trao giải Phim hay nhất mang lại cảm giác hoài niệm.
Varietynhận định mùa giải năm nay tôn vinh các phim độc lập, chất lượng cao.
Trước đó, vị trí của những ứng viên hàng đầu liên tục thay đổi khiEmilia Pérezvướng lùm xùm về phát ngôn của nữ chính, cònThe Brutalistbị chỉ trích vì ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong phim.
Sự kiện không ồn ào như Oscar 2022 - mùa giải mà tai tiếng của Will Smith làm "lu mờ" các tác phẩm và cá nhân chiến thắng.
Năm nay, nhiều khán giả cho biết thích màn pha trò của danh hài Conan O'Brien, nhận xét ông duyên dáng, biết cách khuấy động sân khấu, liên tục nhận được tiếng vỗ tay.
Lễ trao giải quy tụ nhiều ngôi sao lớn trong ngành giải trí, trong đó các nghệ sĩ nổi tiếng công bố người chiến thắng tượng vàng như Cillian Murphy, Emma Stone, Robert Downey Jr., Da'Vine Joy Randolph, Halle Berry, Penélope Cruz, Scarlett Johansson, diễn viên gạo cội June Squibb, huyền thoại âm nhạc Mick Jagger.
Các bài hát của Ariana Grande và bạn diễnWicked- Cynthia Erivo - mở đầu lễ trao giải, đưa khán giả chìm đắm trong khoảnh khắc của nghệ thuật biểu diễn.
BàiDefying Gravity, Stephen Schwartz sáng tác, thể hiện sự quyết tâm và khát vọng tự do của nhân vật Elphaba khi cô quyết định không bị ràng buộc bởi những định kiến xã hội.
Bản nhạc mang lại cảm xúc mạnh mẽ, tự hào và nguồn năng lượng sống tích cực.
Mặt khác, trên mạng xã hộiX, một số khán giả nhận xét phần thể hiện của ca sĩ Lisa (Blackpink)kém ấn tượng.
Màn biểu diễn gây tò mò khi diễn viên Margaret Qually nhảy mở đầu, nhưng giọng hát của Lisa mờ nhạt, vũ đạo không nhiều điểm nhấn.
Oscar năm nay có nhiều bất ngờ lẫn tiếc nuối cho những phim và nghệ sĩ không được xướng tên.
Màn trình diễn "lột xác" ngoạn mục của Demi Moore, 63 tuổi, trongThe Substancethu hút sự chú ý suốt mùa giải thưởng với nhiều chiến thắng tại Quả Cầu Vàng, SAG Awards và Critics Choice Awards.
Nhưng Moore không vượt qua được Mikey Madison.
Các màn trình diễn bài hát trong phim thường là điểm nhấn của lễ trao giải nhưng năm nay không xuất hiện nhiều.
Emilia Pérezlà phim thua nhiều hạng mục nhất khi chỉ giành hai tượng vàng.
Nhà soạn nhạc Diane Warren tiếp tục chuỗi thất bại do trượt mất danh hiệu Bài hát xuất sắc lần thứ 16 liên tiếp.
Lần này, The Journey- do H.
E.
R.
thể hiện trong phimThe Six Triple Eight- không thể mang về cho bà chiếc tượng vàng.
Sean Baker giành giải Dựng phim xuất sắc vớiAnoradù nhiều chuyên gia dự đoánConclavegiành chiến thắng.
Sự thiếu vắng của Michelle Trachtenberg - ngôi sao phimGossip Girlqua đời ở tuổi 39, diễn viên Tony Todd - từng đóng seriesCandymanvà những tên tuổi trong phần tưởng niệm cũng gây tiếc nuối.
