TheoVariety, đại diện ban tổ chức cho biết Lisa và một số nghệ sĩ như Cynthia Erivo, Ariana Grande, Doja Cat, Queen Latifah và Raye tham gia các tiết mục tôn vinh cộng đồng làm phim và huyền thoại điện ảnh.
Hiện Viện Hàn lâm chưa công bố bài hát họ trình diễn.
Dàn hợp xướng Los Angeles Master Chorale cũng góp mặt.
Sự xuất hiện của Lisa khiến fan phấn khích.
TrênInstagram, một tài khoản viết: "Cô ấy xứng đáng với điều đó.
Tôi đã hâm mộ từ năm 2016 khi Blackpink ra mắt.
Cô gái này sinh ra để làm nghệ sĩ".
Người khác bình luận: Tôi không thể chờ đợi những ca sĩ này tỏa sáng trên sân khấu".
Lisa, 28 tuổi, sinh ở Thái Lan, hoạt động chủ yếu ở Hàn Quốc trong nhóm Blackpink.
Cô là nghệ sĩ châu Á có lượng người theo dõi, số bài viết nhận nhiều like nhất trên Instagram.
Ca sĩ hiện là CEO của LLOUD - công ty do cô thành lập, hoạt động các lĩnh vực thời trang, điện ảnh, âm nhạc.
Album đầu tay của côAlter Egodự kiến phát hành vào ngày 28/2.
Ngoài ca hát, Lisa lấn sânđóng phim, vào vai nhân viên khu nghỉ dưỡng trongThe White Lotus 3.
Bên cạnh sự nghiệp, chuyện đời tư, phong cách của cô nhận chú ý của hàng triệu fan.
Người đẹp được cho hẹn hò doanh nhânFrédéric Arnault- con trai tỷ phú Bernard Arnault.
Cô cũng là người lăng xê nhiều xu hướng, trong đó có thú sưu tập đồ chơi nghệ thuật gây sốt gần đây.
Oscarlà giải thường niên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ, một trong các sự kiện phim ảnh nổi tiếng bậc nhất thế giới.
Năm ngoái, Oppenheimercủa đạo diễn Christopher Nolanđại thắngvới bảy giải, gồm Phim hay nhất.
Lễ trao giải Oscar lần thứ 97 do danh hài Conan O'Brien dẫn chương trình.
Năm nay, sự kiện không trình diễn các bài hát được đề cử cho hạng mục Ca khúc gốc hay nhất mà tập trung vào câu chuyện hậu trường từ các nhạc sĩ và đội ngũ sáng tạo đứng sau các ca khúc này.
Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng sẽ công bố người chiến thắng tượng vàng, gồm Nick Offerman, Cillian Murphy, Emma Stone, Robert Downey Jr., Da'Vine Joy Randolph, cùng Joe Alwyn, Ana de Armas, Halle Berry, Penélope Cruz.
Lễ trao giải năm nay có phần tôn vinh Los Angeles như "thành phố của những giấc mơ", sau khi bị ảnh hưởng do các vụcháy rừnghồi tháng 1.
