Sau khi hạng mục Hóa trang và làm tóc xuất sắc được công bố, Lisa và nhiều nghệ sĩ tri ân loạt phimJames Bondbằng những màn biểu diễn sôi động.
Nữ diễn viên Margaret Qualley mở đầu bằng tiết mục múa bên dàn vũ công nam diện tuxedo.
Ngay sau đó, Lisa xuất hiện từ trên không bằng dây cáp, mang đến bản coverLive and Let Die- ca khúc chủ đề của bộ phim cùng tên ra mắt năm 1973 do ban nhạc Wings thể hiện.
Lisa "đốt nóng" khán phòng bằng breakdance, sau đó nhường chỗ cho Doja Cat với giai điệu kinh điểnDiamonds Are Forever- ca khúc chủ đề của bản phimJames Bondnăm 1971.
Sự xuất hiện của Lisa ở Oscar trở thành chủ đề nóng trên X.
Nhiều khán giả nhận thấy việc đứng chung sân khấu với những tài năng như Doja Cat và Raye khiến Lisa lộ rõ khả năng biểu diễn kém.
Cô bị chê hát yếu, vài đoạn bị phô và hụt hơi, trình diễn nhạt nhòa so với màn mở đầu quyến rũ của Margaret Qually, giọng ca nội lực của Raye vớiSkyfall.
TrênX, người xem nhận xét: "Nếu không có màn đu dây và nhảy, Lisa chẳng còn gì để lôi kéo khán giả", "So với Doja Cat hay Raye, giọng Lisa quả là dở", "Lisa chỉ nên hát trong phòng thu thôi, so với những nghệ sĩ nổi tiếng quốc tế thì còn thua xa", "Lisa chưa đủ tầm để biểu diễn trên sân khấu lớn như Oscar".
Nhiều người cũng phản đối vì cho rằng buổi lễ nên dành cho các nghệ sĩ được đề cử hơn là ngôi sao nhạc pop.
Họ viết: "Tại sao ban tổ chức lại dành đất cho một nghệ sĩ không liên quan gì đến Oscar như vậy", "Lisa được vào đây có lẽ là nhờ thân thiết Frederic Arnault - con trai nhà Arnault, một trong những nhà tài trợ của sự kiện", "Chưa hiểu vì sao Lisa lại được chọn hát ca khúc củaJames Bond?".
Trong khi đó, người hâm mộ ca sĩ thể hiện sự phấn khích: "Tôi hạnh phúc khi được chứng kiến khoảnh khắc cô ấy làm nên lịch sử", "Lisa của chúng tôi đã trở thành nghệ sĩ Kpop đầu tiên được hát ở Oscar", "Lisa biểu diễn quá đỉnh".
Trước lễ trao giải, fan của ca sĩ bày tỏ trênInstagram: "Cô ấy xứng đáng với điều đó.
Tôi đã hâm mộ từ năm 2016 khi Blackpink ra mắt.
Cô gái này sinh ra để làm nghệ sĩ".
Trang phục của Lisa trong lần đầu dự Oscar cũng được đưa ra bình luận.
Váy biểu diễn của cô bị chê là già và kém cuốn hút nhất nhóm.
Cô diện đầm xẻ đùi, thân trên bằng nhung thêu hoa.
Một khán giả trênXnhận xét: "Bộ đầm của Lisa khiến tôi nhớ đến chiếc váy cũ mẹ tôi cất trong tủ.
Stylist của cô ấy nên học tập stylist của Margaret Qually.
Hãy nhìn Margaret với chiếc đầm đỏ tối giản sexy đi".
Trênthảm đỏ, Lisa chọn bộ trang phục để tri ân điệp viên 007.
Cô diện thiết kế của Markgong, gồm sơ mi dáng váy, áo khoác tuxedo dáng dài, cài áo hoa đỏ gợi nhớ đến phong cách biểu tượng của James Bond do Sean Connery đóng.
Variety, India Timeskhen cô mặc đẹp.
Song một số ý kiến cho rằng một bộ đầm mềm mại và quyến rũ sẽ hợp thảm đỏ Oscar hơn là thiết kế có phần "khô khan và nam tính".
Lisa, 28 tuổi, sinh ở Thái Lan, hoạt động chủ yếu ở Hàn Quốc trong nhóm Blackpink.
Tài khoảnInstagramcủa côthu hút 105 triệu người theo dõi.
Ca sĩ hiện là CEO của LLOUD - công ty do cô thành lập, hoạt động các lĩnh vực thời trang, điện ảnh, âm nhạc.
TC Candlerbình chọn cô là Sao nữ đẹp nhất hành tinh 2021.
Ngoài ca hát, Lisa lấn sân đóng phim.
Cô đang cùng đoàn phimThe White Lotus3 đến nhiều nơi để quảng bá tác phẩm.
Bên cạnh sự nghiệp, chuyện đời tư của cô nhận chú ý.
Người đẹp được chohẹn hòdoanh nhânFrédéric Arnault- con trai tỷ phúBernard Arnault, một trong 10 người giàu nhất thế giới.
