Tác phẩm ra mắt tập đầuSame Spirits, New Formshôm 16/2, trong đó Lisa đóng vai nhân viên khu nghỉ dưỡng tên Mook, tiếng Thái nghĩa là "ngọc trai".
Nhân vật yêu đồng nghiệp Gaitok (Tayme Thapthimthong), có nhiều khoảnh khắc trêu đùa nhau.
TheoHollywood Reporter, cô chủ yếu xuất hiện ở tuyến truyện về người dân địa phương, không phải là yếu tố quan trọng của tác phẩm.
Lisa còn góp mặt trong cảnh nhảy múa tại bối cảnh khu nghỉ dưỡng, nhưng không tham gia các phân đoạn còn lại.
Trang này viết: "Việc không đào sâu các nhân vật người Thái làm giảm giá trị của các diễn viên, điển hình là Lalisa Manobal (tên thật của Lisa) - có sức hút với khán giả nhưng lại không được khai thác hết tiềm năng".
Tuy màn thể hiện của Lisa bị đánh giá nhạt nhòa, người hâm mộ thích thú khi thấy ca sĩ trên màn ảnh.
Trên mạng xã hộiX, nhiều người bình luận về phân cảnh giữa cô và bạn diễn Tayme Thapthimthong: "Tôi có thể xem lại cảnh này cả ngày", "Mook thật dễ thương", "Lisa trông thật tự nhiên".
TheoGuardian, từ khi công bố dự án, sức hút của Lisa gây tò mò cho khán giả.
Trong năm qua, những bức ảnh đoàn làm phim ghi hình trên đảo Phuket và Samui lan truyền trong cộng đồng người hâm mộ ca sĩ, họ suy đoán về nhân vật mà cô đảm nhận.
Không chỉ ra mắt phim ở Mỹ, êkíp còn tổ chức buổi công chiếu tại Bangkok (Thái Lan) hôm 14/2, tặng vé tham dự cho hơn 200 người hâm mộ.
Nhiều khán giả nói chưa xem hai mùa đầuThe White Lotus, nhưng dự định mua tài khoản HBO chỉ để xem màn thể hiện của thành viên nhóm Blackpink.
Khán giả người Thái Geeratiya Aunjarorn, 36 tuổi, nói vớiGuardianbộ phim sẽ giúp quảng bá du lịch nước này: "Tôi mong chờ và tự hào khi Lisa đảm nhận vị trí diễn viên.
Tôi có thể nghe thấy lời thoại của cô ấy mà không cần phải dịch".
Nichaphon Vongpukdee, 37 tuổi, cho biết: "Là fan của Lisa, tôi muốn thử ghé thăm những nơi cô ấy từng đến.
Nếu trúng số, tôi chắc chắn đến khách sạn năm sao Lisa đã ở".
TrênVariety, Lisa nói áp lực khi đóng phim đầu tay.
Khi đọc kịch bản, cô thường lo lắng, đổ mồ hôi vì không thể nhớ được lời thoại.
Tuy nhiên, ca sĩ được đoàn phim và giáo viên diễn xuất hỗ trợ.
Ngoài nghiên cứu các tình tiết, Lisa tìm điểm chung giữa cô và nhân vật, hòa vào vai diễn.
"Thật tuyệt khi tôi có thể nói tiếng Thái trong một bộ phim Hollywood.
Tôi rất tự hào khi có thể đại diện cho nền văn hóa Thái Lan thông qua tác phẩm này", ca sĩ cho biết.
Trong tương lai, ca sĩ nói muốn góp mặt trong phim hành động.
Kinh nghiệm trong ngành âm nhạc giúp Lisa tự tin đứng trước máy quay.
"Nhưng vẫn còn nhiều thứ tôi phải học về nghề diễn xuất", cô nói.
Lisa, 28 tuổi, sinh ở Thái Lan, hoạt động chủ yếu ở Hàn Quốc trong nhóm Blackpink.
Cô là nghệ sĩ châu Á có lượng người theo dõi, số bài viết nhận nhiều like nhất trên Instagram.
Ca sĩ hiện là CEO của LLOUD - công ty do cô thành lập, hoạt động các lĩnh vực thời trang, điện ảnh, âm nhạc.
Album đầu tay của côAlter Egodự kiến phát hành vào ngày 28/2.
Bên cạnh sự nghiệp, chuyện đời tư, phong cách của cô nhận chú ý của hàng triệu fan.
Người đẹp được cho hẹn hò doanh nhânFrédéric Arnault- con trai tỷ phú Bernard Arnault.
Cô cũng là người lăng xê nhiều xu hướng, trong đó có thú sưu tập đồ chơi nghệ thuật gây sốt gần đây.
Trái với phản ứng về diễn xuất của Lisa, nội dung phần baThe White Lotusđược giới phê bình nhận xét tích cực.
Phim đạt 93% điểm "tươi" trên trangRotten Tomatoes.
Tạp chíEmpireviết: "Một chương mới hoành tráng.
Êkíp phát huy thế mạnh của hai phần trước nhưng vẫn tạo được sự mới mẻ và thú vị".
TrangABC Newsnhận xét: "Nhà sáng tạo loạt phim Mike White và dàn diễn viên chính tuyệt vời - dẫn đầu là Parker Posey, Carrie Coon - mang đến một bộ phim truyền hình châm biếm xã hội cực kỳ hài hước".
Tuy nhiên, một số ý kiến cho rằng cốt truyện của phần ba lê thê, không cần thiết.
BBCbình luận: "Loạt phim không duy trì được nhịp độ căng thẳng như trong trailer giới thiệu và hai phần trước.
Sự phát triển kịch bản diễn ra quá chậm, chỉ thực sự bùng nổ khi đi qua nửa tập.
Điều này dễ khiến khán giả mất hứng thú".
The White Lotuslấy bối cảnh khu nghỉ dưỡng nơi các vị khách đều tỏ vẻ giàu có nhưng thực chất đang che đậy con người thật phía sau sự hào nhoáng.
Hai phần của tác phẩm được giới phê bình đánh giá tích cực.
Mùa đầu tiên lấy bối cảnh ở Hawaii (Mỹ), nhận 20 đề cử Emmy và chiến thắng 10 hạng mục.
Phần hai có câu chuyện diễn ra ở Sicily (Italy), được 23 đề cử, đoạt năm giải Emmy, trong đó có một giải Dàn diễn viên xuất sắc và Nữ phụ xuất sắc cho Jennifer Coolidge.
