Oscar 2025 sẽ diễn ra vào ngày 3/3, vinh danh các cá nhân và tác phẩm xuất sắc trên thế giới năm qua.
Tuy nhiên, trên các diễn đàn và chuyên trang phim ảnh, khán giả, giới chuyên môn nhận xét mùa giải vướng nhiều ồn ào.
Cuối tháng 1, nhà báo Sarah Hagi phát hiện Karla Sofía Gascón - ứng viên cho giải Nữ chính xuất sắc vớiEmilia Pérez- từng đăng tải lên mạng xã hộiX(trước đây làTwitter) nhiều bình luận tiêu cực về người Hồi giáo, chế nhạo các phim của người da màu.
Karla còn đùa cợt về việc trường học ở Tây Ban Nha sẽ dạy học sinh bằng tiếng Ả Rập thay vì tiếng Anh, ám chỉ nước này có nhiều người theo đạo Hồi.
Sau khi lễ trao giải năm 2021 có nhiều chiến thắng của các nhà làm phim gốc Phi và châu Á, diễn viên viết: "Tôi không biết mình đang xem lễ hội phim châu Phi, Hàn Quốc hay cuộc biểu tìnhBlack Lives Matter.
Đó là một đêm gala xấu xí".
Ngoài ra, cô khiến nhiều khán giả bức xúc vì gọiGeorge Floyd- người da màu bị cảnh sát ghì chết tháng 5/2020 - là "kẻ lừa đảo nghiện ma túy".
Nhiều người còn phát hiện cô miệt thị ngoại hình của Adele hay giới tính của Miley Cyrus.
Trong một cuộc phỏng vấn với tờFolha de S Paulo, cô cho rằng êkíp của Fernanda Torres - cùng tranh giải Nữ chính xuất sắc - nói xấu mình và phimEmilia Pérez.
Sau khi khán giả phản ứng, Karla nói trênVarietyrằng cô chỉ bộc lộ suy nghĩ về sự thù ghét trên mạng xã hội mà cô phải chịu đựng.
Theo giới chuyên môn, dù Gascón lên tiếng xin lỗi vì các phát ngôn, người hâm mộ vẫn cảm thấy không hài lòng với hành động trong quá khứ của cô.
Không chỉ bị khán giả quay lưng, Netflix - nhà phát hành phimEmilia Pérez- không tài trợ chi phí vận động tranh giải cho Karla, thậm chí không đề cập diễn viên trên nhiều hình ảnh, video quảng cáo.
Anoranói về vũ công thoát y tên Ani (Mikey Madison đóng) trở thành người tình của một khách hàng Nga giàu có.
Sau đó, cô phát hiện anh ta có bố mẹ đứng đầu tổ chức tội phạm.
Phim có nhiều cảnh "nóng", dán nhãn 18+ (dành cho khán giả 18 tuổi trở lên).
Trong một cuộc phỏng vấn vớiVariety, Mikey Madisoncho biết từ chối sử dụngchuyên giađiều phối cảnh quay thân mật vì cảm thấy tự tin khi tự thực hiện.
Tuy nhiên, trên diễn đànReddit, nhiều người cho rằng bất kể cảm giác của Madison ra sao, một điều phối nên có mặt trên trường quay.
TheoDaily Beast, điều phối viên cảnh thân mật là một nghề mới tại Hollywood, xuất hiện vào khoảng năm 2022.
Họ được đào tạo bài bản, có nhiều biện pháp giúp diễn viên thấy tự tin và an toàn hơn khi đóng cảnh tình cảm.
Trước đây, những phân cảnh này được thực hiện phần lớn dựa trên kinh nghiệm của đạo diễn, diễn viên.
Họ tự trao đổi để quyết định cách thực hiện và điều gì phù hợp.
Dự án kể về kiến trúc sư người Hungary Laszlo Toth (Adrien Brody thủ vai).
Đầu năm nay, biên tập viên Dávid Jancsó củaThe Brutalistnói đã sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) cho một số cảnh phim.
Để diễn viên có thể phát âm tiếng Hungary chính xác, êkíp dùng phần mềm phát triển giọng nói (cho phép một người nói bằng giọng của một người khác) của Respeecher - công ty phần mềm của Ukraine.
Đồng thời, họ áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI) thiết kế bối cảnh.
Trên các diễn đàn, một số người cho biết thất vọng khi êkíp viện lý do sử dụng AI nhằm hạn chế chi phí thuê các nghệ sĩ.
Trong khi đó, AI tạo sinh học hỏi miễn phí những tác phẩm do con người làm ra nhưng các công ty công nghệ sở hữu nó không trả bất kỳ chi phí nào cho tác giả.
Trong một bài phỏng vấn với tạp chí công nghệRed Shark News, biên tập Dávid Jancsó cho rằng AI là phương án khả thi sau khi đã thử nghiệm nhiều cách, giúp tiết kiệm chi phí sản xuất.
"Chúng tôi có quá nhiều đối thoại bằng tiếng Hungary đến mức phải đẩy nhanh quá trình, nếu không bây giờ chúng tôi vẫn còn ở giai đoạn hậu kỳ", anh nói.
Ngoài ra, nhiều khán giả cho rằng ban tổ chức Oscar không công bằng khiDune: Part Twokhông được đề cử hạng mục Nhạc phim xuất sắc vì tái sử dụng nhạc từ phần một, nhưngThe Brutalistlại được tranh giải dù sử dụng AI trong phần hội thoại của các nhân vật.
Giới chuyên môn nhận định vì mùa giải năm nay có nhiều phim dùng AI, Viện Hàn lâm đang xem xétbắt buộccác ứng viên tranh tượng vàng phải thông báo về việc ứng dụng công nghệ này từ mùa 2026.
"Blackface" là hành động bôi đen mặt, xuất phát từ thế kỷ 19.
Các diễn viên sẽ hóa trang thành người da đen với phục trang xuề xòa và điệu bộ lố bịch nhằm mang lại tiếng cười cho khán giả.
Diễn viên được đề cử Oscar 2024 - Fernanda Torres và Zoe Saldaña - bị chỉ trích vì trước đây từng làm "blackface".
Ngôi sao của bộ phim BrazilI'm Still Herehọa mặt trong chương trình hài kịchFantasticonăm 2008, còn Saldaña làm tối màu da, sử dụng trang phục bó sát, mũi và răng giả khi thủ vai Nina Simone trong phimNina(2016).
Sau đó, hai diễn viên lần lượt công khai xin lỗi.
Năm 2020, Saldaña nói vớiCNN: "Tôi không bao giờ nên vào vai Nina.
Tôi đã hiểu rõ và sẽ không bao giờ làm điều đó nữa.
Một người khác nên vào vai này".
Còn trênDeadline, Torres nói: "Ngay tại thời điểm này, việc sử dụng blackface là không thể chấp nhận được".
Oscarlà giải thường niên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ, một trong các sự kiện phim ảnh nổi tiếng bậc nhất thế giới.
Lễ trao giải Oscar lần thứ 97 được phát sóng ngày 2/3, danh hài Conan O'Brien sẽ là người dẫn chương trình.
Đầu tháng 3/2024, Oppenheimercủa đạo diễn Christopher Nolanđại thắngvới bảy giải, gồm Phim hay nhất.
