Người đẹp 38 nói về trải nghiệm thời mới vào làng giải trí trênPear Video, hôm 17/2.
Khi cuộc sống vốn tĩnh lặng, đột nhiên trở thành gương mặt được chú ý, Diệc Phi bắt đầu hoang mang.
Xung quanh là các tiền bối, diễn viên luôn cảm thấy mình thiếu sót.
"Mười mấy tuổi là quãng thời gian tôi sợ hãi, hoang mang.
Vẻ ngoài điềm nhiên, bình tĩnh chỉ là vỏ bọc tôi cố tạo ra.
Cứ giả vờ như thế mãi, tự nhiên tôi thành như vậy thật.
Bấy giờ, tôi luôn nghĩ cách để bản thân thực sự mạnh mẽ", Diệc Phi nói.
Giai đoạn đó, Lưu Diệc Phi khao khát được người khác công nhận.
Đến nay nhìn lại, diễn viên thấy thương thời niên thiếu, bởi cô không nghĩ mình là trẻ con, lúc nào cũng tự so sánh với những đàn chị tuổi đôi ba mươi.
Cô tiết lộ thêm: "Kỳ lạ là, trong đoàn phim bấy giờ, chẳng ai coi tôi là trẻ con".
Lưu Diệc Phi tiêu hao sức lực, làm việc ngày đêm để đóng loạt phim võ hiệp với những cảnh bay lượn trên không, ngâm mình trong bùn, từng suýt bị thác nước cuốn trôi.
Khi không quay phim, cô luyện đàn, luyện nhảy, học ngôn ngữ.
Đến nay, Lưu Diệc Phi không muốn thử thách thể lực mà tập trung những tác phẩm lột tả trạng thái tinh thần.
Diệc Phi sinh năm 1987 ở Vũ Hán, mẹ là nghệ sĩ múa Lưu Hiểu Lợi, cha là An Thiếu Khang, từng là giảng viên tiếng Pháp.
Sau này, ông làm việc tại Lãnh sự quán Trung Quốc ở Pháp.
Khi Diệc Phi 10 tuổi, cha mẹ ly hôn, cô theo mẹ sang Mỹ học tập, sinh sống, nhập quốc tịch Mỹ.
5 năm sau, cô về Trung Quốc, được cha nuôi đặt tên Lưu Diệc Phi, gia nhập làng giải trí với phim đầu tay -Kim phấn thế gia.
Sau đó, Lưu Diệc Phiđóng chính trong loạt phim được đầu tư lớn, nhưThiên Long Bát Bộ2003, Tiên kiếm kỳ hiệp2005, Thần điêu đại hiệp2006.
Những năm gần đây, người đẹp gây tiếng vang qua phimMộng hoa lục, Đến nơi có gió, Câu chuyện hoa hồng.
Thù lao quảng cáo củaLưu Diệc Phithuộc nhóm cao nhất giới sao Trung Quốc, mỗi hợp đồng, cô nhận khoảng 25 triệu nhân dân tệ (3, 4 triệu USD).
Diệc Phi là đại sứ toàn cầu của các hãng LV, Bvlgari, Tissot, Shiseido cùng khoảng 10 thương hiệu Trung Quốc.
Từ năm ngoái, cô trở thành đại sứ du lịch của Abu Dhabi.
TheoYahoo Finance, St Headline, khối tài sản của Lưu Diệc Phi vượt 1, 23 tỷ nhân dân tệ (170 triệu USD).
Cô sở hữu biệt thự khoảng 5.000 m2 ở Bắc Kinh, Trung Quốc và biệt thự ở Mỹ.
Diệc Phi kín tiếng đời tư, từ khichia taytài tử Hàn Song Seung Hun năm 2018, cô chưa công khai chuyện tình cảm, cũng không vướng tin đồn hẹn hò.
