Sau 10 ngày ra rạp, phim của Trấn Thành đạt 270 tỷ đồng.
Theo Box Office Vietnam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập, tốc độ bán vé của phim giảm dần.
Lúc mới ra rạp, Bộ tứ báo thủđạt trung bình hơn 6.000 suất chiếu mỗi ngày thì nay, tác phẩm chỉ còn hơn 3.000 suất.
Hôm 6/2, phim xếp thứ hai về doanh thu theo ngày, nhường chỗ choNụ hôn bạc tỷcủa Thu Trang.
Những phim trước của Trấn Thành, nhưMai(2024), Nhà bà Nữ(2023), Bố già(2021) đều giữ nhiệt lâu hơn, đứng đầu bảng xếp hạng suốt một tháng.
Tác phẩm nhận nhiều phản ứng từ khán giả chủ yếu do khâu kịch bản gây tranh cãi.
Theo một khảo sát thu hút hơn 9.500 người trênVnExpress, hơn 80% ý kiến đánh giá câu chuyện "không hay, rời rạc".
Trấn Thành từng cho biết so với ba phim trước, đây là dự án đầu tiên anh theo đuổi thể loại hài, hướng đến khán giả gen Z.
Tuy nhiên, Bố già, Nhà bà Nữ, Maicó phong cách thống nhất khi tập trung thể loại tâm lý, khai thác chủ đề mâu thuẫn liên thế hệ trong gia đình hoặc bi kịch chuyện tình đôi lứa.
VớiBộ tứ báo thủ, câu chuyện ôm đồm, thiếu liên kết.
Một mặt, phim xoay quanh nhân vật chính - Quỳnh Anh (Tiểu Vy), cô gái xinh đẹp, có cuộc tình đẹp với bạn trai Quốc Anh (Quốc Anh).
Khi cả hai về sống chung nhà, nhiều bất đồng xảy ra, cô nghi người yêu ngoại tình với Karen (Kỳ Duyên).
Mặt khác, đạo diễn xây dựng "bộ tứ" - nhóm người chuyên gây cười với các tình huống ồn ào.
Tuy nhiên, các nhân vật này không đóng vai trò rõ rệt trong mạch phim chính.
Đạo diễn Chung Chí Công - khán giả của phim - cho rằng phần đầu phim mang màu sắc hài (sở trường làm nên tên tuổi của Trấn Thành), nhưng nửa sau chuyển hẳn sang tâm lý - lãng mạn, đánh mất thể loại chính.
"Điều này dẫn đến thời lượng phim rất dài, 132 phút, nhưng kịch bản không giải quyết được tất cả mảng miếng đã bày ra.
Nếu Trấn Thành tập trung làm một tác phẩm hài - tình cảm, phim sẽ súc tích, chặt chẽ hơn", anh nhận xét.
Tác phẩm thiếu các lời thoại hay, cảnh quay ấn tượng.
Ở những phim trước của Trấn Thành, nhiều câu nói có sức lan tỏa, như "Con thà thất bại trong ước mơ của con, còn hơn thành công trong ước mơ của mẹ" (Nhà bà Nữ), ""Đừng tìm người chín chắn để yêu, yêu đi rồi chín chắn" (Mai).
Theo blogger mảng điện ảnh Tuyết Tùng Lukas, phim không có những cảnh đối đáp để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả.
"Tôi thấy Trấn Thành nỗ lực tìm hiểu, ứng dụng về ánh sáng, dựng phim, quay phim, kỹ xảo, nhưng vẫn không cứu nổi điểm yếu chết người, vốn là cơn đau đầu của nhiều nhà làm phim: kịch bản", cây bút đánh giá.
Ồn ào "khẩu chiến" cũng khiến phim chịu hiệu ứng tiêu cực.
Hôm 31/1, đạo diễn, MC Quốc Thuận đăng bài chia sẻ cảm xúc vợ của anh sau khi xem một phim Tết đang thắng doanh thu nhưng "nhạt nhẽo, đơn điệu".
Dù MC này không đề cập cụ thể tên phim và xóa bài sau đó, Lê Giang - diễn viênBộ tứ báo thủ- bức xúc, gọi tên đồng nghiệp trên trang cá nhân, cho rằng tác phẩm không tệ.
Chị nói sẽ mời vợ chồng MC đi ăn và trả tiền vé, ước anh "làm được 1% như Trấn Thành".
Bài chia sẻ của Lê Giang sau đó nhận phải nhiều lời phản đối.
Nhiều yếu tố khách quan còn khiếnBộ tứ báo thủbị hạ nhiệt trên đường đua.
Năm ngoái, phimMaikhông gặp đối thủ lớn nào.
Gặp lại chị bầu- tác phẩm chiếu cùng thời điểm vớiMai- mất hơn bốn tháng mới đạt 100 tỷ đồng.
Năm nay, Nụ hôn bạc tỷvươn lên, thu về 100 tỷ đồng chỉ sau 10 ngày, khiến phim của Trấn Thành phải chia đều suất chiếu.
Dù cùng chịu nhiều lời chê kịch bản, phim của Thu Trang vẫn là đối trọng vớiBộ tứ báo thủkhi cả hai khai thác đề tài tình tay ba, mang màu sắc hài - lãng mạn.
Hôm 7/2, Đèn âm hồn- dự án kinh dị đầu tay của đạo diễn Hoàng Nam - gây chú ý khi ra mắt, khiến cục diện đường đua thay đổi.
Ngày đầu, phim đạt hơn bảy tỷ đồng, Bộ tứ báo thủphải lùi lại vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng doanh thu theo ngày.
Tuần sau, phim Trấn Thành tiếp tục chịu sức ép từ loạt tác phẩm nước ngoài, trong đó cóCaptain America: Trật tự thế giới mới- bom tấn Marvel.
Bối cảnh phát hành cũng khiến cản đà vươn lên doanh thu của phimBộ tứ báo thủ.
Theo ông Nguyễn Khánh Dương - người sáng lập Box Office, kỳ nghỉ Tết năm 2024 kéo dài bảy, tám ngày liên tiếp, giúp các phim tích lũy được doanh thu lớn ở tuần đầu, làm tiền đề cho việc trụ rạp những tuần sau đó.
Năm nay, các phim chỉ chiếu trong năm ngày, sau đó giảm dần sức "nóng" khi tuần làm việc mới bắt đầu.
Trấn Thànhtên đầy đủ Huỳnh Trấn Thành, 38 tuổi, là diễn viên, người dẫn chương trình, nhà làm phim.
Năm 2021, anh gây tiếng vang khi làm phim điện ảnh đầu tayBố già, đoạt nhiều giải thưởng trong nước như Bông Sen Vàng, Cánh Diều Vàng.
Năm 2023, anh phát hànhNhà bà Nữ, tác phẩm đầu tiên tự đạo diễn, đạt doanh thu cao nhất mọi thời tại phòng vé trong nước khi đó.
Đầu năm 2024, Maicủa anh giữ kỷ lục là phim Việt ăn khách nhất mọi thời.
