Ngày 10/2, tài khoảnWeibocủa đoàn phim đăng ảnh cảm ơn hơn 163 triệu lượt khán giả xem tác phẩm tại rạp.
Phimphá kỷ lụcăn khách nhất phòng vé Trung Quốc mọi thời đồng thời là tác phẩm không do Hollywood sản xuất đầu tiên doanh thu vượt một tỷ USD.
Theo trangSina Finance, phim không phụ mong đợi của khán giả về cả nội dung và hình ảnh.
Lấy bối cảnh ba giới người, tiên và ma, phim xoay quanh cậu bé Na Tra, vốn được nhìn nhận là ma quỷ, từng hoài nghi bản thân.
Nhờ tình yêu của cha mẹ và những người bạn, Na Tra phá bỏ thành kiến, khẳng định: "Ta là ma thì đã sao, là ma là tiên, do ta định đoạt".
Về cách xây dựng nhân vật và lối kể chuyện, phim phá vỡ các quy tắc thường thấy ở một tác phẩm điện ảnh.
Hàng chục nghìn khán giả đồng tình quan điểmNa Tra 2phù hợp mọi lứa tuổi, trẻ em, thanh niên, phụ nữ, đàn ông trung niên hay người lớn tuổi.
Bởi ngoài yếu tố hài hước, phim còn hút khán giả ở cảnh hành động, kỹ xảo, hình tượng "mỹ nam", sự thâm thúy trong kịch bản, khả năng phản ánh xã hội.
Vì vậy, tác phẩm thích hợp cả gia đình hoặc nhóm bạn xem chung và thảo luận, tạo hiệu ứng truyền miệng mạnh mẽ.
Để đáp ứng nhu cầu khán giả, một số tỉnh thành ở Trung Quốc như Hà Nam, Thiên Tân, Thượng Hải trưng dụng các hội trường sức chứa 1.000-2.000 người làm rạp chiếu, sử dụng màn hình rộng hơn 20 m, cao hơn 10 m để chiếu phim.
Trên diễn đànDouban, phần lớn khán giả đồng tình nhận xét thành công củaNa Tra 2không thể thiếu đóng góp của công nghệ.
Phim gồm 1.948 cảnh kỹ xảo, trênMtime, đạo diễn Sủi Cảo nói: "Chúng tôi nhất định tạo ra hình ảnh mà khán giả chưa từng thấy, tạo ra xung đột dữ dội về mặt thị giác, như thế phim mới có giá trị".
Trang163nhận xét đạo diễn Sủi Cảo dùng ngôn ngữ thị giác "bạo liệt" để xé toang những bức màn che đậy góc khuất.
Phía sauNa Tralà hơn 130 công ty sản xuất phim hoạt hình của Trung Quốc, tất cả chung một mục tiêu "làm đến cùng".
Trong 5 năm, 1.948 đoạn kỹ xảo trải qua vô số lần sửa chữa.
Ông Thái Hạo Như - CEO công ty kỹ xảo hoạt hình ở Thượng Hải - cho biết cảnh bầy cá chỉ hiện ba giây trên phim nhưng công ty tốn hơn sáu tháng thực hiện, theo yêu cầu của đạo diễn.
Hoặc cảnh nhân vật Thân Công Báo - thuộc giới ma - đau khổ khi em trai và cha qua đời, chỉ vài giây trên màn ảnh nhưng tốn hơn 5 tháng thực hiện, do Sủi Cảo yêu cầu biểu cảm nhân vật tinh tế, cảm động.
Đạo diễn ấn tượng với một nhân viên kỹ xảo tham gia thực hiện cảnh này.
Do ức chế vì phải làm đi làm lại, anh nghỉ việc.
Song khi sang công ty khác, anh vẫn phải đảm nhiệm công việc cũ vì sếp mới nói: "Hình như cậu tốn nhiều tâm huyết cho cảnh này rồi, vậy giao cậu xử lý nhé".
Phạm Mẫn - giáo sư khoa Phim Hoạt hình và nghệ thuật số ở Đại học Truyền thông Trung Quốc - đánh giá dù là chủ đề lớn hay những tình tiết nhỏ, phim đều được kể bằng ngôn ngữ hiện đại và bám sát thời cuộc.
Tác phẩm gần gũi thực tế, tạo được đồng cảm với khán giả nhiều thế hệ đồng thời khiến họ nghiền ngẫm về thông điệp.
Tổng cộng hơn 4.000 người tham gia thực hiện tác phẩm.
TrênSina, đạo diễn thừa nhận bản thân yêu cầu quá cao và hay càm ràm nên từng gây mâu thuẫn với nhiều công ty kỹ xảo và cả nhà sản xuất.
Dù vậy, đạo diễn kiên quyết không nhượng bộ với niềm tin "khán giả sẽ không quay lưng với tác phẩm thành ý".
Na Tra 2mang ý nghĩa quan trọng với ngành sản xuất phim Trung Quốc.
Trên trang cá nhân hôm 8/2, tài tử Thành Long viết: "Nghe nóiNa Tra: Ma đồng náo hảiđạt thành tích cao và còn hướng tới đỉnh núi cao hơn, là người làm phim Hoa ngữ, tôi vô cùng tự hào".
TheoSecurities Daily, phim là tác phẩm hiếm hoi vào top ăn khách toàn cầu chỉ nhờ khán giả ở Trung Quốc, cho thấy tiềm năng của thị trường.
Ông Lưu Chính Sơn, nhà nghiên cứu ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, nói tác phẩm thay đổi những nhận định bi quan mà giới làm phim đưa ra năm 2024.
Bấy giờ, nhiều người lo ngại video ngắn sẽ làm khán giả giảm sự nhiệt tình với điện ảnh.
Thành công củaNa Tra 2chứng minh khán giả vẫn bằng lòng thưởng thức tác phẩm điện ảnh chất lượng cao, sáng tạo và mới mẻ.
TheoThe Paper, hiện giới làm phim đặt câu hỏi liệu dự án có vượt mốc 10 tỷ nhân dân tệ (NDT).
Nếu đạt được, Na Tra 2sẽ vượt gameBlack Myth: Wukong, thành sản phẩm văn hóa trả phí một lần sinh lời cao nhất Trung Quốc mọi thời.
Từ ngày 13/2, phim ra mắt tại các thị trường Mỹ, Canada, Australia, Singapore, Malaysia, Việt Nam, Philippines, Hàn Quốc, Nhật Bản.
Vấn đề tác phẩm có ăn khách ở nước ngoài hay không cũng được nhiều người quan tâm.
Phần một -Na Tra: Ma đồng giáng thế(2019) - chỉ đạt 5, 6 triệu USD doanh thu ở nước ngoài, phần lớn khán giả là người Hoa.
Nhưng khi đó, TikTok chưa phát huy công năng quảng bá sản phẩm văn hóa.
Black Myth: Wukonggây sốt toàn cầu một phần nhờ khả năng "lây lan như virus" của TikTok.
Na Traphần hai đứng trước khả năng lặp lại cơn sốt như gameBlack Myth: Wukong.
Đạo diễn Sủi Cảo tên thật Dương Vũ, sinh năm 1980 ở tỉnh Tứ Xuyên, tốt nghiệp ngành Dược tại Đại học Tứ Xuyên.
Học xong, Sủi Cảo không làm công việc ổn định như bạn bè, nhiều người nói anh "ngây thơ, hão huyền" khi chỉ ôm máy tính nghiên cứu hoạt hình.
Nhiều năm không việc làm ổn định, Sủi Cảo chỉ dám mua đồ ăn giảm giá ở siêu thị, hầu như không sắm quần áo mới.
Sau khi cha qua đời, mẹ Sủi Cảo sống bằng lương hưu hơn 1.000 tệ (3, 4 triệu đồng) mỗi tháng song vẫn động viên con trai theo đuổi ước mơ, tin tưởng con sống được với nghề.
Năm 2015, Sủi Cảo tìm được nhà đầu tư để thực hiệnNa Tra: Ma đồng giáng thế, phim gây tiếng vang nhờ thông điệp mạnh, kỹ xảo đẹp, cá tính nhân vật độc đáo.
Cơn sốt giúp Sủi Cảo có thêm kinh phí, danh tiếng để thực hiện phần hai.
Hai phim hoạt hình đưa Sủi Cảo vào danh sách top 10 đạo diễn thành công nhất phòng vé Trung Quốc.
