MV trở thành chủ đề được quan tâm sau gần một tuần ra mắt, cũng là video tạo hiệu ứng tốt nhất làng nhạc Việt từ đầu năm đến nay.
Không chỉ gây thích thú với người dân Bắc Ninh, trên mạng xã hội, nhiều khán giả ở vùng miền khác nói họ bỗng yêu mảnh đất, con người Kinh Bắc khi xem dự án.
Sản phẩm còn truyền cảm hứng chodàn saothực hiện video cover, đăng tải trên TikTok.
Trên nềngiai điệu trẻ trung, Hòa Minzy lồng ghép duyên dáng các yếu tố truyền thống, khiến tác phẩm chinh phục nhiều lứa tuổi.
Một phần ca từ lấy cảm hứng từ các câu dân ca trong bàiMời trầu, Người ở đừng vềhay câu tục ngữ "Ta về ta tắm ao ta/ Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn".
Ở phần hình ảnh, êkíp giới thiệu hàng loạt nét văn hóa như tranh Đông Hồ, hội kéo co làng Hữu Chấp, hội Lim, làng nghề gốm cùng một số địa danh gồm chùa Dâu, đền Bà Chúa Kho, Nhà hát Dân ca Quan họ Bắc Ninh.
Ca sĩ cũng đề cập một số tập tục của người Việt nói chung như têm trầu, nhuộm răng đen, lễ vinh quy bái tổ.
Nhạc sĩ Giáng Son nhận xét nhạc phẩm bắt tai, dễ nghe.
Masew sử dụng nhiều nhạc cụ dân tộc, từ đàn nguyệt, sáo, nhị, trống nhưng được đánh theo phong cách mới, với tiết tấu nhanh, phù hợp xu hướng hiện đại.
Phần lời hát của Hòa Minzy và rap của nghệ sĩ Xuân Hinh, Tuấn Cry có nhiều câu gieo vần dễ nhớ như: "Mời anh về Bắc Ninh em chơi thăm, lễ hội nô nức đông vui quanh năm", "Bắc Ninh vốn trọng chữ tình/ Nón quai thao em đợi ở sân đình".
Ca sĩ Tùng Dương cho rằng đàn em thông minh khi tận dụng các chất liệu từ quê hương.
Anh đánh giá cao cách dựng phim của êkíp, với nhiều khuôn hình đẹp, có tính thẩm mỹ cao.
Tùng Dương thích nhất cảnh Hòa Minzy ngồi cùng các cụ bà.
"Khung cảnh phảng phất vẻ đẹp Phục Hưng, gợi nhớ bức tranhBữa ăn tối cuối cùngcủa Leonardo da Vinci, nhưng vẫn toát lên chất Việt qua trang phục, không gian, điệu nhai trầu của các bà", Tùng Dương nói.
Ngoài ra, một số cảnh hội hè tạo hiệu ứng thị giác tốt.
Ngoài ý tưởng, êkíp Hòa Minzy cho thấy sự đầu tư.
Rapper Neko Lê nể phục đồng nghiệp vì tâm huyết, "chịu chơi".
Anh ước đoán phần sản xuất tốn khoảng bốn đến năm tỷ đồng.
Ở buổi họp báo giới thiệu MV, ca sĩ không tiết lộ con số cụ thể, nhưng cho biết chi phí bằng "một căn chung cư cao cấp".
Số lượng người tham gia lên đến hơn 500, gồm các vũ công, diễn viên quần chúng và 300 người dân Lạc Xá, Bắc Ninh - quê Hòa Minzy.
Trong ba ngày quay, êkíp dùng nhiều xe tải di chuyển qua các địa điểm khác nhau, các máy cẩu để chiếu đèn cho đại cảnh từ trên cao.
Ởhậu trường, stylist chuẩn bị 500 bộ trang phục cho các diễn viên quần chúng.
Trước mỗi cảnh quay, họ mất hàng tiếng chuẩn bị.
Với những đại cảnh ở sân đình, êkíp là quần áo từ sáng đến chiều.
Áo chần bông của các cụ già do nhà thiết kế Quyên Nguyễn may, giá vài triệu đồng mỗi chiếc.
Nhà thiết kếCao Minh Tiếnthực hiện váy áo theo phong cách dân gian kết hợp đương đại như áo yếm đính hoa 3D, áo dài cách tân, đầm cổ yếm cho Hòa Minzy.
Hình ảnh cô đội khăn mỏ quạ gắn hoa được nhiều bạn trẻ yêu thích, hóa trang theo.
Nhiều khán giả, trong đó nhạc sĩ ViruSs, cho rằng nghệ sĩ Xuân Hinh góp công lớn lan tỏa MV.
ViruSs nói ông xuất hiện ấn tượng, khiến anh "nổi da gà" ngay từ câu đầu tiên.
"Cách rap của chú đậm chất chèo, phù hợp với ca khúc mang chủ đề văn hóa Bắc Ninh.
Nếu thiếu chú, MV sẽ thiếu đi chất riêng", ViruSs nói.
Dưới phần bình luận MV trên YouTube, nhiều khán giả nói mong đợi ca khúc vì sự xuất hiện của "vua hài đất Bắc".
Hòa Minzy thừa nhận sự góp mặt của nghệ sĩ giúp "nâng tầm" sản phẩm.
Khi có ý tưởng thực hiện sản phẩm, Hòa Minzy muốn mời đồng hương là Xuân Hinh và Tự Long.
Cô đến xem concertAnh trai vượt ngàn chông gai, trực tiếp đề xuất với diễn viên Tự Long.
Tuy nhiên, anh không thể tham gia do bận nhiều công việc.
Với nghệ sĩ Xuân Hinh, cô nhắn tin qua fanpage của ông để xin số liên lạc.
Sau khi nghe Hòa Minzy trình bày tâm huyết với dự án, ông đồng ý vì muốn hỗ trợ ca sĩ trẻ.
Cách ra mắt, quảng bá sản phẩm của Hòa Minzy cũng tạo hiệuứng mạnh.
Ca sĩ tổ chức giới thiệu MV ở quê, làm gần 100 mâm cỗ mời khách.
Ở buổi họp báo, người dân mặc trang phục quan họ, đứng dọc đường làng, hỗ trợ cô tiếp khách.
Sau sự kiện, các video Hòa Minzy hát cùng người dân, cưỡi ngựa đến nhà văn hóa khiến nhiều người thích thú.
Lần đầu tiên diễn live ca khúc ở giải Cống Hiến ngày 5/3, cô đưa 15người làng Lạc Xácùng lên sân khấu.
Là khán giả chương trình, nhạc sĩ Giáng Son nói: "Các cụ bà móm mém, cố gắng lắc lư theo nhạc vừa giản dị lại dễ thương, chiếm được tình cảm của người xem".
MV cũng khơi gợi lòng yêu quê hương, được nhiều người con Bắc Ninh chia sẻ.
Ngoài ra, ca sĩ nhờ một số bạn bè có sức ảnh hưởng như Văn Toàn, Đức Phúc, Erik, Hùng Huỳnh quay video quảng bá.
Nhạc sĩ Giáng Son, ca sĩ Tùng Dương cho rằng cách làm MV lấy ý tưởng văn hóa dân gian không mới, từng được một số ca sĩ như Hoàng Thùy Linh thực hiện.
Tuy nhiên, Hòa Minzy có sự sáng tạo, phong cách riêng.
"Mỗi vùng miền đều có chất liệu đặc trưng.
Sản phẩm lan tỏa nét đẹp của văn hóa Việt, khơi dậy sự tự hào trong mỗi người nghe.
Đây là cách quảng bá văn hóa thông qua âm nhạc tích cực, đáng trân trọng, cần được khuyến khích", nhạc sĩ Giáng Son nói.
Hòa Minzytên thật Nguyễn Thị Hòa, 30 tuổi, từng đoạt quán quân chương trình Học viện Ngôi sao năm 2014.
Cô có các bài hit nhưRời bỏ(Vũ Huy Hoàng), Không thể cùng nhau suốt kiếp(Mr Siro).
Tháng 2/2022, côchia taybạn trai doanh nhân sau 5 năm gắn bó.
Hiện cô làm mẹ đơn thân, có con trai hơn 5 tuổi - bé Bo (tên thật Nguyễn Minh Thiên Ân) - được yêu thích trên mạng xã hội.
Năm 2023, ca sĩ ra mắt MVThị Mầu- lấy cảm hứng từ nhân vật nổi tiếng trong văn học và chèo với chất liệu âm nhạc kết hợp yếu tố dân gian, hiện đại.
Thời điểm ấy, Hòa Minzy phủ nhận ăn theo Hoàng Thùy Linh - ca sĩ thành công ở nhiều dự án có phong cách tương tự - cho biết còn lâu mới theo kịp đàn chị.
Đầu năm ngoái, cô lần đầu nhận giải Mai Vàng, hạng mục Nữ ca sĩ được yêu thích nhất.
Cùng năm, cô được vinh danh Nữ ca sĩ của năm tại giải Cống hiến.
