Hồ sơ vụ án được công bố trên trang web của Thư ký Tòa án Quận Cam, bang Florida.
Ngô Lynda Trang Đài Lê, tức ca sĩ Lynda Trang Đài, bị cơ quan chức năng cáo buộc trộm cắp tài sản thuộc nhóm hàng hóa, nông sản hoặc phương tiện vận chuyển, có giá trong khoảng 100-750 USD (2, 5 - 18, 8 triệu đồng).
Đây là tội nhẹ theo luật bang Florida, được đặt mức tiền bảo lãnh là 1.000 USD.
Theo biên bản tường thuật vụ án, ngày 4/1, Lynda Trang Đài đến cửa hàng Gucci, mua hai chai nước hoa.
Cô lấy thêm một chiếc hộp đựng airpod (giá 330 USD) trên quầy và đặt món đồ dưới ví (hay điện thoại) của mình.
Ca sĩ sau đó rời khỏi cửa hàng, không thanh toán món đồ.
Ngày 5/1, khi quay lại cửa hàng, Lynda bị bắt.
Cô khai do hộp đựng không vừa với airpod của mình nên đã đặt lại ở quầy thanh toán.
Tuy nhiên, nhân viên cửa hàng đối chứng qua camera và thấy ca sĩ không đặt lại đồ lên quầy.
Lynda giải thích lúc đó cô vội nên đã ném đồ xuống đất.
Cơ quan chức năng sau đó bắt giữ Lynda, giam tại Nhà tù quận Cam.
Hồ sơ vụ án được nộp lên Tòa án Hình sự Orlando ngày 6/1, do luật sư Joel Leppard bào chữa.
Phiên điều trần ngày 21/1 đã bị hủy.
Ngày 16/1, luật sư đại diện của Lynda Trang Đài nộp đơn xin miễn trừ trách nhiệm cho ca sĩ, theo quy tắc tố tụng hình sự của bang, theo tài liệu tòa án.
Vì thế, phiên điều trần ngày 21/1 bị hủy.
Hiện theo yêu cầu từ luật sư, công tố viên sẽ cung cấp các bằng chứng, hình ảnh, video, lời khai.
Quá trình tiếp theo, phía biện luận và công tố viên thương lượng cách giải quyết.
Theo luật pháp bang Florida, người đánh cắp tài sản có giá trị từ 100 đến 299 USD có thể bị phạt tù tối đa một năm, phạt tiền 1.000 USD.
Một số đồng nghiệp ở Mỹ cho biết Lynda đã nộp tiền bảo lãnh, hiện trở lại cuộc sống bình thường.
Trên trang cá nhân, cô vẫn đăng ảnh đi diễn.
Ca sĩ Lynda Trang Đài 57 tuổi, sinh ở Huế, theo gia đình định cư ở Mỹ từ những năm 1970.
Cô từng được so sánh với Madonna bởi phong cách gợi cảm, bốc lửa trên sân khấu.
Nghệ danh Lynda của cô được lấy cảm hứng từ tên của diễn viên Mỹ Lynda Carter.
Cô kết hôn ca sĩ Tommy Ngô, vợ chồng cô từng về nướcđóng phimcủa đạo diễn Phương Điền.
