Tòa chấp nhận yêu cầu thay đổi luật sư của Lynda Trang Đài vào ngày 27/2, thông tin được công bố trên trang web của Thư ký Tòa án Quận Cam, bang Florida.
Hiện theo yêu cầu từ luật sư, công tố viên sẽ cung cấp các bằng chứng buộc tội ca sĩ.
Bên phía ca sĩ sẽ đưa ra biện hộ vô tội và yêu cầu được xét xử bởi bồi thẩm đoàn.
Ca sĩ nói từ bỏ quyền xuất hiện trực tiếp tại phiên tòa luận tội, cho phép luật sư đại diện thay mặt.
"Tôi mong muốn kết thúc vụ kiện sớm nhất có thể để tập trung vào công việc", Lynda Trang Đài cho biết.
Đầu tháng 1, trang web của Thư ký Tòa án Quận Cam công bố hồ sơ vụ Ngô Lynda Trang Đài Lê, tức ca sĩ Lynda Trang Đài, bị cáo buộc trộm cắp tài sản thuộc nhóm hàng hóa, nông sản hoặc phương tiện vận chuyển, có giá trong khoảng 100-750 USD (2, 5 - 18, 8 triệu đồng), tại một cửa hàng của Gucci ở bang này.
Ngày 16/1, luật sư đại diện của Lynda Trang Đài khi đó là Joel Lepoard đã nộp đơn xin miễn trừ trách nhiệm cho ca sĩ, theo quy tắc tố tụng hình sự của bang.
Vì thế, phiên điều trần ngày 21/1 bị hủy.
Cuối tháng 2, ca sĩlần đầunói về sự việc, cho biết vội mua hàng để kịp giờ diễn, cô vô tình cầm nhầm hộp đựng airpod 330 USD, khiến bị tố cáo là "trộm cắp vặt".
Ca sĩ Lynda Trang Đài 57 tuổi, sinh ở Huế, theo gia đình định cư ở Mỹ từ những năm 1970.
Cô từng được so sánh với Madonna bởi phong cách gợi cảm, bốc lửa trên sân khấu.
Nghệ danh Lynda của cô được lấy cảm hứng từ tên của diễn viên Mỹ Lynda Carter.
Cô kết hôn ca sĩ Tommy Ngô, vợ chồng cô từng về nướcđóng phimcủa đạo diễn Phương Điền.
