Người đẹpThần điêu đại hiệpnói kế hoạch công việc trênNational Business Dailyngày 13/3.
Cô quan sát, tìm hiểu khó khăn của phụ nữ trung niên để thực hiện phim mới, qua đó phản ánh những vấn đề khó giải quyết trong xã hội đương đại.
Nhược Đồng cũng đang lựa chọn kịch bản chủ đề tình mẫu tử - dạng phim cô chưa từng tham gia.
Diễn viên còn học kiến thức, kỹ năng lĩnh vực đạo diễn, với mong muốn chỉ đạo tác phẩm truyền hình hoặc điện ảnh.
Cô nói: "59 tuổi chính là lúc cần lăn xả, dấn thân".
Nhược Đồng vui mừng vì phim ngắn mà cô làm nhà sản xuất và đóng chính -Hoa hồng chiều- gần đây phát lại trên đài truyền hình ở Trung Quốc và đạt tỷ lệ người xem vượt nhiều phim truyền hình.
Đây cũng là gợi ý để cô sáng tạo nội dung trên nền tảng video.
Theo diễn viên, tên phim mới, Hoa hồng chiều, thể hiện thông điệp khi sang nửa sau cuộc đời, một người vẫn có thể quay lại vạch xuất phát, đi tìm bản thân, rực rỡ như một bông hồng.
Những năm gần đây , Lý Nhược Đồnghoạt động sôi nổi ở các lĩnh vực thời trang, show truyền hình, livestream.
Cô đắt show quảng cáo, sự kiện.
Người đẹp gia nhập làng giải trí năm 1990, lưu dấu ấn vớiThần điêu đại hiệpcủa TVB năm 1995.
Cô còn từng đóngThiên Long Bát Bộ, Dương Môn nữ tướng, Võ Đang.
TheoSt Headline, Nhược Đồng duy trì cân nặng 46 kg, vòng eo dưới 60 cm.
Ngày thường, cô ở phòng gym khoảng một tiếng rưỡi, tập tạ thêm ở nhà để rèn sức bền.
VớiLý Nhược Đồng, phòng gym còn là "ân nhân cứu mạng" vì nhờ tập luyện, cô trút bỏ tâm lý tiêu cực, vượt qua bệnh trầm cảm.
Diễn viên mắc chứng bệnh này giai đoạn 2009 đến 2012.
Diễn viên độc thân, cô từng cho biết đi xem mắt qua giới thiệu của bạn bè nhưng chưa gặp được người phù hợp.
Điều đó không ảnh hưởng tâm trạng của Lý Nhược Đồng, cô cảm thấy cuộc sống vui vẻ, tự tại.
Minh tinh hiểu cách yêu bản thân.
Ở tuổi gần 60, cô tự nhận xét ngoại hình ưa nhìn, thể chất và tinh thần đều khỏe mạnh.
