Ban tổ chức công bố kết quả trên trang chủ hôm 28/2, trước lễ trao giải Oscar một ngày.
Trong đó, Joker: Folie à Deuxbị trao giải Phim làm lại hoặc phần mới tệ nhất và Bộ đôi màn ảnh tệ nhất ở lần tổ chức thứ 45.
Joaquin Phoenixđóng Arthur Fleck, bị giam giữ tại trại tâm thần Arkham sau khi giết năm người, tiếp nối nội dung ở phần đầu.
CònLady Gagavào vai Lee Quinzel, người yêu của Arthur.
Tác phẩm được coi là dự án thất bại lớn nhất năm vì có cốt truyện rời rạc, diễn xuất kém, không đáp lại kỳ vọng của khán giả.
Dự án nhận điểm cà chua "thối" 33% trênRotten Tomatoesvà điểm D (mức tệ)CinemaScore.
Joker 2tiêu tốn kinh phí sản xuất 190 triệu USD nhưng chủ yếu kể lại các sự kiện trong phần một.
Thay vì mở rộng tuyến truyện để khắc họa chiều sâu nhân vật chính, nhà làm phim lại biến anh thành kẻ yếu đuối, chối bỏ bản ngã.
Việc lạm dụng âm nhạc còn làm kịch bản khó theo dõi.
Giải Phim tệ nhất trị giá 4, 97 USD được trao choMadame Web.
Dự án cũng bị trao hạng mục Kịch bản tệ nhất và Nữ diễn viên tệ nhất cho Dakota Johnson.
Tác phẩm nhận đánh giá tiêu cực từ khán giả và giới phê bình, được cho là một trong những phim siêu anh hùng dở nhất mọi thời.
TờWall Street Journalviết: "Thất bại thảm hại đến mức các nhà sản xuất của hãng phim lẽ ra phải gọi 911 để giải cứu nó".
Phim khoa học viễn tưởngMegalopoliscủaFrancis Ford Coppola vàUnfrosted- do Jerry Seinfeld chỉ đạo - theo sau với hai "chiến thắng" cho mỗi dự án.
Sau khi ban tổ chức thông báo kết quả, đạo diễn Francis Ford Coppola viết trênInstagram: "Tôi rất vui mừng khi được đề cử giải Mâm Xôi Vàng trong nhiều hạng mục quan trọng.
Điều này xảy ra vào thời điểm rất ít người dám đi ngược lại các xu hướng đương đại của ngành công nghiệp điện ảnh.
Trong thế giới đầy hỗn loạn, nơi nghệ thuật bị đánh giá như môn đấu vật chuyên nghiệp, tôi quyết định không tuân theo những quy tắc mà một ngành công nghiệp sợ rủi ro đã đặt ra.
Dù có lượng lớn tài năng trẻ, điện ảnh có thể sẽ không tạo ra những bộ phim còn có ý nghĩa và sức sống 50 năm sau".
Bên cạnh hạng mục chê phim, Mâm Xôi Vàng có giải Razzie Redeemer nhằm tôn vinh cá nhân từng chiến thắng hoặc nhận đề cử trong lịch sử trao giải, đóng góp tích cực cho ngành giải trí năm qua.
Giải thưởng thuộc về minh tinh Pamela Anderson cho vai diễn trongThe Last Showgirl.
Trước đây cô từng bị nêu tên là Ngôi sao mới tệ nhất năm 1996.
Golden Raspberry Awards (Mâm Xôi Vàng) là giải thường niên ra đời năm 1981 để chế giễu các tác phẩm điện ảnh, diễn viên thất bại trong năm.
Các thành viên phải trả phí để tham gia bình chọn.
Tuy nhiên, ban tổ chức không yêu cầu họ phải xem hết phim đề cử.
Trong lịch sử, các ngôi sao gồm Bill Cosby, Sandra Bullock, Halle Berry từng trực tiếp đến nhận giải.
Hơn 1.200 khán giả - là những người yêu thích điện ảnh, nhà phê bình phim và nhà báo từ 49 tiểu bang của Mỹ và 20 quốc gia - bình chọn các đề cử năm nay.
Năm ngoái, Winnie the Pooh- phim kinh dị của đạo diễn Rhys Frake-Waterfield chuyển thể từ tác phẩm hoạt hình nổi tiếng cùng tên - "thắng đậm" khi bị trao năm hạng mục, gồm: Phim tệ nhất, Kịch bản tệ nhất, Đạo diễn tệ nhất, Bộ đôi màn ảnh tệ nhất và Phim làm lại hoặc phần tiếp tệ nhất.
