Bản tiếng Việt do dịch giả Mai Chí Trung chuyển ngữ, Nhà xuất bản Trẻ phát hành cùng thời điểm bản tiếng AnhSource Code: My Beginningsra mắt trên thế giới.
Với 14 chương, hồi ký gợi mở một phần cuộc đời Bill Gates từ khi còn là cậu bé "thừa năng lượng" ở Seattle đến lúc thành danh với Microsoft.
Tác giả không đi sâu vào thời kỳ hoàng kim của doanh nghiệp, mà tập trung vào nền tảng gia đình, mối quan hệ giữa ông và những người thân yêu.
Doanh nhân cũng kể lại nỗ lực học tập, cách các giáo viên khai phá tiềm năng "ẩn sau lớp mặt nạ ảm đạm" của ông, động lực thúc đẩy bản thân theo đuổi đam mê lập trình.
Người đọc biết được quá trình phát triển đế chế Microsoft.
Nếu thành công của Bill Gates thường gắn liền với chuyện ông bỏ học Đại học Harvard, tác phẩm cho thấy ông có nhiều quyết định khó khăn, đánh đổi khi theo con đường này.
Ông cũng nhắc đến tình bạn với những cộng sự thuở ban đầu, chẳng hạn nhưPaul Allen(1953 - 2018).
Ở phần cuối sách, Bill Gates bàn về các ý tưởng ông hiện dành nhiều tâm huyết để thực hiện, vài đột phá được kỳ vọng trong tương lai.
Theo dòng thời gian, Bill Gates hồi tưởng quá khứ qua những điều ông tin phần nào phản ánh thiên hướng, ảnh hưởng tư duy bản thân từ ngày bé đến khi trưởng thành.
Lần đầu tỷ phú chia sẻ chuyện cá nhân, thay vì các vấn đề liên quan đến xã hội và sự nghiệp.
Trong hồi ký, ông thường xuyên mô tả bối cảnh xã hội liên quan nhiều dấu ấn trong đời.
Đó cũng là các cột mốc giúp độc giả hình dung sự phát triển như vũ bão của ngành công nghệ những thập niên trước.
TrênGatesnotehôm 1/2, tỷ phú Bill Gates giới thiệu tác phẩm, thừa nhận ít nói về bản thân dù có tận 50 năm kinh nghiệm diễn thuyết trước công chúng.
Nhưng đến độ tuổi hiện tại, ông bắt đầu suy ngẫm về cuộc đời, về ba người con, cũng như người cha đã qua đời căn bệnh suy giảm trí nhớ Alzheimer.
Do đó, ông ghi lại những kỷ niệm, câu chuyện của bản thân từ bạn bè, người thân, cũng như thu thập nhiều kỷ vật như ảnh gia đình, đồ lưu niệm, bản in mã máy tính mà ông không thấy trong nhiều thập niên.
Mã nguồnchính là kết quả của quá trình tự chiêm nghiệm.
"Lần đầu tôi thực sự nỗ lực để hệ thống lại tất cả ký ức, những điều có thể giúp tôi hiểu rõ con người mình bây giờ", ông viết trên blog cá nhân.
Theo Nhà xuất bản Trẻ, đội ngũ làm sách có hai tháng cho toàn bộ khâu xuất bản tác phẩm được ưu tiên ra mắt dịp đầu năm nay.
Biên tập viên Mộng Xuân cho biết: "Mã nguồnlà hồi ức đầy tình cảm được viết theo phong cách 'viết code' súc tích, sâu sắc.
Bản dịch của dịch giả vừa đảm bảo thời hạn cấp bách vừa làm dậy lên tất cả cảm xúc Bill Gates trải lòng".
Tỷ phúBill Gatessinh năm 1955, từng bỏ học Đại học Harvard vào năm 1975.
Cùng năm, ông và Paul Allen sáng lập Microsoft ở Albuquerque, New Mexico.
Giai đoạn 1975 - 2014, ông nắm giữ nhiều chức vị lớn như Giám đốc điều hành, Chủ tịch hội đồng quản trị và Kiến trúc sư trưởng phần mềm.
Bill Gates liên tục nằm trong danh sách tỷ phú của tạp chíForbestừ năm 1987 đến hiện tại, từng ở vị trí người giàu nhất thế giới liên tục 13 năm từ 1995 đến 2007.
Forbescòn đánh giá Bill Gates là một trong năm người quyền lực nhất thế giới vào năm 2011.
Ông nhận nhiều bằng tiến sĩ danh dự từ các đại học khắp thế giới.
