Hôm 17/2, đại diện nhà sản xuất công bố nhân vật của Matt Damon qua tài khoản mạng xã hộiX.
Bài viết thu hút hơn sáu triệu lượt xem, 100 nghìn lượt thích.
Nhiều người mong chờ tác phẩm mới của Nolan, bình luận: "Cuối cùng Matt cũng có vai chính trong phim của Nolan", "Tôi thực sự mong chờ được xem bộ phim bám sát cốt truyện thế nào.
Nhạc phim cũng là điều làm tôi tò mò".
Tuy nhiên, số khác lo ngại êkíp không truyền tải trọn vẹn tinh thần của tác phẩm gốc.
TrênX, một khán giả đặt câu hỏi: "Tại sao không sử dụng diễn viên Hy Lạp nào cho một sử thi Hy Lạp?
Điều đó hợp lý mà".
Tài khoảnThe Path to Peacechỉ ra chiếc mũ Matt Damon đội trong bức ảnh first-look về bộ phim không giống miêu tả trong trường ca.
Sách có đoạn: "Meriones đưa cho Odysseus cây cung, ống tên và thanh kiếm.
Trên đầu cũng đội cho chiến binh chiếc mũ da chế tạo kỳ công; bên trong có nhiều dây chằng cứng bền đan kết thành lớp đệm, bên ngoài răng nanh heo rừng trắng nhởn, bóng lộn gắn thành hàng chắc chắn, khéo léo chạy quanh hết phía này đến phía kia, ở giữa đính chặt lớp lông mềm.
Đó là chiếc mũ ngày xưa Autolykos lẻn vào ngôi nhà kín cổng cao tường ở Eleon ăn trộm của Amyntor công tử Ormenos, sau đó đưa cho Amphidamas vùng Kythera đem về nhà ở Skandeia".
Dự ánThe Odysseykể về hành trình gian truân của anh hùng Hy Lạp Odysseus trở về nhà sau cuộc chiến thành Troy.
Nhân vật chạm trán với các vị thần, quái vật, trải qua nhiều thử thách để đoàn tụ vợ và giành lại vương quốc.
Phim được quay bằng công nghệ phim Imax mới.
Nolan viết kịch bản, đạo diễn kiêm nhà sản xuất.
Vợ ông, Emma Thomas, giữ vị trí giám đốc sản xuất.
TheoVariety, dự án sẽ ghi hình tại Sicily (Italy), bối cảnh trong trường ca.
Quá trình sản xuất dự kiến bắt đầu trên đảo Favignana, còn gọi là "đảo dê".
Tác phẩm đánh dấu sự hợp tác thứ ba giữa Nolan và Damon.
Trước đó, ngôi sao phimThe Departedtừng đóng nhiều vai phụ, gồm Leslie Groves trong bộ phim giành bảy giải OscarOppenheimer, góp mặt trong phim khoa học viễn tưởngInterstellar.
Anh sẽ tham gia cùng dàn sao Hollywood gồm Tom Holland, Mia Goth, Zendaya, Anne Hathaway, Lupita Nyong'o, Robert Pattinson, Charlize Theron, Benny Safdie, Jon Bernthal và John Leguizamo.
Matt Damon, 55 tuổi, là một trong những sao Hollywood thành công nhất tại phòng vé với tổng doanh thu phim hơn 3, 88 tỷ USD.
Damon được biết đến qua một số tác phẩm nhưGood Will Hunting(1997), Saving Private Ryan(1998), The Departed(2006), thương hiệu hành độngBourne(2002-2016).
Vài năm qua, Damon đóng nhiều phim nhưThe Last Duel(2021), Stillwater(2021), Air(2023).
Sau đó, diễn viên nói với vợ sẽ nghỉ một thời gian, trừ khi Nolan gọi anh đi đóng phim.
Năm 2022, đạo diễn mời anh vào vai Trung tướng Groves trongOppenheimer.
Trường caOdysseycủa Hy Lạp được coi là kiệt tác trong nền văn học thế giới dù rất khó để xác minh và đưa ra thông tin chính xác về hoàn cảnh, xuất xứ.
Tác phẩm được cho là của tác giả Homer - sống vào đầu thế kỷ thứ VIII trước Công nguyên.
Ông là nhà văn, người hát rong chuyên kể những truyền thuyết thời Hy Lạp cổ.
Hai tác phẩm của ông làIliadvàOdysseyđược ghi chép lại chính thức vào thế kỷ thứ VI trước Công nguyên theo lệnh của bạo chúa Athena lúc bấy giờ là Peisistratos.
Tác phẩm dài 12.110 câu, chia thành 24 khúc, mỗi khúc có độ dài ngắn khác nhau.
Khúc 6 ngắn nhất có 331 câu thơ, khúc 4 dài nhất với 847 câu thơ.
Odysseygồm hai câu chuyện chính: Quá trình Odysseus lấy lại vương quốc và người vợ Penelope thủy chung trải qua năm tháng hãi hùng vẫn kiên nhẫn chờ chồng.
