Tại khu vực chụp hình của sự kiện thường niên doVanity Fairtổ chức tối 2/3 (ngày 3/3, giờ Hà Nội), cặp uyên ương cùng chọn trang phục màu đen theo phong cách thanh lịch.
Huyền thoại nhóm Rolling Stones thể hiện nét phóng khoáng trong bộ suit và sơ mi bỏ cúc, phối sneakers.
Melanie Hamrick tôn đường cong với đầm bất đối xứng xẻ đùi của Versace.
Khoảnh khắc đánh dấu lần đầu cả hai sánh đôi ở Oscar.
TheoPagesix, họ đến Hollywood hôm 1/3 để dự tiệc trước thềm lễ trao giải của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ ở khách sạn Beverly Hills.
Jagger tạo vẻ trẻ trung bằng áo bomber lụa màu hồng tím, phối vòng cổ kim loại màu bạc.
Bạn gái ông chọn đầm đen ôm dáng nhấn bằng đai lưng Chanel.
Mick Jagger và cựu vũ công ballet Melanie Hamrick bắt đầu hẹn hò năm 2014 và sống kín tiếng, hiếm khi xuất hiện trước truyền thông.
Năm 2016, họ đón con trai đầu lòng Deveraux Octavian Basil.
Năm 2019, Hamrick xin thôi việc tại Nhà hát Ballet Mỹ để chuyển tới Anh tập trung chăm sóc gia đình.
Trước đó, cô chủ yếu sống tại New York.
Tháng 12/2020, nhạc sĩ mua một biệt thự gần Sarasota, bang Florida làm quà cho bạn gái.
Ngoài Deveraux, Jagger còn có bảy người con: Karis (55 tuổi), Jade (54 tuổi), Elizabeth (42 tuổi), James (40 tuổi), Georgia May (34 tuổi), Gabriel (28 tuổi) và Lucas (26 tuổi).
Mick Jagger, sinh năm 1943 tại Anh, là một trong những ngôi sao nhạc rock nổi tiếng nhất.
Ông hát chính trong ban nhạc The Rolling Stones từ năm 1962 và vẫn hoạt động cho đến nay.
Ca sĩ hiện sở hữu khối tài sản khoảng 360 triệu USD.
Ông từng trải qua cuộc hôn nhân với người mẫu Jerry Hall và diễn viên Bianca Jagger.
