TrênInstagramngày 3/3, Millie Bobby Brown gây chú ý khi đăng video chỉ trích một số bài viết "bắt nạt" cô khi chê ngoại hình hiện tại, cho rằng quan điểm thẩm mỹ này ảnh hưởng tiêu cực đến các cô gái.
Hiện nội dung đạt gần 10 triệu lượt xem, gần 700.000 nghìn lượt thích.
Nhiều người đồng tình với Millie, trong đó có vợ chưa cưới của tỷ phú Jeff Bezos - cựu MCLauren Sánchez.
Người đẹp 56 tuổi bình luận: "Bài đăng này rất quan trọng, lời lẽ của cháu đanh thép.
Cháu là ánh sáng của thế giới này, hãy tiếp tục tỏa sáng mà không e ngại bất cứ điều gì".
Millie Bobby Brown sinh năm 2004, từng là sao nhí triển vọng của Hollywood.
Cô nổi tiếng với vai cô bé Eleven lém lỉnh, thông minh và có siêu năng lực trong seriesStranger Things.
Những năm gần đây, Millie theo đuổi hình tượng trưởng thành, chọn gu thời trang và lối trang điểm chững chạc khi dự sự kiện.
Tuy nhiên, cô nhiều lần bị nhận xét ăn mặc không hợp tuổi.
Trong video mới nhất, Millie Bobby Brown cho biết: "Tôi muốn dành chút thời gian để nói về vấn đề không chỉ là chuyện cá nhân, còn ảnh hưởng nhiều cô gái trẻ khác - những người sống dưới sự soi xét của công chúng.
Tôi nghĩ cần thiết để lên tiếng điều này.
Tôi gia nhập ngành giải trí từ năm 10 tuổi, lớn lên trước sự chứng kiến của thế giới.
Vì lý do nào đó, mọi người có vẻ không trưởng thành cùng tôi.
Thay vào đó, họ cư xử như kiểu tôi không được phép già đi, nên giữ mãi vẻ ngoài như hồi đóngStranger Thingsmùa 1.
Bởi vì tôi không như vậy nên trở thành đối tượng bị công kích".
Diễn viên kể tên bốn bài viết chê bai nhan sắc cùng các tác giả đứng sau gồmTại sao thế hệ Gen Z như Millie Bobby Brown già đi quá nhanh?của Lydia Hawken, Millie Bobby Brown đã làm gì với gương mặt vậy?(John Ely), Millie Bobby Brown bị nhận nhầm là mẹ của ai đó khi đi cùng em gái ở Los Angeles(Cassie Carpenter).
Với bài viếtSao "Little Britain" Matt Lucas mỉa mai gay gắt "diện mạo tân trang sau sinh" của Millie Bobby Browntừ Bethan Edwards, Millie cho rằng người viết phóng đại lời lẽ xúc phạm nhắm vào cô, thay vì đặt câu hỏi tại sao một người đàn ông lớn tuổi lại giễu nhại vẻ ngoài của cô gái trẻ.
"Đây không phải báo chí, đây là sự bắt nạt", cô nhận định.
Theo Millie, vấn đề này tệ hơn khi một số tác giả là nữ - những người dành nhiều thời gian để "soi mói khuôn mặt, cơ thể và lựa chọn" của cô.
Diễn viên cho biết: "Chúng ta thường nói về việc ủng hộ và nâng đỡ các cô gái trẻ nhưng đến một lúc, chuyện hạ bệ người khác trở thành đề tài kiếm độc giả".
Ngoài ra, cô chỉ trích các cá nhân "vỡ mộng" khi thấy một bé gái lớn lên tự nhiên, không theo tưởng tượng của người khác.
"Tôi từ chối xin lỗi vì đã trưởng thành.
Tôi từ chối ép bản thân nhỏ lại để hợp tiêu chí viển vông của những kẻ không chấp nhận chuyện một bé gái phải trưởng thành", Millie tuyên bố.
Cô nói tiếp: "Tôi sẽ không xấu hổ về ngoại hình, gu ăn mặc hay cách thể hiện bản thân.
Chúng ta đang sống trong một xã hội nơi việc chỉ trích dễ hơn khen tặng.
Tại sao phản ứng đầu tiên của mọi người là buông lời cay độc thay vì nói những lời tử tế?
Nếu điều đó khiến bạn khó chịu, tôi tự hỏi điều gì khiến bạn như vậy?
Hãy hành xử tốt hơn.
Không chỉ cho tôi mà còn em nhỏ khác - những bé gái xứng đáng trưởng thành mà không sợ bị tổn thương bởi chính sự tồn tại của mình".
Millie Bobby Brownlà diễn viên kiêm nhà sản xuất phim người Anh.
NgoàiStranger Things, cô gây dấu ấn trong các bộ phimGodzilla vs.
Kong, Enola Holmes, Damsel.
Dự án mới nhất của cô làThe Electric State- ra mắt 14/3, và phần cuối củaStranger Things- dự kiến lên sóng trong năm nay.
Năm 2018, cô lọt vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chíTimevà được chọn làm đại sứ thiện chí của Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF).
Tháng 5/2024, Milliekết hônngười mẫu Jake Bongiovi - 23 tuổi, con trai của ca sĩ Jon Bon Jovi - sau ba năm hẹn hò.
