Tối 7/2 giờ Los Angeles (tức sáng 8/2 giờ Hà Nội), cô đánh bại các tên tuổi như Cynthia Erivo, Marianne Jean-Baptiste, Angelina Jolie và Mikey Madisonđể giành giải thưởng.
Trên sân khấu, Demi Moore nói: "Đây là hành trình thú vị.
Tôi không bao giờ có thể tưởng tượng được mình sẽ ở đây.
Nó vượt xa những gì tôi kỳ vọng".
Diễn viên còn ca ngợi Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng vì công nhận tác phẩmThe Substancemà cô đóng chính.
Kết thúc bài phát biểu, người đẹp cho biết: "Đối với những ai đang vật lộn để tìm ra con đường của mình, những điều gì chưa đến với bạn không có nghĩa là nó không xảy ra, giấc mơ sẽ trở thành sự thật".
Đây là chiến thắng thứ hai của Demi Moore nhờ vai diễn trongThe Substance, sau chiếc cúp hạng mục Nữ diễn viên xuất sắc phim hài hoặc nhạc kịch Quả Cầu Vàng 2025.
Tại lễ trao giải, cô gây xúc động, nói sốckhi lần đầu thắng giải trong 45 năm diễn xuất.
Moore thủ vai diễn viên Elisabeth Sparkle từng đoạt giải Oscar.
Khi bước vào ngưỡng tuổi 50, cô bị sa thải khỏi chương trình thể dục nhịp điệu gắn bó nhiều năm do ngoại hình không còn hấp dẫn.
Elisabeth tìm đến loại thần dược ở chợ đen có khả năng phân chia tế bào trong cơ thể và tạo ra biến thể mới - Sue (Margaret Qualley) - trẻ trung, quyến rũ.
Tuy nhiên, quyết định này khiến cuộc đời Elisabeth trở nên kinh hoàng.
Diễn viên lột tả thành công tâm lý của một nghệ sĩ cô độc, vừa đấu tranh với định kiến xã hội, vừa phụ thuộc loại thuốc bí ẩn.
Minh tinh cho thấy sự am hiểu nhân vật, truyền tải nhiều khía cạnh cảm xúc của Elisabeth: Khao khát tuổi trẻ, nỗi sợ hãi tuổi già và tuyệt vọng khi dần mờ nhạt trước công chúng.
Demi Moore, 62 tuổi, là một trong những diễn viên nữ hàng đầu Hollywood vớiGhost, A Few Good Men, Indecent Proposal, Disclosure, The Hunchback of Notre Dame.
Cô từng vào danh sách người đẹp nhất thế giới của các tạp chí nhưPeople, Shape.
Cô trải qua ba cuộc hôn nhân, cưới nhạc công Freddy Moore từ năm 1981 đến 1985.
Sau đó, Moore kết hônBruce Willisnăm 1987 và ly hôn sau 13 năm.
Moore làm đám cưới vớiAston Kutcher- kém cô 16 tuổi - vào năm 2005, mối quan hệ kết thúc vào 2013.
Ngoài chiến thắng của Demi Moore, The Substancenhận thêm giải Kịch bản gốc xuất sắc cho Coralie Fargeat, Trang điểm và làm tóc xuất sắc.
Giải cao nhất Critics' Choice Awards - Phim xuất sắc - thuộc vềAnoracủa đạo diễn Sean Baker.
Emilia Pérez, Wickedgiành được ba giải thưởng mỗi phim.
Các tác phẩm trên đều đang tranh giải Phim hay nhất Oscar 2025.
Ngôi sao phimTheBrutalistAdrien Brody nhận giải Nam chính xuất sắc, Zoe Saldaña (phimEmilia Pérez) giành giải nữ phụ, còn Kieran Culkin của phimA Real Pain, người không có mặt trong sự kiện, mang về giải nam phụ.
Ở phần trao giải truyền hình, Shogun- trước đó dẫn đầu với sáu đề cử - thắng Phim truyền hình chính kịch hay nhất và Nam diễn viên chính xuất sắc trong Phim truyền hình chính kịch cho Hiroyuki Sanada, lặp lại chiến thắng của ông tại Quả Cầu Vàng và Emmy 2025.
Bộ phim truyền hình cổ trang Nhật Bản này cũng "càn quét" hạng mục Nam/nữ phụ xuất sắc.
Trong khi đó, Kathy Bates củaMatlockđánh bại Anna Sawai - vai Mariko trongShogun- để giành giải Nữ chính xuất sắc trong phim chính kịch.
Hacksgiành ba chiến thắng, gồm Nữ chính/phụ xuất sắc trước khi được xướng tên ở hạng mục Phim hài hay nhất.
Colin Farrell - đóng seriesThe Penguin- nhận giải Nam chính trong loạt phim truyền hình ngắn tập, còn bạn diễn Cristin Milioti giành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc.
Giải Phim truyền hình ngắn tập hay nhất thuộc vềBaby Reindeer, bộ phim cũng giành giải Nữ phụ xuất sắc trong phim truyền hình ngắn tập cho Jessica Gunning.
Trong chương trình, nhiều người chiến thắng - gồm Colin Farrell, Kathy Bates và Hiroyuki Sanada - dành lời cảm ơn những người lính cứu hỏa và lực lượng ứng cứu trong các vụ cháy rừng ở Los Angeles.
Lễ trao giải năm nay ban đầu dự định tổ chức ngày 12/1, nhưng hoãn đến ngày 7/2 do ảnh hưởng từ thảm họa thiên nhiên.
Chelsea Handler là người dẫn chương trình lần thứ 30.
GiảiCritics' Choice Awardsdo Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng (Broadcast Film Critics Association), gồm các nhà phê bình đến từ gần 200 đài truyền hình, phát thanh ở Mỹ và Canada, lựa chọn, tổ chức lần đầu năm 1995.
Năm ngoái, Oppenheimerthắng tám giải, gồm Phim xuất sắc.
