Theo đó, hạng vé Tinh hoa với tầm nhìn cận cảnh và chính diện sân khấu giá 6 triệu đồng gồm các quyền lợi như dịch vụ ẩm thực 5 sao kèm đồ uống không giới hạn; lối check-in riêng và lối vào ưu tiên; bộ quà tặng từ Road to 8Wonder, gậy phát sáng; đưa đón bằng xe VinFast áp dụng trong thành phố Hải Phòng.
Người mua vé còn được tham quan Học viện cưỡi ngựa Hoàng Gia Vinpearl Horse Academy Vũ Yên kèm gói chụp ảnh quý tộc hoàng gia châu Âu (gồm trang phục và trang điểm) trị giá 5 triệu đồng trong ngày sự kiện; voucher ưu đãi 500.000 tại các gian hàng thuộc Vincom Plaza Imperia; voucher ưu đãi 30% mua sắm đồ Golf tại Vinpearl Golf Royal Island.
Người sở hữu vé này còn có cơ hội trở thành 1 trong 20 người may mắn tham gia Meet & Greet để giao lưu, gặp gỡ thần tượng Hàn Quốc B.
I.
Hạng vé Đẳng cấp trị giá 2, 2 triệu đồng cũng là khu vực ghế ngồi chính diện sân khấu kèm bộ quà tặng từ Road to 8Wonder, đồ uống không giới hạn, gậy phát sáng, vé tham quan Học viện cưỡi ngựa Hoàng Gia.
Người mua chi thêm 940.000 đồng có thể trải nghiệm dịch vụ chụp ảnh quý tộc hoàng gia châu Âu; đưa đón bằng ôtô điện VinFast trong thành phố Hải Phòng; voucher ưu đãi 500.000 đồng tại các gian hàng Vincom Plaza Imperia; voucher 30% mua sắm đồ Golf tại Vinpearl Golf Royal Island.
Tiếp theo, hạng vé Dấu ấn và Biểu tượng giá 1, 6 triệu đồng là khu vực ghế ngồi ôm trọn sân khấu kèm một đồ uống, que phát sáng, vé tham quan học viện cưỡi ngựa.
Khách mua từ hai vé hạng này, khi bỏ thêm 1, 64 triệu đồng có ngay kỳ nghỉ 2 ngày một đêm tiêu chuẩn 5 sao tại thành phố cảng, trong đó lưu trú một đêm tại khách sạn 5 sao Melia Vinpearl Hải Phòng hoặc Sheraton Hải Phòng (tiêu chuẩn 2 người một phòng); các trải nghiệm thăm quan học viện cưỡi ngựa kèm gói chụp ảnh quý tộc (gồm trang phục và trang điểm) cùng các voucher ưu đãi.
Với 1, 4 triệu đồng, người hâm mộ sẽ sở hữu hạng vé Hào quang với khu vực ghế ngồi xung quanh sân khấu cùng gói quyền lợi gồm một đồ uống, que phát sáng, vé tham quan học viện cưỡi ngựa.
Ở khu vực đứng bao quanh sân khấu chính, ban tổ chức chia thành các hạng vé Kết nối - Tương lai - Tự do với mức giá lần lượt 900.000 đồng, 700.000 đồng và 500.000 đồng.
Với hạng vé này, khán giả được tặng que phát sáng, vé tham quan học viện cưỡi ngựa.
Bên cạnh đó, mọi hạng vé của Road to 8Wonder đều nhận được code mua vé 8Wonder Summer sớm hơn 60 phút.
Đây là món quà ban tổ chức gửi tặng khán giả hâm mộ thương hiệu 8Wonder trước khi khai hội 2025.
"Road to 8Wonder - The Next Icon" diễn ra tối 15/3 tại quảng trường châu Âu - Vinhomes Royal Island.
Được đầu tư công phu từ hệ thống âm thanh ánh sáng, hiệu ứng trình diễn đến màn hình LED khổng lồ, sân khấu đêm nhạc hứa hẹn mang đến trải nghiệm thị giác mãn nhãn, cũng như không khí âm nhạc hiện đại.
Khán giả được hoà mình vào không gian sôi động cùng B.
I nghệ sĩ solo có sức ảnh hưởng trên thị trường âm nhạc quốc tế, chủ nhân loạt hitBTBT, Illa Illa, Keep Me Up, nghệ sĩ trẻ Quang Hùng MasterD - với loạt hit triệu view; Rhyder- nghệ sĩ Gen Z sở hữu phong cách âm nhạc hiện đại hay Marzuz, hiện tượng âm nhạc mới của V-Pop.
Bên cạnh đại nhạc hội, khán giả còn được hòa mình vào không gian sự kiện đa sắc màu tại phố đi bộ, công viên Vũ Yên với loạt hoạt động như khám phá nghệ thuật truyền thống Hàn Quốc, thưởng thức các món ăn đặc trưng của xứ sở kim chi, diện trang phục Hanbok, trải nghiệm khu làm đẹp với dịch vụ sơn móng tay và tư vấn trang điểm phong cách Hàn hay tham gia K-Pop Random Dance.
Tín đồ đam mê cảm giác mạnh cũng có cơ hội chinh phục đường đua Go-Kart với thiết kế hiện đại, cung đường uốn lượn thách thức và hệ thống xe đua chuyên dụng.
Bên cạnh đó, tại khu vực quảng trường châu Âu, du khách sẽ được check - in cùng những chú ngựa quý tộc và khám phá những trải nghiệm mới sắp tới sẽ hiện diện tại VinWonders Vũ Yên.
Trong khi đó, những người yêu thích công nghệ và xe điện có thể tham gia khu vực trải nghiệm xanh Vinfast, trực tiếp lái thử các mẫu ôtô điện.
Với Road to 8Wonder - The Next Icon, thành phố đảo Hoàng Gia - Vinhomes Royal Island kỳ vọng thu hút hàng triệu du khách trong nước và quốc tế, góp phần đưa Hải Phòng trở thành điểm đến mới trên bản đồ công nghiệp giải trí và du lịch khu vực.
