Ngày 14/3, Cục bảo vệ an toàn Internet thuộc Bộ Công an Trung Quốc công bố tin bắt giữ người đàn ông họ Từ, 36 tuổi.
Người này sử dụng AI để tạo tin giả, sau đó phát tán, gây rối trật tự công cộng.
Theo cảnh sát, Từ thêu dệt tin nhằm thu hút tương tác trên mạng xã hội.
Cơ quan chức năng cũng cảnh báo tình trạng tin giả do AI viết lan truyền trên Internet, kêu gọi người dùng mạng kiểm chứng, đọc tin tức từ những nguồn uy tín.
TheoSina, tuần qua, ngành giải trí nước này xôn xao vì bài viết nội dung sao nam hàng đầu đánh bạc, thua một tỷ nhân dân tệ.
Ban đầu, một số tài khoản lan truyền tin người này là ca sĩ Châu Kiệt Luân.
Sau khi phía Kiệt Luân ra thông cáo phủ nhận, Huỳnh Hiểu Minh bị đồn là "nam chính" trong vụ scandal.
Trên trang cá nhân, Hiểu Minh đùa về sự việc: "Tôi thua bạc trong game đúng không?".
Tình trạng người nổi tiếng bị tung tin giả, bôi nhọ trên Internet phổ biến ở Trung Quốc.
Những năm gần đây, cơ quan quản lý không gian mạng thực hiện nhiều biện pháp nhằm chấn chỉnh, ngăn chặn.
Cuối năm 2021, ba ngườibị bắtvì tung tin diễn viên Đồng Lệ Á "quan hệ bất chính với quan chức".
Hàng loạt tài khoản Weibo, Douyin bị xóa sổ hoặc bị chặn do phát tán tin sai sự thật.
