Người đẹp cho biết yêu thích giai điệu ca khúc đang gây sốt của làng nhạc Việt.
Mook diện trang phục vùng đất quan họ, đội khăn mỏ quạ, cầm nón quai thao quay hình.
Á hậu dành nhiều ngày tập hát.
Hoa hậu Xuân Hạnh hỗ trợ bạn thân, nhận xét Mook phát âm chưa tròn vành rõ chữ nhưng vẫn dễ nghe.
Quá trình thực hiện màn cover, Hòa Minzy đến studio để hướng dẫn các động tác nhảy múa trong MV cho Mook.
Ca sĩ nói: "Tôi vui khi sản phẩm tạo cảm xúc, được người nước ngoài yêu thích.
Khi làm MV, một trong những mong muốn của tôi là lan tỏa nét văn hóa Việt đến bạn bè quốc tế".
Nửa năm qua, Mook sống và làm việc chủ yếu ở TP HCM sau khi đoạt á hậu Miss Cosmo.
Cô tham gia nhiều hoạt động showbiz, quen thân các mỹ nhân như Ngọc Châu, H'Hen Niê, Lệ Hằng, Kim Duyên.
Người đẹp nói yêu thích văn hóa, con người Việt Nam.
Đầu năm, Mook trải nghiệm gói bánh chưng, thưởng thức các loại bánh mứt, món ăn ngày Tết.
Trên mạng xã hội, cô được fan gọi là "cây hài" bởi thường xuyên tạo tiếng cười trong các buổi chụp hình, đi chơi.
Mook Karnruethai Tassabut, 30 tuổi, là người mẫu, MC song ngữ (Thái, Anh).
Cô tốt nghiệp khoa Nghệ thuật tại Đại học Silpakorn ở Bangkok.
Trước đây, người đẹp từng làm cố vấn sắc đẹp và thành viên phi hành đoàn cho một hãng hàng không Trung Đông trong bốn năm.
Tại Miss Cosmo, Mook chinh phục giám khảo bởi ngoại hình gợi cảm, sự chuyên nghiệp, thân thiện trong giao tiếp.
Cuối năm 2024, cô được chọn làm đại sứ Tuần lễ du lịch TP HCM.
Hòa Minzy phát hành MVBắc Blingngày 1/3, hiện đạt 36 triệu lượt xem trênYouTube.
Tác phẩm có ca từ gần gũi, lồng thông điệp quảng bá du lịch tỉnh.
Video giới thiệu những di tích mang đậm dấu ấn của Bắc Ninh gồm đền Đô, chùa Dâu, làng gốm Phù Lãng, nét sinh hoạt văn hóa đẹp ở đây là ăn trầu, hát quan họ, các lễ hội quanh năm.
Ca sĩ cho biết tên bài hát cách điệu chữ ''Ninh'' thành ''Bling'' (lấp lánh), mong muốn thể hiện hình ảnh quê hương tỏa sáng, vươn xa hơn trong tương lai.
Không chỉ gây thích thú với người dân Bắc Ninh, trên mạng xã hội, nhiều khán giả ở vùng miền khác nói họ bỗng yêu mảnh đất, con người Kinh Bắc khi xem dự án.
Sản phẩm còn truyền cảm hứng chodàn saothực hiện video cover, đăng tải trên TikTok.
