TheoNews1, qua công ty quản lý ngày 17/3, Si Young cho biết đang thực hiện thủ tục ly hôn.
Vì liên quan đời tư, cô không tiết lộ lý do gia đình tan vỡ, quyền nuôi con.
Một nguồn tin tiết lộ Lee Si Young gửi đơn tới Tòa án Gia đình Seoul từ đầu năm.
Diễn viên và doanh nhân Jo Seung Hyun tổ chức hôn lễ năm 2017, ông Jo Seung Hyun làm việc lĩnh vực nhà hàng, khách sạn, sở hữu các chuỗi nhà hàng tại Hàn Quốc.
Họ có con trai năm nay bảy tuổi.
TrênMBC, Lee Si Young từng tiết lộ vợ chồng đồng điệu sở thích.
Cả hai đam mê du lịch, thể thao, thường dậy sớm chạy ven sông để rèn sức khỏe.
Tuy nhiên ba năm qua, Si Young hiếm khi nhắc đến chồng.
Si Young sinh năm 1982, hoạt động ở làng giải trí 17 năm.
Cô góp mặt trong các phimVườn sao băng, Kỳ án truyện tranh, Nghệ thuật cua trai, Thế giới ma quái, Hậu duệ của Hong Gil Dong, Cảnh sát biển...
Ngoài đóng phim, người đẹp đam mê quyền Anh, từng tham gia nhiều giải đấu nghiệp dư và đoạt giải.
