Lần gần nhất hai ca sĩ hát chung là18 nămtrước.
Sau đó, vì lịch làm việc khác nhau, cả hai chưa có cơ hội hợp tác.
Trong show tối 1/3, cả hai biểu diễn tiết mục song ca làm quà tặng 3.000 khán giả ở Cung Điền kinh Mỹ Đình.
Hai người hòa giọngĐi về nơi xa, hit nhạc sĩ Lê Quang sáng tác cho Đan Trường năm 2004 vàĐúng cũng thành sai, ca khúc của Mỹ Tâm năm 2019.
So với bản thu gốc, tiết mục mash-up mang giai điệu vui tươi hơn.
Hàng loạt ca khúc khác gợi ký ức âm nhạc thập niên 2000 được Mỹ Tâm, Đan Trường thể hiện.
Qua 20 năm, giọng hát, phong độ hai ca sĩ gần như không thay đổi.
Mỹ Tâm gợi nhớ hình ảnh "họa mi tóc nâu" vớiNhé anh(Nguyễn Hà), Đôi cánh tình yêu(Lê Xuân Vũ).
Ca sĩ cũng khuấy động không khí vớiNgười hãy quên em đi(Khắc Hưng).
Cô liên tục thay trang phục, biến hóa hình ảnh, khi mặc đầm công chúa hát dưới mô hình lâu đài, lúc mặc váy ngắn nhảy cùng vũ đoàn.
Đan Trường biểu diễnMãi mãi một tình yêu, Tình khúc vàng, hai ca khúc của nhạc sĩ Hoài An.
Loạt nhạc phẩm được hòa âm gần với bản gốc, gợi nhớ Đan Trường những năm đầu đi hát.
Khi ấy, anh gắn với kiểu tóc hai mái, được giới học sinh, sinh viên yêu thích.
Khi ca sĩ biểu diễn, hàng nghìn người xem liên tục cổ vũ, hát theo.
Khán giả của họ trải dài nhiều lứa tuổi, từ thế hệ 8x, 9x đến gen Z.
Mỹ Tâm, Đan Trường nhận ra một số thành viên trong fan club, đã đi từ TP HCM ra Hà Nội cổ vũ thần tượng.
Ở phần giao lưu, Đan Trường đùa Mỹ Tâm, hỏi "Người ấy có đi cùng không?".
Sau đó, anh khen đàn em "ngày càng trẻ đẹp, đẹp hơn thời mới đi hát".
Anh nói: "Cẩm Ly là người tình âm nhạc của anh nhưng em là người tình trong mộng của anh".
Mỹ Tâm trêu lại đồng nghiệp: "Anh Trường mới có 30 tuổi mà trẻ quá à".
Cặp nghệ sĩ vào nghề từ đầu những năm 2000, hiện đều ở tuổi U50.
Mỹ Tâm từng hát trong albumThập đại mỹ nhâncủa Đan Trường, bàiKhúc hát chưa đặt tên, năm 2007.
Ngoài ra, họ có bàiCung đàn tình yêu, từng được yêu thích trên Làn Sóng Xanh 2003.
Hai tác phẩm đều do nhạc sĩ Hoài An sáng tác.
Thu Hòa, 44 tuổi, cho biết được trở về thời nghe nhạc trên đài VOH hoặc qua băng đĩa.
"Tôi là fan của cả Đan Trường và Mỹ Tâm nhiều năm.
Hôm nay, được nghe họ hát những ca khúc nổi tiếng một thời, tôi thấy mình như trẻ lại", khán giả nói.
Các nghệ sĩ còn lại gồm Noo Phước Thịnh, Quốc Thiên, Hà Lê, Bùi Công Nam, Dalab.
Ngoài các bản tình ca, chương trình dành một phần thời lượng cho các ca khúc khơi gợi tinh thần đoàn kết dân tộc.
Mỹ Tâm hátLên đàng(nhạc sĩ Lưu Hữu Phước và Huỳnh Văn Tiểng) phong cách sôi động.
Còn Đan Trường biểu diễnDòng máu lạc hồng(nhạc sĩ Lê Quang) cùng dàn vũ công.
Show có giá vé show từ 900.000 đồng đến 3.900.000 đồng.
Lợi nhuận show được chuyển cho quỹ Xóa nhà tạm, nhà dột nát của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Ban tổ chức là êkíp từng thực hiện đêm nhạc ủng hộ đồng bào bão lụt củaDuy Mạnh - Tuấn Hưng.
