Ngày 13/2, nhiều báo điện tử, chuyên trang phim ảnh livestream để chờ sự kiện doanh thu tác phẩm đạt ngưỡng 10 tỷ NDT.
Khi hệ thống thống kê phòng vé hiển thị con số này, nhiều người gọi đây là thời khắc quan trọng.
Theo trangSecurities Times, điều này không chỉ đánh dấu tiềm năng khổng lồ của thị trường mà còn cho thấy sự trỗi dậy của hoạt hình Trung Quốc trong làng điện ảnh thế giới.
Đạo diễn Trương Nghệ Mưu nói: "Trời cao biển rộng, tương lai đáng kỳ vọng.
Tiểu Na Tra bước ra thế giới rộng lớn".
Na Tra 2còn xác lập các thành tích như: Phim doanh thu cao nhất chỉ tính tại một thị trường (vượt kỷ lục củaStar Wars: The Force Awakenstại thị trường Mỹ), phim không do Hollywood sản xuất đầu tiên doanh thu vượt một tỷ USD, phim châu Á duy nhất trong danh sách 20 tác phẩm ăn khách nhất thế giới mọi thời.
Tác phẩm vẫn hot tại phòng vé, Maoyan- chuyên trang quan sát thị trường điện ảnh - điều chỉnh doanh thu cuối của phim lên 16 tỷ NDT (2, 2 tỷ USD, chưa tính doanh thu hải ngoại).
Kinh phí thực hiệnNa Tra 2là 80 triệu USD.
Từ ngày 13/2, phim bắt đầu công chiếu ở các nước như Mỹ, Nhật, Hàn, Canada, Việt Nam, Indonesia, Singapore.
Riêng tại Thung lũng Silicon ở Mỹ, có hơn 10 hệ thống rạp chiếu phát hành tác phẩm, suất chiếu nhiều nhất là tại rạp AMC ở Santa Clara, một ngày có 27 suất.
Tại Bắc Mỹ, Na Tra 2sẽ được chiếu tại hơn 700 rạp, lập kỷ lục số rạp chiếu phim Trung Quốc trong 20 năm qua.
TrangSina Financenhận định những năm gần đây Trung Quốc liên tục có tác phẩm doanh thu phòng vé cao nhưng tất cả phụ thuộc thị trường nội địa, cần có tác phẩm tạo cú hích ở phòng vé thế giới.
Hai phần hoạt hình đều doSủi Cảo đạo diễn, truyền thông điệp: phá vỡ thành kiến, ta là ai do bản thân ta định đoạt chứ không phải tất cả quan niệm xung quanh.
Phần hai được đánh giá vượt tưởng tượng người xem về truyền thuyết Na Tra đại náo đại dương.
Tài khoản Ber nhận hơn 12.000 like khi viết review: "Câu chuyện thần thoại được kể phù hợp thời đại.
Phần một nói về vượt qua số mệnh, phần hai là đổ xô quy tắc và định kiến.
Thiện ác không liên quan chủng tộc.
Thân Công Báo có sự trung thành, kiên định của ông ấy, thần tiên có sự ích kỷ của thần tiên.
Vượt qua các quy định cũ rích, sẽ phát hiện sự thật.
Bề ngoài, phim kể về ma đồng đại náo biển cả nhưng ẩn sau là những vấn đề thời đại".
Phần lớn khán giả đánh giá cao nội dung, kỹ xảo của tác phẩm, nhận định phim xứng đáng với doanh thu phòng vé.
Na Tra: Ma đồng náo hảiđược gần 900.000 khán giả chấm 8, 5/10 điểm ở diễn đànDouban, 46% trong số đó chấm phim tối đa 5 sao.
