Khi lên ý tưởng, cô gặp khó khăn trong việc biên soạn tác phẩm.
Qua người quen, cellist gặp nhạc trưởng Lê Phi Phi - con trai cố nhạc sĩ Hoàng Vân.
Anh phân tích ca từ, giai điệu, hướng dẫn cô cách giữ tinh thần mộc mạc của bản nhạc.
Theo nhạc trưởng, Quảng Bình quê ta ơicó âm hưởng gợi nhớ làn điệu hò Lệ Thủy của Quảng Bình, kết hợp chất dân gian của đồng bằng Bắc Bộ.
Vì thế, giai điệu ngũ cung của ca khúc khó chuyển sang bản độc tấu cho nhạc cụ cổ điển châu Âu.
Anh đã kết hợp một số đoạn tự do (cadanza), chuyển quãng tám, để cellist có thể thể hiện sở trường.
Phần đầu và cuối của MV có sử dụng giai điệu do nhạc sĩ Hoàng Vân dựng cho ca sĩ Kim Oanh hát, năm 1965.
Hà Miênvà êkíp đi cùng một đoàn thám hiểm.
Họ leo nhiều cung đường trơn trượt, bơi qua suối nước lạnh, bị vắt cắn khi vào hang.
Đến nơi, cô mặc trang phục leo núi, tranh thủ quay để không ảnh hưởng lịch trình chung.
Quảng Bình quê ta ơira đời năm 1964, thời điểm Không quân Mỹ bắt đầu mở những cuộc tấn công quy mô lớn đầu tiên vào miền Bắc.
Trong lần đi thâm nhập thực tế tại tuyến lửa Quảng Bình, tận mắt chứng kiến không khí hào hứng khẩn trương chiến đấu và xây dựng quê hương, nhạc sĩ Hoàng Vân đã sáng tác khúc ca.
Nghệ sĩ Kim Oanh, người đầu tiên thu âm ca khúc, từng nói thời điểm ấy, bà chưa đến Quảng Bình, nhưng qua những câu chữ, bà cảm nhận sâu sắc tinh thần anh dũng của người dân.
Giai điệu nhiều năm được dùng làm nhạc hiệu của Đài Phát thanh truyền hình tỉnh.
Đây cũng làca khúc yêu thíchcủa Đại tướng Võ Nguyên Giáp, người con của vùng Lệ Thủy, Quảng Bình.
CellistHà Miênsinh năm 1983, trong gia đình có truyền thống âm nhạc, bắt đầu học chơi cello với mẹ từ năm sáu tuổi.
Năm 1992, cô đỗ Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam và nhận bằng cử nhân nghệ thuật về biểu diễn cello năm 2007.
Trong thời gian học, Hà Miên được chọn tham gia vào nhiều dàn nhạc trẻ quốc tế như: Dàn nhạc trẻ Đông Nam Á (Thái Lan), Học viện Âm nhạc Mùa hè Quốc tế Quảng Đông (Trung Quốc), Dàn nhạc trẻ châu Á (Hong Kong).
Cô từng biểu diễn ở Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Mỹ, Nhật Bản, Thái Lan, Singapore, Hàn Quốc, Trung Quốc, cộng tác các nhà soạn nhạc và nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam và quốc tế.
Hiện Hà Miên là giảng viên cello của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, thành viên Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
Cô cũng từng đóng nhiều phim nhưTết này ai đến xông nhà, Phượng hồng, Thời xa vắng, Niệm khúc người cha.
Năm 2023, cô thực hiệnliveshowsolo đầu tiên.
