Ông và Chân Chân - người yêu kiêm quản lý riêng - đến sự kiện từ sớm, gặp gỡ đạo diễn Phương Điền cùng êkíp.
Nghệ sĩ tranh thủ trò chuyện cùng các bạn diễn như Trương Minh Quốc Thái, Cao Minh Đạt, Kim Tuyến, về kỷ niệm đóng chung tác phẩm.
Việt Anh cho biết hạnh phúc khi được bạn gái đồng hành suốt thời gian qua.
Cuối năm ngoái, khi ông đóngMẹ biểnở Ninh Thuận, cô theo sát chăm sóc ông những ngày ghi hình.
Mỗi dịp đi họp báo, thảm đỏ, cô tư vấn cho ông cách phối trang phục phù hợp, hỗ trợ ông quay các video vui nhộn để tương tác cùng khán giả trên mạng xã hội.
"Bạn gái tôi rất khéo tay, thỉnh thoảng chúng tôi cùng nấu các món ăn vặt, đem tặng đoàn phim", ông cho biết.
Họ quen nhau một năm trước, trong một lần ông đi quay MV cho ca sĩ Khánh Trần Rio ở miền Tây.
Ông đóng một vai diễn, còn Chân Chân là người quản lý của dự án, địa điểm ghi hình cũng là nhà cô.
Việt Anh ấn tượng về một cô gái năng động, hoạt bát, tiếp đón mọi người chu đáo.
Nghệ sĩ cũng quan sát cách cô đối xử tử tế với từng đồng nghiệp, không lấy thù lao để ủng hộ đoàn phim, từ đó dần nảy sinh tình cảm.
Việt Anh cho biết sau thời gian gắn bó, cô giúp cuộc sống ông bớt hiu quạnh với những bữa cơm gia đình.
Nghệ sĩ chưa nghĩ đến chuyện kết hôn, quan trọng là tình cảm cả hai dành cho nhau luôn đậm sâu.
Vai mới đánh dấu sự trở lại của Việt Anh với màn ảnh nhỏ, sau vài năm gây chú ý qua các dự án điện ảnh của Trấn Thành.
Ông đóng Bảy Rối, một ngư dân mất con sau chuyến đi biển, từ đó hóa điên.
Đạo diễn Phương Điền cho biết dù đóng vai phụ, nghệ sĩ nỗ lực với từng cảnh quay giữa thời tiết mưa bão.
Có phân đoạn tàu bị bão tấn công, anh đề nghị ông nằm dưới trời mưa vài giờ chỉ để lấy một cảnh ngắn trên phim.
Tác phẩm lấy bối cảnh từ Phước Hải (Vũng Tàu) đến Ninh Thuận, Củ Chi (TP HCM).
Kịch bản diễn ra ở một vùng quê, nơi bao đời người dân ít gặp bão.
Một lần, bão ập đến, ngôi làng thành nơi hoang tàn, nhiều người thiệt mạng.
20 năm sau, Đại (Trương Minh Quốc Thái) trở về làng sau thời gian lưu lạc, phát hiện vợ - Hai Thơ (Kim Tuyến) - đã cưới Ba Sịa (Cao Minh Đạt) - người anh căm hận.
NSND Việt Anhtên thật Nguyễn Văn Liêm, sinh tại TP HCM, vào nghề từ thập niên 1980.
Trong lĩnh vực sân khấu, ông ghi dấu tên tuổi trong nhiều vở kịch nhưLôi Vũ, Dạ cổ hoài lang, Đêm họa mi, 41 đóa hồng.
Năm 1995, ông góp mặt với vai ông Năm trong vởDạ cổ hoài lang, đoạt giải Mai Vàng cho hạng mục Nam nghệ sĩ kịch nói.
Ở mảng truyền hình, ông được hâm mộ với khả năng hóa thân đa dạng trong ở hàng trăm tác phẩm, nhưHoa thiên điểu(2008), Gia đình phép thuật(2009 - 2011), Dù gió có thổi(2009), Mệnh lệnh hoa hồng(2010), Tình yêu và thử thách(2014), Gia đình là số 1(2017), Bên kia sông(2018).
Năm 2001, ông được phong danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú, sau đó nhận Nghệ sĩ Nhân dân vào năm 2019.
