Những nghệ sĩ được yêu mến từ chương trìnhAnh trai vượt ngàn chông gaixuất hiện ở hai phần cuối của live concert với chủ đềHẹn ước thời không, mang đến các màn diễn solo và kết hợp nhóm.
Nhiều khán giả chuẩn bị banner, đèn LED, hò reo mỗi lần thấy các ''anh tài''.
Giao lưu sau bài hátNước hoa, Cường Sevencho biết xúc động khi hơn 10 năm hoạt động nghệ thuật, anh lần đầu thấy khán giả treo bảng hiệu đèn LED có tên của mình tại một sự kiện âm nhạc.
Ca sĩ bay từ TP HCM ra Hà Nộingày 4/3 để tập luyện, khớp vũ đạo.
Trong showTrạm yêu, anh phô diễn khả năng hát live ổn định, các bước nhảy ấn tượng.
Sự xuất hiện củaSoobinkhiến khán phòng Cung Thể thao Điền kinh Mỹ Đình bùng nổ.
Anh thể hiện loạt hit gồmBlackJack, Trò chơi, Giá như, Xin đừng lặng im.
Trước tình cảm của người nghe, ca sĩ xuống sân khấu để ''khán giả được nhìn rõ hơn''.
Cuối chương trình, anh nán lại bắt tay, cảm ơn người hâm mộ.
Từ cuối năm ngoái đến nay, Soobin gặt hái nhiều giải thưởng âm nhạc uy tín trong nước.
Hôm 5/3, anh thắng giải Cống hiến, hạng mục Ca sĩ của năm, vượt qua các nghệ sĩ Tùng Dương, Sơn Tùng M-TP, Hieuthuhai, Quốc Thiên.
Soobin từng cho biết không chỉ dừng lại là "hoàng tử ballad" mà đã vươn xa khi trải nghiệm đa thể loại nhạc, trở thành một nghệ sĩ toàn diện hơn.
Bộ ba Nhà Sao Sáng - tên gọi của nhóm gồm Tự Long, Soobin, Cường Seven từ showAnh trai vượt ngàn chông gai- khép lại live concertvới ca khúcTrống cơm.
Theo MC Thành Trung, đêm nhạc không chỉ truyền tải những giai đoạn cảm xúc trong tình cảm đôi lứa mà còn gửi gắm tình yêu quê hương, đất nước và các giá trị văn hóa truyền thống.
Live concert còn có sự góp mặt của hai ca sĩ Hoàng Dũng, Tăng Duy Tân.
Đảm nhận vai trò mở màn show, Hoàng Dũng mang đến những giai điệu tươi sáng vớiĐôi mươi, Nàng thơ, Phonecert.
Ở tiết mục cuối -La bàn, ca sĩ khiến khán giả bất ngờ khi thể hiện vũ đạo, được nhiều người cổ vũ tham giaAnh trai vượt ngàn chông gaimùa hai.
Hoàng Dũng cũng kết hợp các ''anh tài'' trong ca khúcChợt nghe bước em về.
Tăng Duy Tântrình diễn các bản phối mới củaBật tình yêu lên, Bên trên tầng lầu.
Ca sĩ lần đầu hát liveTái sinh- nhạc phẩm do anh sáng tác, đã được Tùng Dương thể hiện thành công.
Anh mang đến một phiên bản trẻ trung hơn nhưng vẫn truyền tải cảm xúc mạnh mẽ.
Nhạc sĩ viết ca khúc theo đặt hàng của Tùng Dương với yêu cầu tươi mới nhưng vẫn ẩn chứa sự sâu sắc.
Anh dành ba tháng suy nghĩ ý tưởng, cuối cùng lấy cảm hứng từ mối tình của anh họ và bà xã Giang Phạm.
Sân khấuTrạm yêulấy ý tưởng một toa tàu, với bốn trạm dừng chân tương ứng các giai đoạn tình cảm: Từ những rung động ban đầu cho đến khi trải qua hờn giận, xa cách rồi cuối cùng đơm hoa kết trái.
Visual LED xuất hiện nhiều hình ảnh hoa, tượng trưng cho phái đẹp.
Khoảng 22h30, chương trình kết thúc sau hai tiếng rưỡi.
Nhiều khán giả tiếc nuối, mong thời lượng kéo dài.
Hà Phương, 19 tuổi, ở Hà Nội, đến cổ vũ Soobin song ấn tượng các màn trình diễn của Tự Long, Cường Seven.
''Tôi nhìn thấy sự nỗ lực và năng lượng mà chú Tự Long mang lại.
Những tiết mục của Cường Seven được chuẩn bị kỹ lưỡng, sôi động, để lại cho tôi một ngày 8/3 đáng nhớ'', khán giả nói.
Chương trình do DeloDelo Show tổ chức, được khán giả nhận xét có sự đầu tư về ánh sáng, âm thanh, visual LED sinh động.
SauTrạm yêu, đại diện ban tổ chức cho biết đơn vị sẽ thực hiện các show nhạc với quy mô khác nhau, hướng tới nội dung mới mẻ, mang tính nghệ thuật cao, chạm đến cảm xúc người nghe.
