Sản phẩm được phát hành tối 1/3, là sự kết hợp của Hòa Minzy và hai nghệ sĩ cùng quê là danh hài Xuân Hinh, nhạc sĩ Tuấn Cry.
Cô chủ động liên hệ qua fanpage nghệ sĩ Xuân Hinh để xin số liên lạc, được anh hồi âm vào hôm sau.
Ca sĩ dành khoảng hai tiếng trao đổi về nội dung, ý nghĩa của dự án, thuyết phục anh tham gia.
Theo Hòa Minzy, nghệ sĩ Xuân Hinh là người ''dám chơi theo giới trẻ'' khi thể hiện phần rap nhưng vẫn giữ nguyên những luyến láy đặc trưng.
Quá trình thu âm, anh không có ý kiến gì về lời bài hát, giai điệu.
''Tôi biết ơn nghệ sĩ Xuân Hinh vì đã tham gia dự án này, giúp MV mang nhiều ý nghĩa hơn'', ca sĩ nói.
Nghệ sĩ Xuân Hinh cho biết nhận lời ngay khi biết bài hát quảng bá quê hương Bắc Ninh.
Anh gọi Hòa Minzy là ''con'', xưng ''bố''.
Đầu MV, nghệ sĩ diện áo dài, đội khăn xếp, đeo kính đen, đọc rap kết hợp nhún nhảy.
Ở phần cuối, anh cùng người dân hòa giọng đoạn điệp khúc.
Do có công việc cá nhân, Xuân Hinh không đến dự sự kiện ra mắt MV chiều 1/3.
Trên trang cá nhân, anh chia sẻ tác phẩm, kêu gọi công chúng xem ủng hộ các nghệ sĩ.
Xuân Hinh, 65 tuổi, được khán giả xưng tụng là "Vua hài đất Bắc" nhưng thường tự nhận mình như "Kẻ chọc cười dân dã".
Tên tuổi anh gắn liền với nhiều làn điệu chèo cổ, các ca khúc dân ca quan họ, bài xẩm, chầu văn.
Nghệ sĩ được nhớ tới nhiều nhất qua các tác phẩmThị Màu lên chùa, Thầy bói đi chợ, Người ngựa, ngựa người.
Anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 1997.
Nghệ sĩ xây dựngBảo tàng đạo Mẫu5.000 m2 ở Sóc Sơn, Hà Nội, trưng bày bức tranh liên quan đạo Mẫu, hoành phi câu đối, khăn áo, chiếu nằm thời xưa để ''lớp trẻ khi nhìn thấy sẽ thêm yêu văn hóa dân tộc''.
Bài hát của Hòa Minzy được nhạc sĩ Tuấn Cry viết trong khoảng một tuần.
Tác phẩm có ca từ gần gũi, như một cách quảng bá du lịch tỉnh: ''Mời anh về Bắc Ninh em chơi thăm.
Lễ hội nô nức đông vui quanh năm.
Qua đền Bà Chúa cầu lộc cầu tài.
Sang rằm tháng 8 ung dung chơi trăng.
Đua thuyền rẽ sóng trên sông Như Nguyệt.
Bao sử sách địa linh nhân kiệt.
Tam Phủ chốn bồng lai linh thiêng.
Nương nhờ cửa thánh con xin cúi đầu''.
MV giới thiệu những di tích mang đậm dấu ấn của Bắc Ninh gồm đền Đô, chùa Dâu, làng gốm Phù Lãng, nét sinh hoạt văn hóa đẹp ở đây là ăn trầu, hát quan họ, các lễ hội quanh năm.
Hòa Minzy cho biết tên bài hát cách điệu chữ ''Ninh'' thành ''Bling'' (lấp lánh), mong muốn thể hiện hình ảnh Bắc Ninh tỏa sáng, vươn xa hơn trong tương lai.
Sau 10 năm hoạt động nghệ thuật, Hòa Minzy ấp ủ thực hiện một sản phẩm hướng về nguồn cội, tôn vinh tình làng nghĩa xóm, gửi gắm tình yêu quê hương, đất nước.
Cô mời gần 300 diễn viên là những người cùng thôn, từ bà cụ gần 90 tuổi đến những em nhỏ học cấp một, cấp hai, đồng hành êkíp suốt ba ngày quay.
Họ học hát, trong đó một nhóm tập các động tác múa để hỗ trợ ca sĩ.
Theo Hòa Minzy, mỗi người được nhận cát-xê là đôi dép, túi hạt nêm và một khoản tiền nhỏ.
Quá trình quay, Hòa Minzy ấn tượng phân đoạn bà cụ có hàm răng đen nhai trầu - hình ảnh đặc trưng của văn hóa Bắc Bộ.
''Ban đầu cụ khá ngượng ngùng trước ống kính, nhờ sự cổ vũ từ bà con xung quanh, cụ bất ngờ bật cười và máy quay đã bắt kịp cảnh đó, khiến cả êkíp đều vỡ òa vì một khoảnh khắc đẹp'', cô nói.
Tại buổi ra mắt MV, các diễn viên cũng có mặt tại không gian sự kiện để đón khách.
Từ đầu ngõ dẫn vào khu vực sân khấu, người dân diện trang phục của các liền anh, liền chị, đứng thành hai hàng, cùng hátKhách đến chơi nhà.
Trước cửa Nhà Văn hóa khu phố Lạc Xá - nơi diễn ra họp báo - có các gian hàng trải nghiệm vẽ tranh Đông Hồ, ẩm thực Bắc Ninh như nem làng Bùi, bánh tẻ làng Chờ.
Hòa Minzytên thật Nguyễn Thị Hòa, 30 tuổi, từng đoạt quán quân chương trình Học viện Ngôi sao năm 2014.
Cô có các bài hit nhưRời bỏ(Vũ Huy Hoàng), Không thể cùng nhau suốt kiếp(Mr Siro).
Tháng 2/2022, côchia taybạn trai doanh nhân sau 5 năm gắn bó.
Hiện nghệ sĩ làm mẹ đơn thân, có con trai hơn 5 tuổi - bé Bo (tên thật Nguyễn Minh Thiên Ân) - được yêu thích trên mạng xã hội.
Năm 2023, ca sĩ ra mắt MVThị Mầu- lấy cảm hứng từ nhân vật nổi tiếng trong văn học và chèo với chất liệu âm nhạc kết hợp yếu tố dân gian, hiện đại.
Thời điểm ấy, Hòa Minzy phủ nhận ăn theo Hoàng Thùy Linh - ca sĩ thành công ở nhiều dự án có phong cách tương tự - cho biết còn lâu mới theo kịp đàn chị.
Đầu năm ngoái, Hòa Minzy lần đầu nhận giải Mai Vàng, hạng mục "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất''.
Cùng năm, cô được vinh danh ''Ca sĩ của năm'' tại giải Cống hiến.
