Nghệ sĩ nhận giải thưởng do Hội Nghệ sĩ Sân khấu trao tặng tại Hà Nội, ngày 21/2.
Anh cho biết thành tựu khiến bản thân có trách nhiệm hơn trong sự nghiệp, cảm thấy được khích lệ, biết bản thân đang đi đúng hướng.
Tháng 5/2023, sau khi rời sân khấu Idecaf sau 26 năm hợp tác, nghệ sĩ đồng thành lập sân khấuThiên Đăng, thu hút nhiều tên tuổi như Kim Xuân, Hữu Châu hay hay lứa diễn viên đàn emMỹ Duyên, Vân Trang, Lương Thế Thành, Lê Phương, vợ chồngLê Khánh- Tuấn Khải.
Với Thành Lộc, đây là cách anh tiếp nối tình yêu kịch nghệ ở tuổi ngoài 60.
Nghệ sĩ đứng sau loạt vở kịchNhững con ma nhà hát, Alô, lộ hàngcủa sân khấu Thiên Đăng.
Cuối tháng 11/2024, Thành Lộc là một trong 28 gương mặt nhận huy chương vàng Liên hoan Sân khấu TP HCM lần thứ nhất với tác phẩmGiáng Hương.
Vở diễn cũng thắng giải vàng tại sự kiện.
Đầu năm nay, kịch13 đức thầy, đức thầy 13do anh đạo diễn được đón nhận nhờ mang đậm màu sắc dân gian và tính thời sự.
Thành Lộcsinh trong gia đình có truyền thống nghệ thuật, cha là Nghệ sĩ Nhân dân Thành Tôn, mẹ là nghệ sĩ hát bội Huỳnh Mai, anh trai Bạch Long, chị gái Bạch Lê đều là những nghệ sĩ cải lương nổi tiếng.
Anh được biết đến qua loạt vở kịchDạ cổ hoài lang, Cậu đồng, Ngôi nhà không có đàn ông, Hợp đồng mãnh thú, Tấm Cám, series kịch thiếu nhiNgày xửa ngày xưa.
Nghệ sĩ còn tham gia các phim truyền hình, điện ảnh nhưMùi ngò gai, Chàng trai năm ấy, Tấm Cám chuyện chưa kể.
Bà Trịnh Thúy Mùi - chủ tịch Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam - cho biết năm 2024 gặp nhiều khó khăn nhưng hội vẫn tổ chức nhiều hoạt động và đạt kết quả tốt.
Nhà viết kịch Nguyễn Đăng Chương - chủ tịch Hội đồng nghệ thuật Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam - nhận thấy năm qua lãnh đạo các đơn vị nghệ thuật thay đổi nhận thức, đầu tư ở quy trình lựa chọn, dàn dựng tác phẩm.
Tuy nhiên, ông Chương chỉ ra sân khấu năm 2024 vẫn thiếu vắng các tác phẩm đề cập đến những vấn đề đương đại đang tác động mạnh mẽ đến xã hội, là một trong những nguyên nhân gây thiếu thu hút khán giả.
Bên cạnh đó chưa có nhiều kịch bản hay, khiến đạo diễn và các thành phần sáng tạo không có chất liệu để dàn dựng.
"Nếu không giải quyết bài toán này sớm, ít năm nữa muốn khắc phục cũng khó, bởi những người thầy về lý luận kịch và các nhà biên kịch có kinh nghiệm, kỹ năng đang dần mai một", ông nói.
Cùng Thành Lộc, hội vinh danh các cá nhân như Nghệ sĩ Ưu tú Đào Tuấn Hải (Nhạc sĩ xuất sắc của năm), Nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Đạt Tăng (Họa sĩ xuất sắc của năm), phó giáo sư Tất Thắng (Tác giả xuất sắc của năm).
12 gương mặt ở các loại hình tuồng, chèo, cải lương, kịch nói nhận giải Diễn viên xuất sắc.
Ở hạng mục vở diễn sân khấu, ban tổ chức trao một giải A cho tác phẩmĐiện Biên vẫy gọi(Nhà hát Kịch nói quân đội).
Ba giải B gồm vởVòng tròn bội bạc(Nhà hát Kịch Hà Nội), Ả cave nhà hàng Maxim(Nhà hát Kịch Việt Nam), Mệnh lệnh từ trái tim(Sân khấu Lệ Ngọc).
Trong mụcTác giả, tác phẩm sách nghiên cứu lý luận phê bình của năm, cuốnNghệ thuật tuồng, diện mạo và thể chất, tác gia - nhà tuồng họccủa phó giáo sư Tất Thắng vàTìm hiểu nghệ thuật biểu diễn tuồng truyền thốngdo nghệsĩLê Tiến Thọ viết đồng giải A.
Hạng B được trao cho tác phẩmLịch sử xiếc Việt Namcủa Phạm Trung Dũng.
