Nhà sản xuất cho biết chọn những gương mặt được yêu thích thời gian qua, có sở trường hát tình ca.
Nghệ sĩ Tự Long sẽ mang đến những tiết mục âm hưởng nhẹ nhàng.
Ngoài ra, anh dự định nhảy, đọc rap trong show.
Soobin Hoàng Sơn thể hiện khả năng hát nhiều thể loại trên sân khấu.
Các nghệ sĩ còn lại gồm Cường Seven, Rhymastic, Hoàng Dũng.
Cường Seven có một số ca khúc kết hợp vũ đạo.
Rhymastic phô diễn việc tự sáng tác, sản xuất, biểu diễn.
Hoàng Dũng sẽ giới thiệu một số bài hát mới của anh.
Ngoài các tiết mục đơn ca, dàn nghệ sĩ kết hợp trong một số bài.
Trừ Hoàng Dũng, các nghệ sĩ khác trong show đều từng hát chung, qua chương trìnhAnh trai vượt ngàn chông gai.
Chương trình mang chủ đềTrạm yêu - Hẹn ước thời không, diễn ra ở Cung Thể Thao Điền Kinh, Hà Nội.
Ban tổ chức chưa tiết lộ các ca khúc sẽ được trình diễn.
Sân khấu lấy ý tưởng một toa tàu, với bốn trạm dừng chân tương ứng với các giai đoạn tình cảm: Từ những rung động ban đầu cho đến khi trải qua hờn giận, xa cách rồi cuối cùng đơm hoa kết trái.
MC Thành Trung là người dẫn chương trình.
