Diễn viên và bà xã kết hôn năm 2015, có ba con.
Vợ kém anh 12 tuổi, là giảng viên Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội.
Anh nói vợ thấu hiểu công việc của chồng, không bao giờ bận tâm chuyện cát-xê của anh.
Nghệ sĩ thường xuyên chia sẻ hình ảnh gia đình, làm thơ tặng vợ.
Nghệ sĩ Tự Long sinh ra trong gia đình có truyền thống nghệ thuật.
Bố mẹ anh là cặp vợ chồng nghệ sĩ dân ca Tự Lẫm - Minh Phức, đều được Nhà nước trao danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.
Từ nhỏ, anh thừa hưởng tình yêu âm nhạc từ bố mẹ.
Thế nhưng khi hết phổ thông, người thân khuyên anh theo nghề khác cho đỡ vất vả.
Nghệ sĩ từng học nghề mộc, chạy xe ôm, dự định sang nước ngoài làm việc, sau cùng vẫn vào khoa chèo của Đại học Sân khấu Điện ảnh.
Năm 1998, anh tốt nghiệp, vào Đoàn chèo Tổng cục Hậu cần (tên cũ của Nhà hát Chèo Quân đội), đi lên từ những vai nhỏ.
Ngoài sân khấu, anh nổi tiếng qua các tiểu phẩm trong chương trìnhGặp nhau cuối tuầnvàTáo quân - Gặp nhau cuối năm.
Anh và nghệ sĩ Xuân Bắc là cặp diễn ăn ý, thường cùng nhau xuất hiện trên nhiều sân khấu.
Anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2012 và Nghệ sĩ Nhân dân năm 2015.
Gần đây, anh gây chú ý khi tham giaAnh trai vượt ngàn chông gai- chương trình ca hát dành cho 33 gương mặt nam hoạt động ở nhiều lĩnh vực trong showbiz.
Ngày 8/3, nghệ sĩ Tự Long cùng ca sĩ Soobin Hoàng Sơn, Tăng Duy Tân, Cường Seven, Rhymastic, Hoàng Dũng sẽ cùng tham gia chương trình mang chủ đềTrạm yêu - Hẹn ước thời không, ở Cung Thể Thao Điền Kinh, Hà Nội.
