Nghệ sĩ Thu Hà sinh năm 1962 ở Hà Nội, vào Nhà hát Cải lương Việt Nam năm 1979.
Trên sân khấu, bà ghi dấu ấn với nhiều vai diễn như: Mợ Lý trong vởNát một đời hoa, Thị Nở trongChuyện tình làng Vũ Đại, Ngán trong vởNhững khoảnh khắc đời người, Mụ Hợi trong vởTrạng Lợn.
Năm 2000, bà đóng nhiều tiểu phẩm trong Gặp nhau cuối tuần và các vai "gái quê" chanh chua, đanh đá trongHương đất, Làng ven đô, Chung cư vui vẻ.
Năm 2015, bà được phong danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.
Bà hiện không đóng phim, chỉ đi diễn ở một số tỉnh trong ngày, quay quảng cáo.
Nghệ sĩ về hưu năm 2017, sống vui bên gia đình.
Chồng bà là NSND Hoàng Đạt, từng giữ chức phó giám đốc Nhà hát Cải lương Việt Nam.
Ông bà có một con trai.
