Cô gác nỗi buồn mẹqua đờihồi tháng 8/2024 để trở lại công việc.
Gần đây, Ngọc Châu lấn sân làm MC bên cạnh nghề người mẫu.
Theo hoa hậu, thu nhập công việc không thể bằng so với dự sự kiện hay làm đại sứ thương hiệu, bù lại rèn cho cô sự bản lĩnh, tự tin hơn.
Hiện Ngọc Châu hài lòng về khoản thu nhập, đủ trang trải cuộc sống cá nhân, lo cho em.
Mỹ nhân cho biết không có thói quen sắm các món đồ hiệu, mua nhà, đi du lịch nước ngoài.
Số tiền có được cô tiết kiệm hoặc tìm cách đầu tư.
"Tôi sống kiểu cân đo thay vì tận hưởng vì biết rõ trách nhiệm của mình là lo cho gia đình.
Tôi chưa nghĩ nhiều đến cuộc sống riêng tư thời điểm này", Ngọc Châu nói.
Cô tên đầy đủ Nguyễn Thị Ngọc Châu, 31 tuổi, được khán giả biết đến sau đoạt quán quân Vietnam's Next Top Model 2016.
Hai năm sau đó, cô thử sức ở cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam vàđăng quang.
Người đẹp tiếp tục thi Miss Supranational 2019, vàotop 10chung cuộc.
Với chiến thắng tại Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022, cô thi Miss Universe cùng năm nhưng không đạt kết quả cao.
