Cô nói vui mừng khi ước mơ có con trong năm Ất Tỵ thành sự thật.
"Tôi biết chuyện mang thai ngay trong lúc chuẩn bị áo dài mang sang Dubai triển lãm.
Vừa mừng vừa lo hai mẹ con sẽ mệt trong chuyến đi dài ngày.
Đây là khoảnh khắc lớn lao và thiêng liêng, tôi sẽ nhớ mãi lần đầu con đồng hành với mẹ quảng bá áo dài ra thế giới", hoa hậu cho biết.
Hiện sức khỏe cô ổn định, không bị nghén.
Một năm qua, vợ chồng hoa hậu chuẩn bị sức khỏe và tâm lý để đón thành viên mới.
Là người theo đuổi lối sống thuận tự nhiên, ăn uống tập luyện điều độ và lành mạnh, Ngọc Hân tìm hiểu cách dưỡng thể bền vững từ đông y.
Hoa hậu nói: "Vì mang thai tự nhiên, hai vợ chồng đang hồi hộp chờ tới ngày khám sức khỏe tiếp theo.
Chồng tôi thích có con gái giống vợ để thủ thỉ tâm sự, quấn quýt".
Hàng ngày Ngọc Hân uống trà táo đỏ, kỷ tử, long nhãn, mỗi tối ngâm chân gừng và muối thô 30 phút trước khi đi ngủ, chườm ấm bụng và lưng trong đêm, giúp máu huyết lưu thông.
Ngoài ăn uống, Ngọc Hân tập yoga để duy trì sự dẻo dai.
Cuộc sống vợ chồng son của Ngọc Hân những năm qua có nhiều vui buồn hờn giận như hồi còn hẹn hò.
Thỉnh thoảng, cả hai"chiến tranh lạnh" vài ngày rồi tự làm lành, nhường nhịn lẫn nhau.
Từ khi làm vợ, cô cố gắng thay đổi, cân đối lịch làm việc để dành thời gian chăm sóc tổ ấm và vun vén công việc hai bên gia đình.
Phạm Phú Đạt, 35 tuổi, đang công tác tại Bộ Ngoại giao.
Cả hai quen nhau từ năm 2011 khi Ngọc Hân sang Ai Cập tìm hiểu về văn hóa, du lịch.
Hoa hậu ấn tượng anh là người có kiến thức phong phú, cách nói chuyện dí dỏm nên chủ động chinh phục.
11 năm hẹn hò, cả hai từng chia tay rồi tái hợp.
Ngọc Hânđang có chuyến công tác tại UAE.
Cô là nhà thiết kế duy nhất được mời tham giatriển lãm áo dàivà tranh với chủ đềHồn Việtở Dubai.
Sự kiện do Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Việt Nam tại UAE tổ chức nhằm quảng bá nét đẹp văn hóa, nghệ thuật của đất nước.
Người đẹp 36 tuổi, đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2010.
Sau cuộc thi, cô xây dựng hình ảnh nữ tính, thanh lịch, tham gia nhiều hoạt động văn hóa, từ thiện.
Ngọc Hân hiện điều hành cửa hàng áo dài ở Hà Nội và chuỗi cửa hàng thời trang nam ở cả hai miền.
Năm nay, cô mong muốn hoàn thành chương trình học Thạc sĩ và đang chuẩn bị thực hiện luận văn tốt nghiệp với đề tài nghiên cứu họa tiết hoa sen trên bia tiến sĩ tại Văn Miếu và ứng dụng vào sáng tạo áo dài.
