Cô là nhà thiết kế áo dài duy nhất được mời tham gia triển lãm tranh và áo dài chủ đềHồn Việtngày 11/2.
Sự kiện do Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Việt Nam tại UAE tổ chức nhằm quảng bá nét đẹp văn hóa, nghệ thuật của đất nước.
Nhiều thiết kế lấy cảm hứng từ hội họa, gồmáo dài in tranh Kim Hoàng, áo dàiTết Ất TỵvàNét Hà Thànhin tranh của họa sĩLê Thiết Cương.
Để tạo ra tác phẩm riêng cho sự kiện, cô bắt tay họa sĩ Đặng Phương Việt làm năm mẫu thiết kế.
Họa sĩ vẽ trực tiếp lên bốn mẫu áo dài và một áo khoác.
Hoa hậu chọn chất liệu lụa, gấm, organza làm phông nền cho tác phẩm hội họa.
Sau khi may xong, cô mặc vào người để họa sĩ cảm nhận được từng cử động, từ đó điều chỉnh nét vẽ cho phù hợp.
Sau hai ngày, Đặng Phương Việt hoàn thành năm bức tranh sen.
Ngọc Hân còn thiết kế áo dài lấy cảm hứng từ quốc huy và các họa tiết truyền thống của UAE.
Hoa hậu cho biết yêu mến và có nhiều kỷ niệm với vùng đất này khi chồng cô - Phú Đạt - làm việc tại đây từ lúc cả hai quen nhau.
Bên cạnh triển lãm áo dài, sự kiện trưng bày tranh của nhiều họa sĩ nổi tiếng như Đặng Phương Việt, Khổng Đỗ Duy, Nguyễn Thanh Quang, Đặng Thị Thu An, Nguyễn Đức Huy, Nguyễn Minh Sơn, Vương Linh.
Ngọc Hânđang theo học Thạc sĩ chuyên ngành Lý luận và Lịch sử Mỹ thuật ứng dụng Việt Nam của ĐH Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội và là cố vấn chiến lược truyền thông cho Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.
Công việc giúp cô có cơ hội làm việc với nhiều họa sĩ nổi tiếng, đồng thời kết hợp trong các dự án để đưa vẻ đẹp của hội họa lên áo dài.
Người đẹp 36 tuổi, đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2010.
Sau cuộc thi, cô xây dựng hình ảnh nữ tính, thanh lịch, tham gia nhiều hoạt động văn hóa, từ thiện.
Ngọc Hân hiện điều hành cửa hàng áo dài ở Hà Nội và chuỗi cửa hàng thời trang nam ở cả hai miền.
Năm nay, cô mong muốn hoàn thành chương trình học Thạc sĩ và đang chuẩn bị thực hiện luận văn tốt nghiệp với đề tài nghiên cứu họa tiết hoa sen trên bia tiến sĩ tại Văn Miếu và ứng dụng vào sáng tạo áo dài.
Cô cũng mong có con đầu lòng sau ba năm làmđám cưới.
