Laleh Mohmedi là một nghệ sĩ ẩm thực có gần một triệu người theo dõi trênTikTok, hơn 300.000 người tạiInstagram.
Trên trang cá nhân, cô đăng video tạo hình nhiều nhân vật quen thuộc như Bạch Tuyết, bọt biển SpongeBob, chuột Remy trongRatatouille.
Thi thoảng, cô "vẽ" người thật như đầu bếp Gordon Ramsay, rapper Snoop Dogg.
Nội dung của cô thu hàng nghìn đến vài triệu lượt xem, nhận hàng nghìn bình luận khen tài năng, sáng tạo.
Trong cuộc phỏng vấn vớiPeoplengày 28/2, Laleh Mohmedi cho biết bén duyên với nghề nhờ con trai Jacob khoảng 10 năm trước.
Cô được nhiều người biết đến sau một tháng đăng video trang trí đồ ăn cho con lên mạng xã hội vào tháng 5/2015, khi đó bé hơn hai tuổi.
Mohmedi nói: "Khởi đầu của mọi chuyện rất đơn giản.
Lúc ấy, tôi đang làm trong ngành tuyển dụng y tế, bắt đầu làm điều gì đó cho bé để tìm niềm vui".
Cô thử tạo hình sư tử trong lần đầu tiên, gọi đây là "tác phẩm tệ nhất từ trước đến nay" vì trông thành phẩm giống con gấu hơn.
Mohmedi nâng cao tay nghề bằng cách luyện tập thường xuyên, thay đổi chủ đề từ động vật đơn giản đến nhân vật hoạt hình theo yêu cầu của con trai.
Khả năng dần tiến bộ, cô được nhiều người đặt hàng.
Cô đùa hiện không nhận đơn của con nữa, tập trung làm cho các hãng phim và nhãn hàng.
Năm 2024, cô hợp tác Dream Production, thực hiện chân dung các nhân vật trong spin-offInside Out.
"Các công ty thực phẩm hoặc đơn vị sản xuất phim yêu cầu tôi tạo hình hoặc dùng sản phẩm của họ", cô nói về cách làm việc với đối tác.
Một số tác phẩm tốn nhiều thời gian nhưng những yêu cầu phức tạp mang lại phần lớn thu nhập cho cô.
Năm 2021, cô dành khoảng 20 giờ để xếp hơn 4.000 hạt gạo thành khuôn mặt sư tử Scar trongThe Lion King.
Mohmedi cho rằng quá trình trang trí không cần nhiều thời gian bằng khâu chuẩn bị nguyên liệu.
Tùy vào thành phần trong bản thiết kế, cô tốn khoảng 10 phút đến hai giờ để nấu xong.
Chẳng hạn, khoai tây nghiền thường dùng tạo hình mặt nên cần nấu đúng cách để có độ mềm dẻo hoàn hảo.
"Bạn phải đạt đúng độ sệt vì chúng là khoai tây nguyên chất, tôi không trộn thêm bất kỳ thứ khác.
Trong khi đó, phần trình bày rất nhanh.
Chỉ có nấu nướng mất nhiều thì giờ", cô nói thêm.
Một trong những cách giúp cô tiết kiệm thời gian là tranh thủ cắt tỉa chi tiết trong lúc đợi sốt mỳ chín.
Peoplenhận xét nguyên liệu của nghệ sĩ có sự sáng tạo.
Cô thường dùng trứng cút để làm tròng trắng, mộc nhĩ trắng giả làm lông cừu, nấm đen cho tóc hoặc một số chi tiết tối màu của nhân vật.
Mohmedi hầu như dùng thực phẩm có sẵn trong tủ lạnh để trang trí, chỉ đến chợ mua đồ khi cần thiết.
"Những cửa hàng châu Á là nơi mua sắm yêu thích của tôi mỗi khi muốn tìm thứ gì đó có hình dáng, màu sắc kỳ lạ, khác biệt", cô nói.
Dù thường kết hợp nhiều thành phần, cô tránh dùng màu thực phẩm và fondant (kẹo đường).
Nếu muốn tạo màu, Laleh Mohmedi sẽ chiết xuất từ các nguyên liệu tự nhiên như màu nâu từ lá trà, màu xanh làm từ bắp cải tím.
Theo Mohemedi, phần lớn thành công ban đầu của cô trên mạng xã hội đến từ nội dung "biến các món lành mạnh thành những sáng tạo độc đáo" khi nấu ăn cho trẻ.
Một trong những video nổi tiếng là cách cô làm cơm có màu xanh cho Jacob.
Mohmedi kể: "Lúc ấy, tôi chỉ dùng máy ép cải xoăn thành nước và đem đi ngâm gạo".
Hiện đây là công việc chính của Laleh Mohmedi, nhưng cô xem nó như dự án vì đam mê.
Ngoài Jacob, cô còn một con gái, Charlie.
Khi các con đến trường, Mohmedi dành hàng giờ đồng hồ để sáng tạo.
Dù bận, cô vẫn chuẩn bị bữa ăn hàng ngày cho cả nhà, không đặt đồ ăn ngoài.
"Khi trời tối, tôi vẫn nấu ăn.
Chuyện này hoàn toàn khác lúc làm nghệ thuật.
Và tôi cũng thích sự khác biệt này", cô nói.
Laleh Mohmedi sinh năm 1983 tại Melbourne, Australia.
Cô từng xuất hiện trên trang tin nhưThe Huffington Post, ABC, CBS Newsđể quảng bá tài năng.
Năm 2018, Mohmedi làm chân dung về MC Ellen DeGeneres, được nghệ sĩ giới thiệu trênThe Ellen Show.
