Chiều 13/2, Phương Mai cho biết tiến hành các thủ tục ly dị tại tòa án quận Bình Thạnh, TP HCM, và chờ được giải quyết.
Cuối năm 2024, cô và Marcin, 40 tuổi, người Ba Lan, sống ly thân do nảy sinh nhiều mâu thuẫn.
Cô nói muốn kết thúc mối quan hệ vì không còn tiếng nói chung lẫn sự thấu hiểu, tôn trọng trong đời sống hôn nhân.
Người mẫukết hônchồng Tây vào năm 2018, làm đám cưới năm 2019.
Côsinh con traiHenryk sau đó không lâu, hiện bé bốn tuổi.
"Giờ mối quan tâm lớn nhất của tôi là được làm tròn trách nhiệm của một người mẹ và dành mọi tình yêu thương cho con", cô nói.
Trước đây, người mẫu tự nhận thích cuộc sống độc thân.
Tuy nhiên, khi gặp Marcin, cô thay đổi suy nghĩ và muốn trở thành người phụ nữ của gia đình.
Phương Mai, 35 tuổi, từng vào top 15 Hoa hậu Thế giới Người Việt 2010, top 10 siêu mẫu châu Á 2009.
Cô cũng tham gia một số phim nhưKhi tình yêu lên tiếng, Âm mưu giày gót nhọn, Chung cư ma.
Phương Mai còn đồng hành nhiều sự kiện nổi bật như Miss Charm 2023, Miss Universe Vietnam 2023, dẫn dắt song ngữ Việt - Anh các chương trình lớn.
