Sau hai ngày phát hành, MV lyric (ca từ) thu hút hàng trăm nghìn lượt xem trên YouTube.
Bản nhạc phim được đạo diễn Huỳnh Lập sử dụng ở phần kết, khi nhân vật Mỹ Tiên (Phương Mỹ Chi) đối diện với một biến cố.
Ca khúc mở đầu với âm hưởng da diết: "Về nhà em ơi, về nhà/ Gặp lại người thân vốn xa lạ/ Người mà vốn dĩ người nhà/ Chỉ là từ lâu cách xa".
Bản thu cũng lọt vào xu hướng nổi bật của TikTok với hàng triệu lượt nghe, được đông đảo bạn trẻ lồng ghép trong các video bày tỏ tình cảm về người thân.
Khán giả Thùy Dung bình luận: "Khi bài hát vang lên trong rạp, mình nổi da gà và cứ thế khóc đến hết phim.
Ca từ, giai điệu lẫn giọng hát ca sĩ đều chạm đến cảm xúc, khiến mình nhớ đến người anh đã qua đời".
Phương Mỹ Chi lấy cảm hứng viếtNhà còn thương em màtừ câu chuyện của nhân vật chính - một cô gái mất kết nối với mẹ vì hiểu lầm trong quá khứ.
Huỳnh Lập cho biết ban đầu, anh không định sử dụng ca khúc vì đã đặt nhạc sĩ khác viết sẵn nhạc cho hồi kết.
Sau khi nghe Phương Mỹ Chi hát mộc, anh thử ghép một đoạn vào phân cảnh cuối phim.
Thấy hiệu quả cảm xúc vượt mong đợi, anh đề nghị cô vào studio thu âm, dù lúc đó phim đã sắp dựng xong.
Tác phẩm đang gây chú ý trên phòng vé, đạt 150 tỷ đồng sau 10 ngày ra rạp.
Phim mang phong cách kinh dị hài, xoay quanh Mỹ Tiên - một nhà sáng tạo nội dung gen Z.
Nhân vật cùng bạn thân quay video căn nhà cổ gia đình cô đang sinh sống, từ đó chứng kiến nhiều hiện tượng tâm linh.
Mọi chuyện thay đổi khi cô bất ngờ nhìn thấy Gia Minh (Huỳnh Lập) - người anh qua đời 10 năm trước.
Nhiều tình huống bi hài diễn ra khi hai anh em nỗ lực giữ lấy căn nhà cổ - vốn bị nhiều người thân đòi bán để chia gia sản.
Ngoài một số điểm sáng về khâu diễn xuất, âm nhạc, phim thiếu các góc máy điện ảnh.
Nhiều khán giả đánh giá về phần hình ảnh, phim giống web drama.
Tác phẩm còn ôm đồm các "twist" (tình tiết bất ngờ) ở phần kết.
Huỳnh Lập nói đồng tình với các nhận xét, cho rằng bản thân cũng nhận ra thiếu sót khi xem lại phim.
Đạo diễn nói ở phim thứ hai, anh nỗ lực tạo cảm xúc, nhịp phim khác biệt so với phim đầu tay, mong nhận được các góp ý để tiếp tục sửa đổi.
Phương Mỹ Chi sinh ở TP HCM, nổi tiếng trong làng nhạc từ năm 10 tuổi sau cuộc thiGiọng hát Việt nhí 2013với ca khúcQuê em mùa nước lũ(Tiến Luân).
Hơn 10 năm theo đuổi ca hát, cô ra mắt nhiều MV, từng phát hành albumThương về miền Trung(2017), 16 xuân trăng(2019), Bát nhã thuyền(2020).
Cô còn tham gia diễn xuất qua các dự án điện ảnhHai lúa(2014), Mùa hè 1999(chưa phát hành), web-dramaTiệm hoa dì ghẻ.
Năm 2023, cô ra albumVũ trụ cò bay, lấy cảm hứng từ các tác phẩm văn học Việt.
Hôm 20/2, ca sĩ vào danh sách 19 cá nhân được đề cử giải thưởngGương mặt trẻ Việt Namtiêu biểu, do Trung ương Đoàn, Quỹ hỗ trợ tài năng trẻ.
