Trong liveshow giới thiệu các tác phẩm của mình tối 15/2, Giáng Son nói về sự đồng điệu trong âm nhạc với khán giả: "Nỗi buồn của mình, tôi chỉ biết viết ra và gửi gắm trong ca khúc, nhưng không ngờ được nhiều khán giả lắng nghe và thấu hiểu.
Có lẽ họ cũng trải qua những cảm xúc tương tự tôi.
Đó là điều tôi không thể tưởng tượng được".
Nhạc sĩ nói dường như bàiGiấc mơ trưa, nói về niềm hạnh phúc ngắn ngủi, do cô và nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Tiến cùng sáng tác, đã nghiệm vào cuộc đời hai người.
Giáng Son từng có một cuộc hôn nhân đổ vỡ còn Nguyễn Vĩnh Tiến trải qua hai lần đò.
Hiện tại, Giáng Son không có ý định kết hôn lần hai.
Cô hay đùa mỗi khi bị bạn bè giục lấy chồng: "Không dám tổ chức hôn lễ vì sợ phải trả lại quà mừng cho những người từng đi đám cưới đầu tiên".
Lần đầu làm concert ngoài trời, nhạc sĩ lo vì trời lất phất mưa.
Đến giờ diễn, cô rưng rưng khi thấy gần 2.000 người có mặt: "Tôi cứ đứng ở cánh gà, lo lắng khán giả có đến được hay không.
Lần đầu tiên có liveshow, với những ca khúc của riêng mình, được đứng đây tâm sự với mọi người.
Tôi chưa bao giờ hạnh phúc đến thế".
Liveshow mang tênGiấc mơ Sol, tái hiện chặng đường gần 40 năm viết nhạc của Giáng Son.
Là con út của nghệ sĩ chèo Hoàng Kiều - Bích Ngọc, thuở nhỏ, cô nghĩ mình sẽ trở thành người hát nhạc dân gian giống mẹ.
Thế nhưng bố lại định hướng cho cô học piano.
Tám tuổi, cô đỗ vào hệ trung cấp ngành piano.
10 tuổi, cô viết bản nhạc không lời đầu tiên tặng bố.
Năm 16 tuổi, từ những rung động đầu đời, Giáng Son đã viết 30 ca khúc.
Giai đoạn năm 1999-2005, cô hoạt động trong nhóm Năm Dòng Kẻ.
Sau đó, Giáng Son tách nhóm để vùng vẫy với những khoảng trời âm nhạc riêng.
Chương trình giới thiệu 26 ca khúc, là những sáng tác cũ và mới của Giáng Son.
Âm nhạc của cô trải dài nhiều thể loại, từ pop đến rock, jazz, cổ điển giao thoa, nhưng đều có điểm chung ở nét nữ tính, trữ tình, phảng phất chất liệu dân gian.
Nhạc sĩ có nhiều ca khúc xuất hiện từ mơ nhưEm mơ, Em vẫn mơ về, Giấc mơ trưa, với giai điệu nhẹ nhàng như một khúc hát ru.
Trong tác phẩm của cô, gió, trăng, cây cỏ là những nhân vật trữ tình trở đi trở lại.
Khánh Linh, Thùy Chi, Hoàng Dũng thể hiện loạt tình khúc man mác buồn nhưNắng muộn, Ngày vừa chớp mắt, Chạm.
Những giọng ca như Thanh Lam, Tùng Dương tiết chế, thể hiện kỹ thuật vừa đủ khi hátKhát, Đêm nay ta muốn tình tự.
Hà Trần thể hiện ca khúcCỏ và mưa(phổ thơ Nguyễn Trọng Tạo), qua bản acapella và bản hát cùng dàn nhạc.
Một trong những tiết mục được khán giả yêu thích là Giáng Son tự đàn hátGiấc mơ trưa.
Những câu đầu, nhạc sĩ hơi run, nhưng dần lấy lại cảm xúc, hòa mình vào từng nốt nhạc.
Ở phần sau, chị đệm đàn cho Khánh Linh, Thùy Chi song ca.
20 năm trước, Khánh Linh là người đầu tiên thể hiệnGiấc mơ trưa.
Sau đó, Thùy Chi tự tung một bản khác lên mạng, được khán giả yêu thích.
Ngoài âm nhạc, chương trình ghi điểm ở khâu dàn dựng, âm thanh, ánh sáng.
Êkíp tạo không gian lãng mạn với rừng thông bao quanh khu vực khán giả ngồi xem.
Cây đàn piano của nhạc sĩ được kê sát một tán cây, tạo khung cảnh đẹp khi cô chơi bàiGiấc mơ trưa.
Qua bản phối của nhạc sĩ Lưu Hà An và phần biểu diễn của ban nhạc cổ điển kết hợp hiện đại, các ca khúc của Giáng Son tươi tắn và giàu sức sống hơn.
Nhà phê bình âm nhạc Nguyễn Quang Long - một trong nhữngngười xem show - nhận xét êkíp tạo sự ngạc nhiên khi làm mới các ca khúc của Giáng Son: "Tôi thường mường tượng âm nhạc của Son là sự nữ tính, e ấp nhưng các phần biểu diễn trong show lại bùng nổ, phá cách, phù hợp với không gian âm nhạc ngoài trời.
Concert thành công nhờ sự hài hòa giữa nhiều yếu tố về nội dung lẫn hình thức.
Các nghệ sĩ biểu diễn đều là những người gắn bó với Giáng Son nên hiểu rõ âm nhạc của cô".
Nhạc sĩ tên đầy đủ là Tạ Thị Giáng Son, sinh năm 1975.
Được tiếp xúc nghệ thuật từ nhỏ, Giáng Son sớm bộc lộ năng khiếu ca hát, sáng tác.
Năm 1998, cô cùng ca sĩ Lan Hương thành lập ban nhạc Exotica và giành giải Tác giả trẻ xuất sắc tại Liên hoan Ban nhạc sinh viên toàn quốc năm 1999.
Cuối năm 1999, Giáng Son và Lan Hương thành lập nhóm nhạc Du Ca, gồm ba thành viên khác là Bảo Lan, Thùy Linh, Hồng Ngọc.
Nhóm sau đó đổi tên thành 5 Dòng Kẻ.
Năm 2003, 5 Dòng Kẻ phát hành albumEmvới hầu hết sáng tác của Giáng Son.
Năm 2005, Giáng Son ra mắt ấn phẩmCỏ và mưa - 30 tình khúc Giáng Son.
Cô cũng rời nhóm để tiếp tục công việc giảng dạy.
Cùng năm, Giáng Son nổi tiếng hơn sau khi nhận giải Nhạc sĩ ấn tượng tại Bài hát Việt.
Năm 2015, cô cộng tác Tùng Dương, Hà Trần, phát hành albumBóng tối Jazz.
Năm 2023, nhạc sĩ ra mắt album thứ ba, Sing My Sol.
Bên cạnh sáng tác, cô là giám khảo, huấn luyện viên nhiều chương trình nhưSao Mai Điểm hẹn, Sing My Song, Đồ Rê Mí, Giọng hát hay Hà Nội, Tiếng hát Hà Nội.
