Tác phẩm do nhà viết kịch Lê Quý Hiền viết, lấy cảm hứng từ cuộc đời Bí thư đầu tiên của Thành ủy Hà Nội, tái hiện bối cảnh năm 1930 khi Đảng Cộng sản Việt Nam mới thành lập.
Nhạc kịch không chỉ tập trung khai thác các sự kiện lịch sử, tôn vinh hình tượng chiến sĩ mà còn khắc họa những người bình thường nhưng có khát vọng đấu tranh mạnh mẽ.
Đó là bà Đàm Thị - mẹ của ông Nguyễn Ngọc Vũ, một phụ nữ dũng cảm, mưu trí và yêu thương con hết mực.
Hay bác sĩ Pháp Helene khi chứng kiến sự tàn bạo của những người nước mình đã đứng về phía chính nghĩa, giúp mẹ và người yêu của nhà cách mạng Nguyễn Ngọc Vũ vào thăm ông trong bệnh viện.
Nghệ sĩ Ưu tú Cao Ngọc Ánh là tổng đạo diễn nhạc kịch.
Chị cho biết hai năm trước, khi tham gia phim điện ảnh về những nhân vật điển hình sinh năm 1972 tại Hà Nội, chị từng nói sẽ thực hiện một tác phẩm nghệ thuật để bày tỏ tình yêu với nơi mình sinh ra và trưởng thành.
Tìm hiểu về lịch sử gia đình, Cao Ngọc Ánh biết được câu chuyện của nhà cách mạng Nguyễn Ngọc Vũ - anh cả của ông ngoại chị.
Hơn 20 ca khúc trong vở diễn do nhạc sĩ Minh Đạo sáng tác mới, kết hợp nhiều thể loại và hình thức âm nhạc.
Nghệ sĩ Ưu tú Trần Ly Ly đảm nhận vai trò tổng biên đạo.
Theo Nghệ sĩ Nhân dân Doãn Bằng, sân khấu sẽ được thể hiện qua các module động để có thể di chuyển, xoay lật.
Thiết kế bối cảnh mang các đặc trưng của phố phường Hà Nội những năm đầu thế kỷ 20.
Ngoài ra êkíp sử dụng hiệu ứng công nghệ 3D mapping, tạo không khí chân thực, gợi cảm xúc cho người xem.
Ca sĩ Lê Việt Anh - thủ vai Nguyễn Ngọc Vũ - cho biết phải rèn luyện nhiều kỹ năng mới để đáp ứng yêu cầu của nhạc kịch.
''Dù đây là vở diễn dành riêng cho Hà Nội, tôi tin nó xứng đáng được phổ biến rộng rãi trên toàn quốc'', anh nói.
Thể hiện nhân vật bà Đàm Thị, nghệ sĩ Thanh Tâm nói hạnh phúc khi ''được làm một điều gì đó cho thủ đô''.
Tác phẩmLửa từ đấtđược công diễn vào ngày 15-16/3 tại Cung Văn hóa Lao động hữu nghị Việt Xô, phục vụ các cán bộ lãnh đạo Nhà nước, những bộ, ban, ngành Trung ương và địa phương trực thuộc thành phố.
Sau đó, Nhà hát Tuổi trẻ dự kiến đưa nhạc kịch đến một số quận, huyện của Hà Nội.
Nhà cách mạng Nguyễn Ngọc Vũ có các bí danh là Phan, Phương, Lục.
Ông sinh năm 1908 trong một gia đình nghèo ở phố Khâm Thiên, Hà Nội.
Là người yêu nước, có chí hướng, ông sớm tham gia cách mạng.
Tháng 3/1930, ông tham gia Ban chấp hành lâm thời của Đảng bộ TP Hà Nội, được cử là Bí thư Thành ủy Hà Nội đầu tiên vào tháng 6 cùng năm.
Ngày 6/12/1930, ông bị thực dân Pháp bắt.
Đầu năm 1932, sau một thời gian dài bị tra tấn, ông hy sinh tại nhà tù Hỏa Lò khi mới 24 tuổi.
