Trưa 24/2, tác phẩm 18+ cán mốc doanh thu mới, theo Box Office Vietnam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập.
Cuối tuần qua (21-23/2), phim đứng đầu phòng vé trong nước với 67, 8 tỷ đồng, bỏ xa các phim còn lại nhưDark Nuns: Nữ tu bóng tối(6, 4 tỷ đồng) - phim Hàn do Song Hye Kyo đóng chính, Nụ hôn bạc tỷ(4, 4 tỷ đồng) - Thu Trang đạo diễn.
Thành tích ra mắt giúpNhà gia tiênvào top 5 phim Việt có doanh thu mở màn cao nhất từ trước đến nay, sauBộ tứ báo thủ, Mai, Nhà bà Nữ, Bố già(đều của Trấn Thành).
Đại diện CJ - đơn vị phát hành - cho biết phim đạt một triệu lượt khán giả sau 5 ngày (tính cả các suất chiếu sớm).
Với tốc độ bán vé hiện tại, tác phẩm được dự đoán có thể vượt 200 tỷ đồng.
Phimmang phong cách kinh dị hài, xoay quanh Mỹ Tiên (Phương Mỹ Chi) - một nhà sáng tạo nội dung gen Z.
Nhân vật cùng bạn thân quay video căn nhà cổ gia đình cô đang sinh sống, từ đó chứng kiến nhiều hiện tượng tâm linh.
Mọi chuyện thay đổi khi cô bất ngờ nhìn thấy Gia Minh (Huỳnh Lập) - người anh qua đời 10 năm trước.
Nhiều tình huống bi hài diễn ra khi hai anh em nỗ lực giữ lấy căn nhà cổ - vốn bị nhiều người thân đòi bán để chia gia sản.
Ở tác phẩm thứ hai đạo diễn, Huỳnh Lập tiếp tục chọn chủ đề tâm linh.
Tuy nhiên, anh không theo đuổi thể loại kinh dị mà hướng đến thông điệp về tình cảm gia đình.
Qua các tình tiết về nghi thức thờ cúng tổ tiên, phim gửi gắm tình thương, sự biết ơn mỗi người dành cho tiền nhân.
Đạo diễn lồng ghép một số phân cảnh khai thác nét đẹp các nghề truyền thống như đổ bánh xèo, nghệ thuật làm tranh kiếng.
Ngoài một số điểm sáng về khâu diễn xuất, âm nhạc, phim thiếu các góc máy điện ảnh.
Nhiều khán giả đánh giá về phần hình ảnh, phim giống web drama.
Tác phẩm còn ôm đồm các "twist" (tình tiết bất ngờ) ở phần kết.
Huỳnh Lập nói đồng tình với các nhận xét, cho rằng bản thân cũng nhận ra thiếu sót khi xem lại phim.
Đạo diễn nói ở phim thứ hai, anh nỗ lực tạo cảm xúc, nhịp phim khác biệt so với phim đầu tay, mong nhận được các góp ý để tiếp tục sửa đổi.
Huỳnh Lập, 32 tuổi, từng là quán quân chương trìnhCười xuyên Việt 2015, nổi tiếng với các video parody (chế lại) các phim, MV.
Khởi nghiệp diễn xuất, anh tham gia các vai phụ trong phimGái già lắm chiêu(2016), Lô tô(2017).
Web dramaAi chết giơ taycủa Huỳnh Lập từng đoạt nhiều giải thưởng, trong đó có Phim chiếu mạng và Diễn viên phim chiếu mạng xuất sắc của giải Ngôi sao xanh.
Năm 2019, Pháp sư mù- phim điện ảnh đầu tay của Huỳnh Lập - đạt hơn 60 tỷ đồng.
Trong một tháng, phim Việtliên tiếpchinh phục mốc trăm tỷ.
Bộ tứ báo thủ(Trấn Thành) đạt 330 tỷ đồng, là dự án thành công nhất về thương mại từ đầu năm đến nay.
Nụ hôn bạc tỷthu 200 tỷ đồng, đưa Thu Trang trở thành nữ đạo diễn trăm tỷ đầu tiên.
Sau đó, Đèn âm hồn- phim chạm ngõ điện ảnh của YouTuber Hoàng Nam - tiếp tục đạt mốc 100 tỷ đồng.
