Hôm 3/3, phim xếp thứ tám trong danh sách phim Việt doanh thu cao nhất của Box Office Vietnam, vượt quaMắt biếc(180 tỷ đồng) vàTiệc trăng máu(175 tỷ đồng).
Cuối tuần qua (28/2-2/3), Nhà gia tiêntiếp tục đứng đầu phòng vé trong nước với hơn 43 tỷ đồng, bỏ xa các tác phẩm còn lại trong bảng xếp hạng.
Tác phẩm là phim Việt thứ tư vượt mốc trăm tỷ đồng từ đầu năm đến nay.
Trước đó, Bộ tứ báo thủ(Trấn Thành), Nụ hôn bạc tỷ(Thu Trang), Đèn âm hồnlần lượt đạt thành tích này.
Ông Nguyễn Khánh Dương - sáng lập Box Office Vietnam - đánh giá đây là hiện tượng hiếm của thị trường điện ảnh trong nước.
Lần gần nhất là năm 2019, khiCua lại vợ bầu, Trạng Quỳnh, Hai Phượngliên tiếp đạt doanh thu cao.
Huỳnh Lập cho biết bất ngờ trước hiệu ứng của tác phẩm.
Trở lại màn ảnh rộng sau sáu năm, ban đầu đạo diễn 32 tuổi kỳ vọng khán giả đón nhận phim, song "không nghĩ dự án được quan tâm nồng nhiệt đến vậy".
Thời gian phim phát hành, Huỳnh Lập lắng nghe phản hồi của công chúng và giới chuyên môn, tiếp thu trước những ý kiến cho rằng tác phẩm còn nhiều sai sót.
Về các nhận xét phim mắc nhiều lỗi kỹ xảo, đạo diễn nói từng nhiều lần làm việc với êkíp CGI, tuy nhiên gặp hạn chế về thời gian, khả năng tài chính.
Anh cũng thừa nhận tác phẩm thiếu các góc máy mang tính điện ảnh.
"Tôi biết có những cảnh chỉ cần hình, không cần quá nhiều thoại, nhưng vẫn muốn diễn giải vì sợ khán giả không hiểu.
Tôi sẽ rút kinh nghiệm cho dự án điện ảnh thứ ba", Huỳnh Lập nói.
Phim mang phong cách kinh dị hài, xoay quanh Mỹ Tiên (Phương Mỹ Chi) - một nhà sáng tạo nội dung gen Z.
Nhân vật cùng bạn thân quay video căn nhà cổ gia đình cô đang sinh sống, từ đó chứng kiến nhiều hiện tượng tâm linh.
Mọi chuyện thay đổi khi cô bất ngờ nhìn thấy Gia Minh (Huỳnh Lập) - người anh qua đời 10 năm trước.
Nhiều tình huống bi hài diễn ra khi hai anh em nỗ lực giữ lấy căn nhà cổ - vốn bị nhiều người thân đòi bán để chia gia sản.
Ở tác phẩm thứ hai đạo diễn, Huỳnh Lập tiếp tục chọn chủ đề tâm linh.
Tuy nhiên, anh không theo đuổi thể loại kinh dị mà hướng đến thông điệp về tình cảm gia đình.
Qua các tình tiết về nghi thức thờ cúng tổ tiên, phim gửi gắm tình thương, sự biết ơn mỗi người dành cho tiền nhân.
Đạo diễn lồng ghép một số phân cảnh khai thác nét đẹp các nghề truyền thống như đổ bánh xèo, nghệ thuật làm tranh kiếng.
Huỳnh Lập từng là quán quân chương trìnhCười xuyên Việt 2015, nổi tiếng với các video parody (chế lại) các phim, MV.
Khởi nghiệp diễn xuất, anh tham gia các vai phụ trong phimGái già lắm chiêu(2016), Lô tô(2017).
Web dramaAi chết giơ taycủa Huỳnh Lập từng đoạt nhiều giải thưởng, trong đó có Phim chiếu mạng và Diễn viên phim chiếu mạng xuất sắc của giải Ngôi sao xanh.
Năm 2019, Pháp sư mù- phim điện ảnh đầu tay của Huỳnh Lập - đạt hơn 60 tỷ đồng.
