Theo trangEconomic View, bên cạnh phá vỡ các kỷ lục phòng vé, Na Tra: Ma đồng náo hải(hayNa Tra 2) thổi làn gió mới vào lĩnh vực quảng bá sản phẩm.
Tính đến ngày 22/2, Na Tra xuất hiện ở chiến dịch của 22 thương hiệu, trong đó có sữa, đồ dùng cho mẹ và bé, ứng dụng di động, xe hơi.
Hầu hết video tạo được ấn tượng tốt với khán giả, trong đó, phim ngắn cho một thương hiệu sữa thu hút hơn 200 triệu lượt xem trênWeibo.
Hàng chục nghìn người đồng tình bình luận: "Tôi không còn khó chịu vì quảng cáo nữa" hay "lần đầu tôi chủ động tìm xem quảng cáo", do nội dung hài hước, nhân vật dễ thương.
Những video này đều do đạo diễn Sủi Cảo (tên thật Dương Vũ) cùng êkíp thực hiện.
Nội dung liên quan tình tiết phim, được sáng tạo thêm để phù hợp hình ảnh thương hiệu.
Công ty sản xuất hai phần hoạt hìnhNa Tratheo đuổi hàng trăm vụ kiện xâm phạm bản quyền.
Ông Chiêm Quân Hào, người sáng lập một công ty tư vấn định vị thương hiệu, nhận xét hình tượng Na Tra hội tụ các yếu tố: chiều sâu văn hóa, độ nhận diện cao.
Việc sáng tạo nội dung liên quan nhân vật này vừa giữ được tinh túy văn hóa vừa đậm yếu tố hiện đại, nhận được thiện cảm từ đông đảo người xem.
TrangNational Business Dailygọi Na Tra là "ông hoàng phòng vé ba tuổi", chưa đầy một tháng sau khi phim ra mắt, "sao ba tuổi" trở thành người đại diện hút khách của các thương hiệu lớn.
Việc bắt tay nhân vật hoạt hình giúp doanh nghiệp tránh được rủi ro người đại diện vướng scandal.
Trước Na Tra, một số hình tượng phim ảnh từng quảng cáo cho các thương hiệu, như Cừu vui vẻ và Sói xám, gấu Boonie.
Na Tra: Ma đồng náo hảira rạp từ ngày 29/1, doanh thu vượt 1, 8 tỷ USD.
Tính đến ngày 20/2, số lượt người nhắc đến tác phẩm trên nền tảng mạng xã hội Weibo, Douyin, Red Note, Kuaishow vượt 118 tỷ lượt.
Theo trangSecurities Times, thành công của phim không chỉ đánh dấu tiềm năng khổng lồ của thị trường mà còn cho thấysự trỗi dậycủa hoạt hình Trung Quốc trong làng điện ảnh thế giới.
Đạo diễn Trương Nghệ Mưu nói: "Trời cao biển rộng, tương lai đáng kỳ vọng.
Tiểu Na Tra bước ra thế giới rộng lớn".
Hai phần hoạt hình đều doSủi Cảo đạo diễn, truyền thông điệp: phá vỡ thành kiến, ta là ai do bản thân ta định đoạt chứ không phải tất cả quan niệm xung quanh.
Phần hai được đánh giá vượt tưởng tượng người xem về truyền thuyết Na Tra đại náo đại dương.
