Con gái nhà thơ cho biết ông nằm viện từ nửa năm trước, đã phẫu thuật cắt bỏ khối u, đang xạ trị.
Hiện sức khỏe ông yếu, bị sụt nhiều cân nhưng tinh thần vẫn minh mẫn.
Khi bạn bè đến thăm, ông vẫn có thể trò chuyện.
Trước khi đổ bệnh, nhạc sĩ đã viết gần xong một cuốn hồi ký văn nghệ.
Nhà thơNguyễn Thụy Khasinh năm 1949 tại Hải Phòng, hiện sống ở Hà Nội.
Ông tốt nghiệp Đại học Thông tin và Trường Viết văn Nguyễn Du.
Ông từng phục vụ trong quân đội từ năm 1972 đến 1990 với vai trò kỹ sư thông tin.
Ông là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1990.
Ông hiện là nhà thơ, nhà văn, nhạc sĩ, nhà báo, nhà nghiên cứu âm nhạc.
Một số tác phẩm của ông làHương nắng tiếng chim(Thơ, in chung, 1982), Mắt thời gian(Thơ, 1988), Lúc ấy - biển(Thơ, 1989), Văn Cao - Người đi dọc biển(Tập truyện, 1992), Hàn Mặc Tử - Thi sĩ đồng trinh(Tập truyện, 1993), Một lần thơ trẻ(Truyện ngắn, 1994).
Năm 2022, ông viết cuốnHương vềtình yêu, tình người ở chiến trường Quảng Trị năm xưa.
Ông là tác giả phim tài liệuNguyễn Bỉnh Khiêm - Cây đại thụ rợp bóng 500 năm, phát hành năm 1991.
