Ông Trần Hữu Việt, Ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam, cho biết nhận tin buồn từ gia đình nhà thơ.
Trước khi mất, tác giả mắc bệnh ung thư, điều trị tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Xô.
Năm 2024, ông xuất bảnThơ chọn, tuyển tập các tác phẩm ông yêu thích, có những bài chưa in, một số khác đã ra mắt.
Trong lời giới thiệu cuốn sách, nhà thơ Nguyễn Quang Thiều, Chủ tịch Hội nhà văn Việt Nam viết: "Tập thơ đề cập đến nhiều câu chuyện, vấn đề, nhiều cung bậc của cảm xúc và nhiều thông điệp trong cuộc sống.
Nhưng với tôi, tư tưởng xuyên suốt là ý nghĩa của kiếp người và những giá trị vĩnh hằng của đời sống".
Nhà thơ sinh năm 1948 tại Kỳ Anh, Hà Tĩnh.
Tên ông được đặt theo tên huyện quê hương.
Ông từng xuất bản các tậpVà anh đợi(1987), Đi qua thời gian(1992), Miền ký ức(2001), Thơ Dương Kỳ Anh(2005).
Ngoài ra, ông viết truyện ngắnDang dở một chuyện tình(1989), Bông hoa lạ(1994), Bài phóng sự(2000), Bức ảnh thứ hai(2001), Chị Huệ làng Tảo Trang(2003) và tiểu thuyếtXuyên Cẩm(2004), Thổ địa(2006), Cõi Ta Bà(2008).
Khi còn sống, ông nói làm thơ, viết văn "từ sự thúc bách từ nội tâm, như một cách trả nợ đời".
Ông cho rằng: "Những người làm thơ rồi viết tiểu thuyết có lợi thế là tiểu thuyết của anh ta có chất thơ trong từng câu văn.
Thường người làm thơ khi viết tiểu thuyết thì chi tiết và cốt truyện cũng chắt lọc hơn".
Ông còn là nhà báo, từng giữ chức Tổng biên tập báoTiền Phong.
Trong thời gian đương nhiệm, ông khởi xướng Hoa hậu Việt Nam năm 1988, nhiều lần giữ chức trưởng ban tổ chức, trưởng ban giám khảo cuộc thi.
Năm 2007, ông xuất bản cuốnHoa hậu Việt Nam - Những điều chưa biết, tiết lộ nhiều "thâm cung bí sử" cuộc thi, đính chính một số tin đồn về các người đẹp.
