Tác giả ra tập truyện mới sau gần 10 năm, kể từ sáchTruyện ngắn Phan Thị Vàng Anh(2016).
Tác phẩm ghi chép những câu chuyện giản dị của đời sống thường nhật, "lạ hóa những điều quen thuộc".
Theo Phan Thị Vàng Anh, mỗi người đều có một "chuyện nhà" - những câu chuyện tưởng chừng nhỏ bé, vụn vặt.
Dưới ngòi bút của tác giả, đó là tấm gương phản chiếu hành vi, tâm lý con người trong xã hội hiện đại, phơi bày cách sống của mỗi người.
Trong sách, tác giả viết về chuyện ăn uống, du hí, bạn bè, đồng nghiệp, vợ chồng, con cái, thành phố, nhà quê.
Chị chọn giọng văn hài hước khi khai thác các đề tài quen thuộc, như về quê, lễ tết, kết hôn - ly hôn, làm dâu, dạy dỗ con cái, nịnh vợ, làm đẹp, sống thật - sống ảo.
Sách đặt ra các câu hỏi: Một người mẹ chụp ảnh chiếc ba lô nặng trĩu của con lên mạng, kèm status: "Ân hận quá cả năm không kiểm tra ba lô con trai.
Chỉ vì quá tin vào nền giáo dục", là vì thương con, hay là vì muốn tỏ ra sâu sắc.
Vì sao người lớn cười cợt một thanh niên khi cậu đưa ra một câu hỏi nghiêm túc, thật thà.
Theo đơn vị phát hành, Phan Thị Vàng Anh chọn cách kể không triết lý, không "lên lớp", phán xét đúng - sai.
Tuy nhiên, nhiều người đọc có thể thấy bản thân trong các mẩu chuyện.
Sách nhắc nhở độc giả rằng cuộc sống này vẫn còn nhiều thú vị trong những điều nhỏ nhất.
Nhà phê bình văn học Huỳnh Như Phương từng nhận xét Phan Thị Vàng Anh "biết cách lạ hóa những điều quen thuộc, biết làm cho da diết những điều tưởng như nhạt nhẽo".
Phong cách đó tiếp tục được chị phát huy ở tập sách mới.
Ấn phẩm được minh họa bằng các bức vẽ của tác giả Nguyễn Trương Quý.
Phan Thị Vàng Anh, 57 tuổi, là con gái của nhà thơ Chế Lan Viên và Vũ Thị Thường.
Bảy tuổi, tác giả nổi tiếng với bài thơMèo con đi học- từng được đưa vào giảng dạy ở chương trình tiểu học.
Sau đó, chị tiếp tục ghi dấu ấn với tản vănNhân trường hợp chị thỏ bôngvà tập thơGửi VB.
Tập truyện ngắnKhi người ta trẻgây tiếng vang lớn và được dịch, xuất bản tại Pháp với tênQuand on est jeune.
Chị còn sử dụng bút danh Thảo Hảo để viết tản văn và phê bình văn hóa trên các báo.
Dù không viết quá nhiều, mỗi sáng tác của Phan Thị Vàng Anh thu hút người đọc với phong cách tinh tế, xoay quanh cuộc sống đời thường.
Chị nhận nhiều giải thưởng văn học, trong đó có giải Hội Nhà văn Việt Nam năm 1993 cho tập truyệnKhi người ta trẻ, giải Hội Nhà văn Hà Nội năm 2007 cho tập thơGửi VB.
