TrênXngày 14/2, Asley St.
Clair viết: "5 tháng trước, tôi đón chào một em bé mới đến thế giới này.
Elon Musk là cha của bé".
Cô cho rằng trước đây không tiết lộ vì muốn bảo vệ sự riêng tư và an toàn cho con, còn giờ lên tiếng vì muốn ngăn những tin đồn có thể gây ra tác hại.
"Tôi dự định để con mình lớn lên trong môi trường bình thường và an toàn.
Do đó, tôi yêu cầu truyền thông tôn trọng quyền riêng tư của con chúng tôi, tránh đưa tin mang tính xâm phạm".
Ngoài bài đăng, cô chú thích dòng chữ Latin "Alea lacta Est" có nghĩa "Đã quyết thì không hối hận" để thể hiện ý chí bảo vệ con đến cùng.
Bài viết thu hút nhiều chú ý, đạt hơn 35 triệu lượt xem.
Hiện ông chủX(Twittercũ) chưa lên tiếng hay xác thực thông tin.
Dù vậy, Musk viết "Whoa" (từ thể hiện sự ngạc nhiên) dưới một bài đăng cho rằng St.
Clair dành "nửa thập niên" để gài bẫy anh.
Cô nhanh chóng đáp trả, nói anh nên chấp nhận liên hệ từ êkíp của cô, thay vì phản hồi những bình luận sai lệch thế này.
Trong cuộc phỏng vấn vớiNY Postngày 15/2, St.
Clair lần đầu nói về mối quan hệ với tỷ phú Elon Musk.
Cô nhận xét người đàn ông này hài hước, thông minh, thực tế và cũng là người muốn giữ bí mật về con chung.
Theo nhà văn, hai người quen biết nhau do có tương tác qua lại trênX, rồi nhắn tin với nhau năm 2023.
Khi đó, St.
Clair "không đặc biệt quan tâm đến Musk" ngoài việc anh mua lạiTwitternăm 2022.
Trong tin nhắn, Elon Musk hỏi cô có từng đến San Francisco hoặc Austin.
Cô trả lời đang ở Austin vì có công việc với mức lương tốt, cụ thể là làm việc cho Babylon Bee - trang web châm biếm các vấn đề xã hội, chính trị, tôn giáo.
Thời gian ngắn sau đó, Seth Dillon - CEO của Babylon Bee - yêu cầu cô đến San Francisco trong vòng 48 giờ.
Cô nghe theo và lúc đến nơi, cô gặp Elon Musk lần đầu tiên tại trụ sở của Twitter.
"Sau buổi phỏng vấn, anh ấy nhắn cho tôi: 'Em có muốn đến Providence, Rhode Island tối nay không?", cô kể.
Nhà văn cho biết mối quan hệ nảy nở từ chuyến đi đó đến khi cô mang thai.
St.
Clair khẳng định bị tỷ phú hạn chế tiết lộ chuyện có con với những người thân thiết.
Cô cũng từ chối đưa ra lý do việc giữ bí mật hoặc bất kỳ bằng chứng cho thấy Musk là cha ruột của em bé.
"Tôi bị buộc giữ im lặng, giữ kín sự thật này vĩnh viễn", cô nói thêm.
Theo St.
Clair, Musk cho cô sống tại căn hộ xa hoa ở khu Financial District - nơi giá tiền phòng cho một căn hai phòng ngủ có thể gần 40.000 USD (khoảng một tỷ đồng) và một đội ngũ an ninh hùng hậu vào thời điểm mang thai.
Thế nhưng, cô phải trải qua thời kỳ này một mình, nhận xét mối quan hệ không có tình yêu.
"Tôi hoàn toàn bị cô lập suốt thời gian thai sản.
Tôi không thể đảm nhận bất kỳ công việc gì hay được làm những thứ từng làm.
Tôi bị yêu cầu không kể chuyện với bất cứ ai", cô nói với hãng tin.
TheoNY Post, St.
Clair là nhân vật có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội (influencer) nhưng trong giai đoạn thai kỳ, cô không cập nhật tài khoảnInstagram.
Cô chỉ trở lại nền tảng này với tấm hình dự lễ nhậm chức của tổng thống Mỹ Donald Trump hồi 20/1.
Dựa đoạn tin nhắn giữa St.
Clair và Jared Birchall - quản lý tài chính của Elon Musk - doNY Postthu thập, hãng tin nhận xét người đẹp tuân thủ đề nghị của tỷ phú về việc bảo đảm quyền riêng tư cho con bằng cách không điền tên anh vào giấy khai sinh.
Tuy nhiên, một số fan "cuồng" Elon Musk bắt đầu nghi ngờ chuyện St.
Clair sinh con cho Musk nên quấy rối cô trên mạng, cũng như ngoài đường.
Trước khi có con với Elon Musk, St.
Clair có một con trai với người tình cũ.
Những kẻ đeo bám bắt đầu đe dọa con đầu mới biết đi của cô.
St.
Clair cố kiềm nước mắt khi nhắc đến con riêng, đồng thời cho biết bị nhóm người này gọi bằng từ khiếm nhã.
Nhà văn cũng nhấn mạnh sẵn sàng giữ im lặng để bảo vệ em bé mới sinh, cho đến khi một số trang báo "lá cải" bắt đầu săm soi cuộc sống cá nhân.
Điều này khiến cô quyết định thông báo, buộc tội họ cố gắng gây hại hai mẹ con.
"Tôi buồn khi truyền thông bắt tôi công khai chuyện này, nhưng cũng nhẹ nhõm vì được nói ra sau gần một năm sống trong bóng tối.
Tôi không thể giải thích nỗi đau để bạn cảm thấy khi là một người mẹ, bạn phải nói dối và mang gánh nặng bí mật khi có ai đó hỏi về đứa trẻ.
Bạn phải nói dối với những người mình yêu thương", cô nói.
Ngoài ra, St.
Clair cho biết không liên lạc với Musk kể từ khi đăng bài.
Trước đó, cô thông báo cho đội ngũ của doanh nhân về việc lên tiếng nhưng anh đã phớt lờ.
Bất chấp hành động gây chú ý, St.
Clair vẫn bình thản, hy vọng quyết định này mang đến cho hai mẹ con một cuộc sống bình thường.
Hiện cô giữ bí mật tên và giới tính của bé, nhưng nói con sống hạnh phúc và khỏe mạnh.
Cùng ngày 15/2, ông Brian Glickin - đại diện của Ashley St.
Clair - cung cấp thêm thông tin về mối quan hệ của St.
Clair và Elon Musk.
Theo ông, hai người bí mật làm việc để đưa ra thỏa thuận chung về việc nuôi con trong khoảng thời gian dài.
Tuy nhiên, một phóng viên phục kích Ashley và gia đình cô khiến quá trình này không thể hoàn thành.
"Chúng tôi đang chờ Musk công khai thừa nhận vai trò làm bố với St.
Clair, để chấm dứt những đồn đoán vô căn cứ.
Và St.
Clair tin rằng anh cũng có ý định kết thúc chuyện này nhanh hóng vì lợi ích tốt nhất cho hạnh phúc và sự an toàn của con chung", ông viết trênX.
Ashley St.
Clair 26 tuổi, là nhà văn viết truyện thiếu nhi, nổi tiếng với tác phẩmElephants Are Not Birds(2023).
Ngoài sự nghiệp văn chương, cô được biết đến là người theo chủ nghĩa bảo thủ, có hơn một triệu người theo dõi trên X.
Cô cũng từng xuất hiện trên các kênhFox News, tham gia podcast, show trực tuyến để bàn về chủ đề tỷ lệ sinh giảm ở các quốc gia giàu có.
Bên cạnh con của Ashely St.
Clair, Elon Musk có 12 con với ba người phụ nữ.
Anh đón con đầu lòng với vợ đầu tiên - Justine Wilson - năm 2002, nhưng em bé qua đời lúc 10 tuần tuổi.
Cả hai có tiếp năm con đến khi ly hôn năm 2008.
Sau khi hẹn hò ca sĩ Grimes năm 2018, anh có thêm ba con.
Elon Musk đang hẹn hò giám đốc điều hành công ty khởi nghiệp Neuralink - Shivon Zilis.
Họ có ba con chung, trong đó cặp sinh đôi chào đời vài tuần trước khi Grimes đón bé thứ ba.
