Theo Nhà xuất bản Trẻ - đơn vị tổ chức, ngoài chụp hình lưu niệm, nhà văn sẽ trò chuyện về các tác phẩm thiếu nhi, văn học dịch của bà, đặc biệt là hai cuốnTự truyện một con heo, Bí mật của tôi và thằn lằn đen.
Bà sẽ tâm tình cùng các fanHarry Potter, sau hơn 25 năm bộ truyện này xuất bản lần đầu trong nước.
Đông đảo bạn đọc đến nay vẫn say mê bản dịch của Lý Lan.
Trước buổi ký tặng, nhiều độc giả nhắn tin với Nhà xuất bản Trẻ rằng gia đình hai thế hệ của họ sẽ cùng đến sự kiện, bởi bố mẹ, con cái đều mê Harry Potter.
Nhà văn dự kiến dành thời gian chia sẻ kinh nghiệm dịch thuật, trước những thắc mắc về việc chuyển ngữ tác phẩm văn học nên thể hiện cá tính của dịch giả hay nên sử dụng các từ trung tính.
Lý Lan cũng sẽ cho nhiều lời khuyên với các tác giả trẻ ở lĩnh vực văn học thiếu nhi, nêu cảm nhận về sự khác biệt trong nhu cầu của độc giả nhí xưa và nay.
Lý Lan, 68 tuổi, là một dịch giả và tiểu thuyết gia, gắn với nhiều thế hệ qua dịch phẩmHarry Potter(J.
K.
Rowling).
Bà viết nhiều thể loại, từ bút ký, truyện ngắn, tiểu thuyết đến sáng tác thơ và dịch thuật.
Năm 2022, tiểu thuyết lịch sửBửu Sơn Kỳ Hươngnhận giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam.
Bà luôn tâm niệm "viết sao cho người đọc trưởng thành hơn khi đọc hết quyển sách".
Bà cũng là cây bút viết truyện thiếu nhi, trong đóNgôi nhà trong cỏtừng đoạt giải A cuộc thi sáng tác cho nhi đồng của Hội nhà văn Việt Nam năm 1984.
Năm 2009, nhà văn trở lại vớiBí mật giữa tôi và thằn lằn đen.
Năm 2024, bà đoạt giải Hiệp sĩ Dế Mèn của báoThể thao và Văn hóavới tác phẩm thiếu nhiTự truyện một con heo.
Sáchdài 216 trang, nói về cuộc phiêu lưu của một chú heo rừng trong lòng thành phố.
Dưới góc nhìn của heo và những người bạn, nhà văn nói về môi trường, cuộc sống đô thị hóa, những triết lý về tình bạn, tình yêu, sự trung thành, lòng dũng cảm.
