Khi gia đình nhà văn báo tin, nhà thơ Trần Đăng Khoa cho biết bất ngờ vì gần đây vẫn còn gặp đồng nghiệp.
"Anh bị bệnh từ lâu rồi, nhưng tôi không nghĩ anh ra đi nhanh đến vậy", ông Trần Đăng Khoa nói.
Bùi ngùi trước tin buồn, nhà văn Nguyễn Bình Phương nói: "Đó là nhà văn quân đội tiêu biểu và xuất sắc, đậm chất lính nhất trong thế hệ chiến tranh.
Khuất Quang Thụy còn là một nhà văn giàu tình cảm và chân chất trong lối sống, được anh em trongVăn Nghệ quân độiyêu quý".
Nhà văn Nguyễn Quang Thọ cũng đồng nhận xét Khuất Quang Thụy là một trong những cây bút xuất sắc của thế hệ trưởng thành từ kháng chiến chống Mỹ.
Cả hai quen biết năm 1973, trong một trại sáng tác của quân đội.
Ông Thọ nhớ từ những năm 1968, nhà văn Khuất Quang Thụy đã nổi tiếng nhờ tài làm thơ, có bàiHoa trên đường, được nhiều người lính từ Hà Nội thuộc lòng.
Sau này, khi chuyển sang viết truyện ngắn, tiểu thuyết, ông thể hiện tài miêu tả chi tiết.
Nhà văn Nguyễn Văn Thọ nhận định: "Trang văn Khuất Quang Thụy là những ký ức dằng dặc và đau khổ.
Ông không né tránh mặt trái của chiến tranh mà nhìn trực diện vào nó, tái hiện bằng giọng văn sắc sảo, tinh tế".
Ông sinh năm 1950 tại làng Thanh Phần, xã Phúc Hòa, huyện Phúc Thọ, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội).
Hết phổ thông, ông nhập ngũ, vào Sư đoàn 320, chiến đấu ở nhiều chiến trường như: Đường 9 - Nam Lào, Quảng Trị, Tây Nguyên và Nam bộ.
Ông là một trong những người có mặt ở Dinh Độc Lập, ngày 30/4/1975.
Năm 1976, ông được điều về Trại sáng tác văn học của Tổng cục Chính trị, sau đó học khóa 1 Trường Viết văn Nguyễn Du.
Tốt nghiệp, ông làm biên tậpTạp chí Văn nghệ Quân đội, từng giữ chức trưởng ban văn xuôi, phó tổng biên tập.
Sau đó, ông chuyển sang làm tổng biên tập trang thông tin điện tử Hội Nhà văn Việt Nam, phó tổng biên tập phụ trách rồi đến tổng biên tập báoVăn Nghệ, từ năm 2013.
Đầu năm 2014, ông thôi giữ mọi chức vụ ở báoVăn nghệ, ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam với lý do sức khỏe.
Ông xuất hiện trên thi đàn từ cuối những năm 1960 nhưng sau đó thành công với văn xuôi.
Là cây bút trưởng thành từ môi trường quân đội, ông nặng lòng với đề tài chiến tranh, người lính.
Tiểu thuyếtTrong cơn gió lốcnăm 1980 của ông nói về những người lính, từng được in hàng chục nghìn bản, là hiện tượng trong giới văn chương thời ấy.
Ngoài ra, ông có các tác phẩmTrước ngưỡng cửa bình minh(1985), Không phải trò đùa(1985), Thềm nắng(1988), Góc tăm tối cuối cùng(1988), Giữa ba ngôi Chúa(1989), Những bức tường lửa(2000), Đối chiến(2012), Đỉnh cao hoang vắng(2016).
Ông từng lý giải nỗi đau đáu khi viết về chiến tranh: "Có lẽ tôi còn mắc nợ nhiều.
Tôi sống chiến đấu như một chiến sĩ ở chiến trường từ năm 1968 đến tháng 4/1975.
Tuy vậy, từng ấy thời gian cũng chẳng thể đủ để hiểu được cuộc chiến này.
Vì thế từ sau năm 1973, tôi dành nhiều thời gian để tiếp tục tìm hiểu chiến tranh từ nhiều góc khác nhau.
Tuy vậy, tới giờ cũng chưa thể nói là mình đã hiểu hết được cuộc chiến.
Chẳng ai dám nói là hiểu hết nó cả".
