Diễn viên Quý Bìnhqua đờingày 6/3 sau thời gian mắc bạo bệnh.
Sinh thời, anh tham gia nhiều phim truyền hình nhưNữ bác sĩ, Con đường sáng.
Hai tác phẩm của đạo diễn Phương Điền -Dù gió có thổi, Cá Rô, em yêu anh!-đưa tên tuổi anh đến gần công chúng.
Trong sự nghiệp, diễn viên thể hiện linh hoạt từ vai chính diện đến phản diện.
Năm 2014, anh gây ám ảnh cho khán giả khi khắc họa Tâm - người đàn ông biến chất trong phim điện ảnh kinh dịQuả tim máucủa đạo diễn Victor Vũ.
Quý Bình từng đoạt các giải: Diễn viên xuất sắc tại Liên hoan sân khấu thử nghiệm toàn quốc năm 2008, Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất ở HTV Awards 2012, Nam diễn viên xuất sắc giải Cánh Diều Vàng 2012 (phimBước qua bóng tối), Nam diễn viên điện ảnh truyền hình giải Mai Vàng 2015, Nam diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan Phim Việt Nam 2017 (phimBao giờ có yêu nhau).
