Từ đầu tháng 2 đến nay, nhà quay phim Vương Sùng Thu, 83 tuổi, thực hiện loạt video về hậu trường thực hiện tác phẩm kinh điển.
Cuối tháng 2, ông đăng các video ở tập quay thử năm 1982 -Trừ yêu quái nước Ô Kê.
Êkíp dự kiến bấm máy ngày 1/7/1982 nhưng nghệ sĩ Lý Duy Khang - vốn được chọn đóng hoàng hậu - không thể tới trường quay đúng ngày.
Sau đó, đạo diễn Dương Khiết mượn diễn viên Trịnh Sở Kỳ ở Nam Kinh đến thay thế, vì vậy, sang ngày 3/7, cả đoàn mới có thể ghi hình, tại điểm du lịch Cá Nguyên ở tỉnh Dương Châu.
Ông Vương Sùng Thu nhớ lại hôm đó trời nóng nực, êkíp làm việc thâu đêm, khi bóng đèn chiếu sáng một mảnh vườn, bướm đêm dập dờn xung quanh.
Đạo diễn Dương Khiết chỉ đạo êkíp ghi những thước phim đầu tiên - thái tử bái kiến quốc vương nước Ô Kê, bày tỏ lòng hiếu thảo với vua và hoàng hậu nhưng vua lúc này do yêu quái hóa thành, lạnh lùng với thái tử.
Êkíp tốn cả năm để chuẩn bị đạo cụ nhưng đến lúc bấm máy vẫn gặp vô số tình huống trước đó không lường trước được, khiến cả đoàn phải làm việc từ 10h ngày 3/7 tới 9h ngày hôm sau.
Chẳng hạn, thời tiết nóng, diễn viên đều mặc trang phục nhiều lớp vải nên mồ hôi đầm đìa, đội ngũ hóa trang phải liên tục sửa nển trang điểm.
Khổ nhất là những diễn viên đóng Tôn Ngộ Không (Lục Tiểu Linh Đồng) và Trư Bát Giới (Mã Đức Hoa), vì phải đeo bụng giả, mặt giả, gắn lông trên mặt và người.
Ban đầu, họ không thể uống nước và ăn cơm.
Vấn đề uống nước được khắc phục nhờ ống hút nhỏ còn việc ăn cơm khó xử lý hơn.
Nếu tháo mặt nạ, diễn viên chịu đau rát, khó chịu vì các lớp keo trên mặt.
Những ngày đầu, họ chọn cách nhịn ăn, ráng quay xong phần của mình mới tháo mặt nạ để ăn cơm.
Cứ như vậy, đoàn phim vừa làm vừa rút kinh nghiệm, đạo cụ và kỹ thuật mỗi ngày một tiến bộ, mặt nạ, bụng giả của Tôn Ngộ Không và Trư Bát Giới cũng không ngừng được cải tiến, giảm khổ sở cho các nghệ sĩ.
Tập quay thửTrừ yêu ở nước Ô Kêđược phát sóng đầu tháng 10/1982, nhận được hưởng ứng nồng nhiệt từ khán giả.
Đơn vị sản xuất quyết định quay đến đâu phát đến đó.
Từ 1982 đến 1985, nhà đài phát các tậpThu phục Trư Bát Giới, Ba lần đánh Bạch Cốt Tinh.
Năm 1986, êkíp phát theo trình tự từ tập một đến 11.
Tới năm 1988, 25 tập của tác phẩm được phát trọn vẹn từ đầu đến cuối.
Tập quay thử chỉ được phát duy nhất một lần năm 1982.
Sau này, êkíp quay lại nhiều cảnh củaTrừ yêu nước Ô Kê, những lần phát lại, nhà đài đều sử dụng bản đã chỉnh sửa vì trang phục, đạo cụ chỉnh chu hơn, nội dung hoàn chỉnh hơn.
Do ghép những đoạn ở tập quay thử, đây được coi là tập nhiều sơ hở nhất của bộ phim.
TrênDouyin, nhiều khán giả nhận xét ở bản năm 1982, tạo hình của Lục Tiểu Linh Đồng còn sơ sài, biểu cảm và động tác của ông cũng chưa toát dáng vẻ loài khỉ.
Đến tậpTrừ yêu nước Ô Kêphát năm 1986, nhân vật đẹp hơn, diễn xuất của ông cũng sống động hơn.
Nhà quay phim Vương Sùng Thu là chồng của đạo diễn Dương Khiết (1929-2017).
TheoXinhua, quá trình quay bộ phim, người tranh luận nhiều nhất với Dương Khiết là ông Vương.
Hai người có lúc tranh cãi đến đỏ mặt tía tai nhưng lần nào Vương Sùng Thu cũng phải phục tùng đạo diễn.
Sau khi vợ qua đời, ông Vương miệt mài với các công việc như viết sách, làm video giải đáp thắc mắc của khán giả, ghi hình chương trình truyền hình, kết nối các nghệ sĩ từng thực hiệnTây du ký.
Phim có sức sống lâu bền, luôn được phát lại mỗi dịp hè hàng chục năm qua.
Dù kỹ xảo thô sơ, tác phẩm đặc sắc nhờ nội dung, diễn xuất của dàn nghệ sĩ.
Đến nay, nhiều khán giả cho biết vẫn nổi da gà khi nghe giai điệu của bộ phim.
