Tác phẩm của Thu Trang thu thêm 27 tỷ đồng cuối tuần qua (14-16/2), tương đương hơn 300.000 lượt khán giả, theo Box Office Vietnam.
Sau gần 20 ngày, tổng doanh thu phim đạt 194 tỷ đồng, vào top 10 phim Việt ăn khách nhất từ trước đến nay.
Dự án giúp Thu Trang trở thành nữ đạo diễn Việt đầu tiên có tác phẩm vượt mốc trăm tỷ.
Tuần thứ hai liên tiếp phim đứng đầu phòng vé.
Tuần đầu, tác phẩm xếp sau cơn sốt củaBộ tứ báo thủ(Trấn Thành) nhưng dần tăng tốc, liên tiếp được các cụm rạp bố trí suất chiếu.
Những ngày qua, để duy trì sức hút, êkíp liên tục đi cine-tour ở Hà Nội, TP HCM, Đà Lạt, Bảo Lộc, Phan Thiết.
Phim thuộc thể loại gia đình kết hợp yếu tố hài hước, xoay quanh Vân (Thiên Ân) - cô gái thừa hưởng tiệm bánh mì do mẹ để lại.
Cuộc sống Vân thay đổi sau khi Thúy Kiều (Thu Trang) - chị của cô - cầm cố ngôi nhà, lấy tiền cho bạn trai (Huy Khánh đóng) làm ăn.
Mong lấy lại tài sản và đi học làm bánh ở Pháp, hai chị em lập kế hoạch chinh phục thiếu gia, gặp nhiều tình huống dở khóc dở cười.
Dù giàu tính giải trí, nhiều mảng miếng hài, tác phẩm hạn chế về mặt kịch bản, thiếu tính bất ngờ.
Diễn biến mối quan hệ giữa các nhân vật chưa thuyết phục, chẳng hạn Tú là người đa tình song phim không giải thích rõ vì sao anh thay đổi để yêu Vân.
Ngoài ra, phần thoại thiếu tự nhiên, khâu kỹ xảo kém chân thật, như đoạn Tú đưa Vân ngắm thành phố trên khinh khí cầu.
Nữ chính còn mắc một số lỗi về lời thoại, khiến nhiều cảnh trở nên gượng gạo.
Khi phát hành dịp Tết, Thu Trang cho biết không ngại cạnh tranh với phim Trấn Thành.
Cô cho rằngNụ hôn bạc tỷcó màu sắc khác biệt, đồng thời đánh giá thị trường điện ảnh rộng lớn, "càng nhiều món ăn khán giả càng dễ chọn".
Đạo diễn cũng xem Trấn Thành là nhà làm phim giỏi nghề, học hỏi được nhiều kinh nghiệm từ anh.
Captain America: Brave New Worldđạt 26, 5 tỷ đồng, xếp hạng hai khi ra mắt ở thị trường trong nước.
Toàn cầu, phim đạt 192 triệu USD.
Hollywood Reporternhận xét sức hút của phần bốnCaptain Americavượt kỳ vọng.
Nhân vật Đội trưởng Mỹ quen thuộc với văn hóa đại chúng nước này, làm nên thành công của hãng Marvel.
Ngoài ra, khán giả tò mò về dự án khi Sam Wilson - Anthony Mackie thủ vai - tiếp nhận vai trò Captain America, mở ra diễn biến mới cho Vũ trụ Điện ảnh Marvel.
TrênRotten Tomatoes, phim không được lòng giới chuyên môn nhưng gây ấn tượng với khán giả khi đạt 80% điểm tươi.
Captain AmericakhiếnĐèn âm hồnbị đẩy xuống hạng ba - hơn 21 tỷ đồng.
Phim đầu tay của đạo diễn Hoàng Nam đạt thành công về thương mại, hiện đạt doanh thu hơn 98 tỷ đồng.
Được đầu tư về bối cảnh, hình ảnh, phim gặp nhiều hạn chế trong câu chuyện, diễn viên mắc nhiều lỗi diễn xuất.
Ở cảnh người chồng (Phú Thịnh đóng) hội ngộ vợ con khi về từ chiến trường, biểu cảm nhân vật gây khó hiểu vì không thể hiện được sự da diết sau thời gian dài xa cách.
Nhiều đoạn đòi hỏi chuyển biến tâm lý song lối diễn của Phú Thịnh còn đơn điệu, một màu.
Bộ tứ báo thủhạ nhiệt, xếp thứ năm - 12, 5 tỷ đồng.
Phim thu về 325 tỷ đồng - cao nhất mùa Tết song được dự đoán khó đạt 400 tỷ đồng, là tác phẩm doanh thu thấp nhất trong bốn dự án của Trấn Thành.
Phim kinh dị hài Thái LanRider: Giao hàng cho maxếp thứ tư với 15 tỷ đồng.
