TheoVariety, giây phút Meg Ryan và Billy Crystal - cặp diễn viênWhen Harry Met Sally- xướng danhAnorađoạt giải Phim hay nhất nằm ngoài dự đoán của giới chuyên môn.
Bộ phim có kinh phí sáu triệu USD, xoay quanh cuộc sống cô gái mại dâm ở ngoại ô New York, được quay với phong cách "du kích".
Đoàn phim ghi hình theo kiểu tự phát, không tuân thủ kịch bản có sẵn, sử dụng camera cầm tay dõi theo nhân vật.
Lối quay này cung cấp góc nhìn gần gũi, thể hiện sự phóng khoáng trong ngôn ngữ điện ảnh.
Giới chuyên môn nhận định dù xuất phát điểm là phim nghệ thuật, Anoratạo được dấu ấn với ngành công nghiệp điện ảnh Hollywood.
Điều này minh chứng cho tài năng của Baker và sự dẫn dắt của hãng Neon, từng giúp phimParasitethắng Oscar 2019.
Đồng thời, việc chọnAnoracho giải thưởng quan trọng nhất cho thấy Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ - từng bị khán giả chê cũ kỹ và lạc hậu - sẵn sàng tôn vinh những tác phẩm vượt qua khuôn mẫu, lấy chủ đề nhạy cảm như tình dục và quyền tự quyết của phụ nữ.
Tạp chíVarietyviết: "Thành công củaAnorakhông chỉ là chiến thắng của Sean Baker mà còn là tia hy vọng cho dòng phim độc lập.
Trong bối cảnh điện ảnh hồi phục sau đại dịch, đình công, cháy rừng gây khó khăn cho việc sản xuất phim, nhiều nghệ sĩ như Baker - nhà làm phim độc lập từ đầu những năm 2000 - vẫn tìm ra lối đi riêng để thực hiện đam mê.
Anh ấy là bằng chứng cho thấy các tác phẩm phơi bày mặt tối xã hội luôn có chỗ đứng ở Hollywood".
Cuộc đua chinh phục tượng vàng năm nay còn có nhiều đột biến.
Khoảnh khắc Mikey Madison vượt Demi Moore gây sốc cho người hâm mộ.
Trên mạng xã hộiX, một bộ phận khán giả cho rằng thất bại của Demi Moore phản ánh câu chuyện phimThe Substance, khi kể về minh tinh hết thời.
Moore từng thắng nhiều giải tiền Oscar nhưSAG Awards, Quả Cầu Vàng, còn Madison giành cúp BAFTA 2025.
Một số người nói Viện Hàn lâm thích các gương mặt trẻ để thu hút khán giả gen Z.
Trên diễn đànReddit, khán giả nhận định Oscar vài năm gần đây có xu hướng lựa chọn diễn viên trong phim thắng nhiều giải thưởng của Viện.
Ở hạng mục nam chính, Timothée Chalamettừng được nhiều chuyên trang dự đoán thắng tượng vàng đầu tiên khi hóa thân huyền thoại âm nhạc Bob Dylan trong phimA Complete Unknown.
Tuy nhiên, đêm trao giải lại xướng tênAdrien Brody, lặp lại chiến thắng hơn 20 năm trước.
Một trong những điểm nổi bật năm nay là vấn đề các hãng phim "gian lận hạng mục", trong đó có trường hợp của Zoe Saldaña và Kieran Culkin - lần lượt đoạt tượng vàng Nữ/nam phụ xuất sắc.
Saldaña có thời lượng xuất hiện nhiều nhất trongEmilia Pérez, vượt qua Karla Sofía Gascón - nữ chính của phim, nhưng lại xếp vào hạng mục nữ phụ.
Sự xuất hiện của Kieran Culkin trongA Real Painchỉ ngắn hơn bốn phút so với bạn diễn Jesse Eisenberg.
Cả hai đều được cho là phù hợp để tranh giải diễn viên chính cùng Mikey Madison (phimAnora) và Adrien Brody (The Brutalist).
Ngoài ra, Ariana Grande trongWickedlà nữ chính cùng Cynthia Erivo, xuất hiện xuyên suốt phim nhưng được đề cử giải nữ phụ.
Ở mùa giảiOscartrước, các diễn viên của phimThelma & LouisevàTerms of Endearmentđược đề cử trong cùng hạng mục.
Nhà phê bình Clayton Davis viết: "Các hãng phim hãy bỏ lối chơi an toàn, khuyến khích các diễn viên cạnh tranh ở nơi họ xứng đáng".
Lễ trao giải năm nay đề cao vẻ đẹp của nghệ thuật ngay cả trong thời điểm ngành công nghiệp chịu thiệt hại nặng nề do cháy rừng.
Sự đa dạng sắc tộc không chỉ dừng lại ở các diễn viên thắng giải, mà lan tỏa đến các nhà làm phim và bộ phận sáng tạo khác.
Trong đó, diễn viên Mỹ gốc Dominica, đạo diễn Brazil, nhà sản xuất gốc Á cùng nhà thiết kế trang phục da màu đều được vinh danh.
