Viện Hàn lâm Điện ảnh Mỹ công bố danh sáchđề cửhôm 23/1, Emilia Pérezdẫn đầu với 13 giải, tiếp đến làThe BrutalistvàWicked, mỗi phim góp mặt ở 10 hạng mục.
Thông thường, những phim thắnggiải tiền Oscar như BAFTA, Quả Cầu Vàng, SAG Awards có xác suất cao để đoạt giải của Viện Hàn lâm.
Song hạng mục Phim hay nhất có nhiều phim nghệ thuật góp mặt, mỗi phim đều đạt thành tích riêng khiến việc đoán trước kết quả trở nên khó khăn.
Trong 12 dự án tranh giải, chỉ có hai bom tấn gây sốt phòng vé làDune: Part Two(kinh phí 190 triệu USD) vàWicked(khoảng 150 triệu USD).
Trong khi đó, dự án độc lậpAnora- có mức đầu tư sáu triệu USD - từng đoạt giải Cành Cọ Vàng tại Cannes 2024, chinh phục khán giả bằng câu chuyệnLọ Lemthời hiện đại.
Conclavecủa Edward Berger có kịch bản phức tạp, nhiều lớp lang, được Viện phim Mỹ vinh danh là một trong 10 phimhay nhấtnăm.
The Brutalistkhai thác góc khuất của "giấc mơ Mỹ", đoạt ba giải Quả Cầu Vàng 2025, trong đó có hạng mục Phim hay nhất thể loại chính kịch.
Dune: Part Twokhai thác bối cảnh tương lai với hiệu ứng hình ảnh chân thực và diễn xuất chất lượng.
CònEmilia Péreznhận được sự ủng hộ từ các thành viên Viện Hàn lâm sau khi dẫn đầu đề cử BAFTA, thắng bốn giải Quả Cầu Vàng.
Giới quan sát nhận định năm nay đa dạng dòng phim, trong đóThe Substancelà dự án kinh dị thể xác, I'm Still Herethuộc thể loại chính kịch tài liệu docudrama (phim tài liệu kết hợp với các thước phim dựng kiểu truyền hình).
Hai tác phẩm khám phá các chủ đề ít được đề cập, đưa ra góc nhìn mới về xã hội và những vấn đề đương thời.
The Substancecài cắm nhiều chi tiết chỉ trích ngành công nghiệp giải trí kiếm tiền từ sắc đẹp của những cô gái, sẵn sàng vứt bỏ ngôi sao đã qua thời kỳ đỉnh cao.
CònI'm Still Herelên án chế độ độc tài, ca ngợi sự hy sinh và tự chủ của phụ nữ.
Tác phẩm đạt 95% điểm "tươi" trênRotten Tomatoes, cao nhất trong danh sách đề cử Phim hay nhất.
Ở hạng mục Nữ chính xuất sắc, Fernanda Torres khiến giới chuyên môn ngạc nhiên khi vượt qua các ngôi sao Hollywood, như Angelina Jolie (phimMaria) và Nicole Kidman (Babygirl), để vào top 5.
Tại Quả Cầu Vàng 2025, cômang về giải Nữ chính xuất sắc trong phim chính kịch.
TheoVariety, chiến thắng ở Quả Cầu Vàng giúp Torres có bước tiến lớn để giành tượng vàng Oscar, vốn được xem là rất khó để các diễn viên quốc tế tranh giải.
Tuy nhiên, cuộc đua Nữ chính xuất sắc vẫn rất khốc liệt khi Torres phải cạnh tranh nhiều tên tuổi "nặng ký" gồm Cynthia Erivo (Wicked), Karla Sofía Gascón (Emilia Pérez), Mikey Madison (Anora) và Demi Moore (The Substance) - giải Quả Cầu Vàng 2025 cho Nữ diễn viên xuất sắc trong phim hài hoặc nhạc kịch.
Giải Nam diễn viên chính xuất sắc là ẩn số đáng chú ý.
Bốn trong số năm tài tử nhận đề cử SAG Awards 2025 - giải tiền Oscar quan trọng bậc nhất Hollywood - cạnh tranh tượng vàng, gồm Timothy Chalamet (A Complete Unknown), Adrien Brody (The Brutalist), Daniel Craig (Queer) và Ralph Fiennes (Conclave).
Người còn lại là Sebastian Stan - chiến thắng Quả Cầu Vàng với vai diễn trong phimA Different Man.
Tuy nhiên, anh được đề cử Oscar với một vai diễn khác - ông Donald Trump thời trẻ trongThe Apprentice.
Một số nghệ sĩ được giới chuyên môn đánh giá cao nhưng không vào vòng tranh giải như Denzel Washington, Margaret Qualley.
Đạo diễnDune 2Denis Villeneuve và Edward Berger - chỉ đạoConclave- cũng không có tên trong cuộc đua Đạo diễn xuất sắc.
TheoVariety, sự kiện công bố đề cử bị trì hoãn hai lần do các vụcháy rừngtại Los Angeles làm tăng thêm sự mong đợi cho mùa giải thưởng.
Một số người kêu gọi hủy bỏ lễ trao giải Oscar do nhiều người làm trong ngành điện ảnh đang chịu ảnh hưởng nặng từ các vụ cháy rừng.
Tuy nhiên, lãnh đạo Viện Hàn lâm khẳng định Oscar sẽ là biểu tượng cho sự kiên cường của ngành công nghiệp này.
Họ cam kết mùa giải năm nay "tôn vinh sự kết nối cộng đồng, ghi nhận những nỗ lực chống lại thảm họa thiên nhiên".
Giải thưởng thường niên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ -Oscar- là một trong các sự kiện phim ảnh nổi tiếng và uy tín bậc nhất thế giới.
Lễ trao giải Oscar lần thứ 97 được phát sóng ngày 2/3, danh hài Conan O'Brien sẽ là người dẫn chương trình.
Đầu tháng 3/2024, Oppenheimercủa đạo diễn Christopher Nolanđại thắngvới bảy giải, gồm Phim hay nhất.
