TheoVarietyhôm 7/2, trước sự phát triển mạnh mẽ của AI, Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh đang xem xét thay đổi quy định nộp đơn ứng tuyển phim tranh giải.
Hiện viện chỉ cung cấp mẫu khai báo tự nguyện về việc sử dụng công nghệ này.
Tuy nhiên, các lãnh đạo của ban tổ chức Oscar cho biết muốn tìm hiểu cách thức AI được sử dụng trong từng phim để đưa ra một số quy định bắt buộc từ Oscar 2026.
Hội đồng Khoa học Công nghệ của viện đang soạn thảo văn bản khuyến nghị cho vấn đề này.
Giới chuyên môn nhận định việc nhận biết và phân biệt những gì đã được xử lý bằng AI trở nên khó khăn khi số lượng công cụ liên quan đến công nghệ này tăng cao.
TheoVariety, sự phát triển của AI đặt ra nhiều câu hỏi về tiêu chí chấm giải Oscar.
Một thành viên lâu năm của nhánh VFX thuộc Viện Hàn lâm nói cần có quy định rõ ràng về mức độ sử dụng, người khác cho rằng điều quan trọng là nội dung và thông điệp mà bộ phim mang lại, đảm bảo Oscar vẫn là giải thưởng tôn vinh giá trị cốt lõi của điện ảnh.
Mùa giải năm nay, việc sử dụng AI trong các phim tranh giải nhưThe Brutalistbị khán giả phản ứng.
Dự án kể về kiến trúc sư người Hungary Laszlo Toth (Adrien Brody thủ vai).
Để diễn viên có thể phát âm tiếng Hungary chính xác nhất có thể, êkíp sử dụng phần mềm phát triển giọng nói (cho phép một người nói bằng giọng của một người khác) của Respeecher - công ty phần mềm của Ukraine.
Đồng thời, họ ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI) nhằm thiết kế bối cảnh.
Trên các diễn đàn, một số người cho biết thất vọng khi êkíp viện lý do sử dụng AI nhằm hạn chế chi phí thuê các nghệ sĩ.
Trong khi đó, AI tạo sinh học hỏi miễn phí những tác phẩm do con người tạo ra nhưng các công ty công nghệ sở hữu nó không trả bất kỳ chi phí nào cho tác giả.
Nhiều khán giả cho rằng ban tổ chức Oscar không công bằng khiDune: Part Twokhông được đề cử hạng mục Nhạc phim xuất sắc vì tái sử dụng nhạc từ phần một, nhưngThe Brutalistlại được tranh giải dù sử dụng AI trong phần hội thoại của các nhân vật.
Trong một bài phỏng vấn với tạp chí công nghệRed Shark News, biên tập Dávid Jancsó cho rằng AI là phương án khả thi sau khi đã thử nghiệm nhiều cách, giúp tiết kiệm chi phí sản xuất.
"Tôi là người bản xứ Hungary và tôi biết đây là một trong những ngôn ngữ độc đáo nhưng cũng khó phát âm nhất.
Chúng ta nên có cuộc thảo luận về những công cụ giúp đẩy nhanh quá trình hoàn thiện dự án.
Đoàn phim sử dụng AI để tạo ra các chi tiết nhỏ mà chúng tôi không có tiền và thời gian để quay", Jancsó nói.
TheoVariety, không chỉ cóThe Brutalist, một số phim tranh giải Oscar 2025 cũng sử dụng AI nhưA Complete Unknown, Dune: Part TwovàEmilia Pérez.
Trước đó, nhiều đoàn phim tận dụng AI trong quá trình làm phim.
Tại lễ trao giải Visual Effects Society Awards 2025 (VES), hạng mục Công nghệ mới nổi bật có sự góp mặt của phần mềm Revize từ công ty Rising Sun Pictures (Australia), được sử dụng trongFuriosa: A Mad Max Sagavà nhiều tác phẩm.
Đây là công cụ có khả năng thay thế gương mặt, chỉnh sửa nét diễn xuất, làm trẻ hóa và thay thế cơ thể.
Jennie Zeiher, chủ tịch Rising Sun Pictures, xác nhận tác phẩm tranh giải Phim hay nhất Oscar 2025A Complete Unknownsử dụng Revize nhưng không tiết lộ chi tiết cụ thể.
Còn đại diện phát ngôn của đơn vị sản xuất phim cho biết công nghệ này chỉ hỗ trợ ba cảnh quay toàn cảnh mà không liên quan đến diễn xuất hay sáng tạo bối cảnh.
VớiFuriosa, Rising Sun Pictures thực hiện khoảng 150 cảnh quay để điều chỉnh nhanh chóng ngoại hình nhân vật, chuyển đổi quá trình nhân vật Furiosa từ trẻ em (do Alyla Browne đóng) sang người lớn (Anya Taylor Joy thủ vai).
Ngoài ra, phần mềm Metaphysic cũng nằm trong danh sách đề cử VES, dùng để thay đổi tuổi của Tom Hanks và Robin Wright trongHerevà tái tạo hình ảnh của nghệ sĩ Richard Carter - qua đời năm 2019 - trongFuriosa.
AI còn được dùng vớiDune: Part Twođể làm màu mắt xanh cho các nhân vật thuộc tộc người Fremen, tiết kiệm hàng trăm giờ làm việc.
Giải thưởng thường niên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ -Oscar- là một trong các sự kiện phim ảnh nổi tiếng và uy tín bậc nhất thế giới.
Lễ trao giải Oscar lần thứ 97 được phát sóng ngày 2/3, danh hài Conan O'Brien sẽ là người dẫn chương trình.
Đầu tháng 3/2024, Oppenheimercủa đạo diễn Christopher Nolanđại thắngvới bảy giải, gồm Phim hay nhất.
