Dịp Valentine, Phan Mạnh Quỳnh nói về hôn nhân với bà xã - hot girl Khánh Vy, kém anh bốn tuổi.
Họ kết hôn vào năm 2021, có con gái biệt danh là Ốc, hiện hai tuổi.
Nhiều năm qua, Phan Mạnh Quỳnh từ TP HCM về Nha Trang sống, hài lòng với nhịp sống bình dị diễn ra mỗi ngày.
Khi không làm nhạc hay chạy show, anh dành toàn bộ thời gian đưa con đi học, cùng bé dạo chơi ở biển.
Anh xem bé Ốc như một người bạn, giúp không khí gia đình luôn đầy tiếng cười.
Nhạc sĩ nói khâm phục sự hy sinh của Khánh Vy khi cô gác đam mê diễn xuất, lùi về sau lo cho gia đình, hỗ trợ anh trong công việc.
Phan Mạnh Quỳnh nói hôn nhân ba năm qua của anh được vun vén bằng niềm tin, sự thấu hiểu.
Vợ chồng anh đặt ra nguyên tắc dù căng thẳng đến mấy trước khi đi ngủ cũng phải làm hòa.
"Tôi không muốn không khí trở nên nặng nề nên sẽ chủ động nói chuyện với vợ.
Ngoài ra, tôi thích pha trò để vợ con vui", Phan Mạnh Quỳnh cho biết.
Theo Phan Mạnh Quỳnh, bà xã nắm tài chính nên anh thường giao hết lương cho Khánh Vy giữ.
Trong nhà, anh được giao vai hiền khi giáo dục con nên không áp lực.
"Mong ước của tôi là con lớn lên khỏe mạnh, có cuộc sống bình yên", nhạc sĩ nói thêm.
Phan Mạnh Quỳnh34 tuổi, quê Nghệ An.
Từ lớp chín, anh tập tành sáng tác.
Nơi ấy con tìm về- ca khúc đầu tay - ra đời khi anh 18 tuổi.
Học hết cấp ba, anh đỗ Đại học Công nghiệp TP HCM.
Tuy nhiên, vì đam mê âm nhạc, anh bỏ dở việc học, tự tìm tòi thu âm, thực hiện những bản nhạc đầu tiên và tải lên mạng.
Từ năm 2009 đến 2014, Phan Mạnh Quỳnh là tác giả nhiều ca khúc hit nhưNgười yêu cũ(Khởi My), Mình từng yêu nhau(Miu Lê), Anh thế giới và em(Hương Tràm).
Năm 2014, anh từng có ý định bỏ nghề, rời TP HCM về quê tìm một công việc ổn định.
Thời gian này, anh tụ tập bạn bè, dự các đám cưới ở quê, có cảm hứng viết bàiVợ người ta(2016), đạt hơn 100 triệu lượt xem.
Sau đó, anh tham gia Sing My Song 2017, viết nhiều ca khúc có chất tự sự, chiều sâu.
Cuối năm 2024, anh ra album đầu tayCineLove, sau đó thực hiện concert 10 năm ca hát hôm 4/1 ở TP HCM.
