TheoCNNngày 10/2, những nhà sử học nghệ thuật của Viện Mỹ thuật Courtauld, London, có phát hiện mới nhờ công nghệ chụp ảnh hồng ngoại và X-quang khi kiểm tra bứcChân dung Mateu Fernández de Soto(1901) cho buổi triển lãm sắp tới.
Tác phẩm dự kiến được trưng bàytại gallery Courtauldtừ ngày 14/2 đến 26/5.
Ông Barnaby Wright - phó giám đốc phòng trưng bày - cho biết hình người phụ nữ "hiện ra trước mắt theo đúng nghĩa đen với từng mảng một" do camera hồng ngoại xuất ảnh theo kiểu tranh khảm mosaic.
Trước đó, các chuyên gia "khá tin có điều gì đó ẩn dưới bề mặt tranh do cảm thấy những nét cọ không thực sự liên quan bức chân dung hoàn chỉnh", nhưng họ không biết có thể tìm thấy gì.
Các nhà nghiên cứu chưa xác định danh tính cô gái dù người này trông giống một số nhân vật nữ mà Picasso từng vẽ tại Paris năm 1901, do có kiểu tóc búi chignon thịnh hành ở Pháp thời điểm đó.
"Có thể cô ấy mãi mãi là một người mẫu vô danh, hoặc là người từng tạo dáng cho Picasso, cũng có thể là tình nhân hoặc một người bạn", Barnaby Wright đưa ra giả thuyết.
Pablo Picasso (1881-1973) là nhà họa sĩ, điêu khắc người Tây Ban Nha.
Khi danh họa đến Pháp năm 1901, ông chỉ 20 tuổi nhưng thử nghiệm nhiều phương pháp vẽ khác nhau.
Theo Wright, việc Picasso từ bỏ chân dung cô gái ban đầu có lẽ không chỉ đơn thuần thay đổi chủ đề, mà còn là sự chuyển mình trong phong cách hội họa để "phát triển Thời kỳ Xanh (Blue Period) nổi tiếng của ông".
Giai đoạn này bắt đầu năm 1901, sau khi bạn thân của Picasso - họa sĩ Carles Cassagemas - tự sát.
Giới chuyên gia cho rằng cái chết của Cassagemas phần nào tác động cách chọn màu trong tranh của Picasso suốt ba năm tiếp theo.
Kể từ đó, ông thường sử dụng các gam màu xanh, trầm khi khắc họa chủ thể.
TheoArtsper Magazine, sắc xanh đại diện cho sự u sầu, buồn bã, tuyệt vọng nên thể hiện được trạng thái chán nản của Picasso bấy giờ.
Năm 1904, ông lấy lại niềm vui sau khi yêu người tình đầu tiên Fernander Oliver, mở ra Thời kỳ Hồng (Rose Period) dài hai năm.
Bức chân dung nhà điêu khắc Tây Ban Nha Mateu Fernández de Soto cũng thuộc Thời kỳ Xanh.
Hình X-quang cho thấy có lẽ Picasso vẽ lại bức tranh ba hoặc bốn lần, không phủ sơn trắng giữa những lần chỉnh sửa để tạo nền mới mà trực tiếp vẽ đè lên.
Một phần do danh họa không đủ tiền mua họa cụ mới nhưng cũng có thể vì "ông thích quá trình biến đổi từ hình này sang hình khác", theo nhận định của Barnaby Wright.
Dù vậy, với các con mắt nhà nghề, những gì còn sót lại của bức chân dung cô gái vẫn có thể được nhìn ra.
"Một khi bạn thấy đường nét bên dưới nhờ công nghệ rồi quan sát lại tác phẩm hoàn chỉnh, bạn có thể thấy nhiều dấu tích rất rõ ràng từ đôi mắt, tai đến tóc của cô ấy.
Sự hiện diện ma mị của người phụ nữ này thực sự không chỉ nằm dưới bề mặt tranh mà như dần hiện lên trên", đại diện phòng trưng bày nhận xét.
Pablo Picassolà một trong những nghệ sĩ nổi danh nhất thế kỷ 20, nổi tiếng với các tác phẩm như:Những cô nàng ở Avignon, Chân dung dì Pepa...
Một số tranh của ông nằm trong danh sáchtác phẩm nghệ thuật đắt giá nhất thế giới, nhưNude on a black armchair, Les Noces de Pierrette, Garçon à la pipe...
Năm 2004, bứcGarçon à la pipeđược bán với 104 triệu USD tại nhà đấu giá Sotheby, lập kỷ lục thế giới lúc đó về giá cho một tác phẩm nghệ thuật.
