TheoVariety, phim nhận phản hồi tích cực từ khán giả sau các buổi chiếu sớm cho giới chuyên môn và truyền thông, hôm 16/3.
Tác phẩm do Marc Webb đạo diễn, Greta Gerwig và Erin Cressida biên kịch.
Nội dung dựa trên nguyên tác truyện cổ Grimm, kể về công chúa Bạch Tuyết (Rachel Zegler) mồ côi cha mẹ.
Lớn lên, cô sống cùng mẹ kế Evil Queen (Gal Gadot) nhưng bị bà ta sai người hãm hại vì ghen tỵ nhan sắc.
Cây bút Katcy Stephan củaVarietykhen phần nhạc kịch và hình ảnh.
Kịch bản được đổi mới theo hướng Bạch Tuyết khát khao trở thành nhà lãnh đạo như ước nguyện của cha.
Thay vì phải lòng hoàng tử, cô cảm mến chàng trai lãnh đạo nhóm quân nổi loạn chống lại mẹ kế.
Với sự giúp sức của bảy chú lùn, họ lập kế hoạch để giành lại vương quốc.
Trên mạng xã hộiX, tài khoản Cinema Burst viết: "Một trong những bản remake hấp dẫn với diễn xuất thuyết phục của Rachel Zegler".
TrangWe Love Physical Mediabình luận: "Không phải là fan của Zegler hay Gadot nhưng không ngờ bộ phim này lại hay đến thế.
Tôi nghĩ tác phẩm sẽ khiến nhiều người ngạc nhiên và đạt doanh thu cao".
Blogger phim ảnh Christopher Rates It nhận xét dự án là một trong những phim chuyển thể người đóng hay nhất của Disney trong nhiều năm qua, gợi nhớ đến bộ phim gốc năm 1937.
Anh viết: "Rachel Zegler chính là Bạch Tuyết, cô ấy mang đến một màn trình diễn tuyệt vời".
Đồng quan điểm, Paul Klein của trangFilmhoundskhen các tiết mục âm nhạc, điển hình là bài hát mở đầu phim và điệu nhảy của nữ hoàng.
Tuy nhiên, ông cảm thấy khó hiểu khi các chú lùn được làm từ hiệu ứng CGI thay vì sử dụng diễn viên thật.
Tác phẩm là phiên bản làm lại của phim hoạt hình kinh điểnBạch Tuyết và bảy chú lùn.
Bản năm 1937 là một trong những tác phẩm vẽ tay tiên phong trên thế giới, đem lại danh tiếng toàn cầu cho hãng Disney.
Sau khi ra mắt, tác phẩm có doanh thu cao nhất Hollywood thời điểm đó.
VớiSnow White, Disney đưa kho tàng phim hoạt hình của mình trở lại màn ảnh rộng dưới dạng live-action.
Hãng cũng chuẩn bị ra mắtLilo & Stitchphiên bản người đóng vào tháng 5.
Quá trình sản xuất dự án trì hoãn do đại dịch, ghi hình từ tháng 3 đến tháng 7/2022.
Giai đoạn quay bổ sung diễn ra vào tháng 6/2024.
Trước đó, phim gây tranh cãi khi diễn viên chính Rachel Zegler nói phiên bản năm 1937 "lỗi thời".
Diễn viên Peter Dinklage - từng nhận giải Quả Cầu Vàng - nói trên kênh podcast của Marc Maron anh ngạc nhiên khi Disney chọn một diễn viên gốc Latin vào vai chính, cho rằng hãng kể câu chuyện có góc nhìnmiệt thịcộng đồng người lùn.
Đáp lại nhận xét của Dinklage, đại diện Disney viết trong một thông báo: "Để tránh việc người xem bàn luận về những chi tiết trong phim hoạt hình gốc, chúng tôi đang cố khai thác thêm nhiều cách tiếp cận khác với bảy nhân vật người lùn, đồng thời tham khảo ý kiến từ cộng đồng người mắc chứng thấp lùn".
Rachel Zegler, 24 tuổi, sinh tại New Jersey (Mỹ).
Năm 16 tuổi, cô được chọn đóng chính phimWest Side Story, làm lại từ bộ phim ra mắt năm 1961, được ví như "Romeo và Juliet hiện đại".
Rachel Zegler đóng vai Maria - em gái của tên trùm băng nhập cư, yêu người đứng đầu băng đối thủ.
