Chiều 16/3, phim đạt 110 tỷ đồng theo Box Office Vietnam, là tác phẩm kinh dị Việt có tốc độ bán vé nhanh nhất từ trước đến nay.
Ở tuần thứ hai phát hành, phim tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng phòng vé, thu về gần 23 tỷ đồng dịp cuối tuần.
Phim của nhà sản xuất Nhất Trung bỏ xa các tác phẩm mới ra mắt, nhưHit man 2(gần 10 tỷ đồng), Mickey 17- dự án mới của đạo diễn Bong Joon Ho (hơn hai tỷ đồng).
Quỷ nhập trànggây chú ý một phần nhờ ra rạp trong bối cảnh ít phim cạnh tranh.
Các tác phẩmNhà gia tiên, Nụ hôn bạc tỷdần hạ nhiệt sau nhiều tuần.
Thời gian tới, phim không gặp nhiều đối thủ, Âm dương lộ- tác phẩm Việt cùng thể loại - đến cuối tháng 3 mới ra rạp.
Tuần sau, phim được dự đoán vượtMa da(doanh thu 127 tỷ đồng) trở thành dự án kinh dị ăn khách nhất của thị trường trong nước.
Phim xoay quanh vợ chồng Quang (Quang Tuấn) và Như (Khả Như), sống ở một ngôi làng vùng cao.
Một ngày, cuộc sống cả hai xáo trộn khi phát hiện một cỗ quan tài vô chủ trong mảnh đất nhà họ.
Sau khi khai quật quan tài, Như cảm nhận bị một thế lực bí ẩn đeo bám.
Cùng lúc, loạt cái chết liên tục xảy ra trong làng.
Biến cố ập đến khi con của Như bị bắt cóc, còn cô thay đổi tâm tính, khiến Quang sợ hãi.
Ngoài Quang Tuấn, Khả Như, phim đánh dấu sự trở lại của nghệ sĩ Phú Đôn sau tác phẩmTết ở làng địa ngục.
Ông đóng vai trưởng làng, người kể cho nhân vật chính biết về hiện tượng "quỷ nhập tràng", đồng thời nắm nhiều bí mật của nghi thức mai táng thời xưa.
Phim do Nhất Trung sản xuất, Pom Nguyễn đạo diễn, ghi hình ở nhiều địa điểm hẻo lánh, nằm tách biệt trong rừng tại Lâm Đồng.
Trước khi ra mắt trong nước ngày 7/3, phim được công chiếu ở Mỹ, Đài Loan, Australia, Hàn Quốc vào nửa cuối tháng 2.
SauMa da, Nhất Trung cho biết muốn thực hiện loạt phim xoay quanh ngũ hành: Kim - Mộc - Thủy - Hỏa - Thổ.
Ma dalấy cảm hứng từ hệ Thủy, cònQuỷ nhập tràngmang yếu tố Kim.
Nhiều phim Việtliên tiếpchinh phục mốc trăm tỷ từ đầu năm đến nay.
Bộ tứ báo thủ(Trấn Thành) đạt 332 tỷ đồng, vào top 5 dự án ăn khách nhất của rạp Việt.
Nụ hôn bạc tỷđạt hơn 200 tỷ đồng, đưa Thu Trang trở thành nữ đạo diễn trăm tỷ đầu tiên.
Sau đó, Đèn âm hồn- phim chạm ngõ điện ảnh của YouTuber Hoàng Nam - tiếp tục đạt mốc 100 tỷ đồng.
Gần nhất, Nhà gia tiêncủa Huỳnh Lập thu về 230 tỷ đồng, vào top bảy phim Việt có doanh thu cao nhất.
