Dự án lên sóng nền tảng Netflix ngày 7/3, thu hút 3, 6 triệu lượt xem sau một tuần ra mắt.
Theo trang xếp hạng dịch vụ video trực tuyếnFlixPatrol, tác phẩm đứng đầu hạng mục chương trình truyền hình Netflix tại 12 quốc gia, trong đó có Hàn Quốc, Singapore và Indonesia.
Phim do Kim Won Suk đạo diễn, Lim Sang Choon biên kịch, lấy bối cảnh bốn mùa của Jeju.
Bốn tập đầu diễn ra vào mùa xuân những năm 1950-1960, theo chân Ae Sun (IU đóng) và Gwan Sik (Park Bo Gum) - sinh ra và lớn lên ở đảo.
Ae Sun là cô gái cá tính mạnh, dám nghĩ dám làm.
Còn Gwan Sik trầm lặng, dành tình yêu cho nữ chính.
Ae Sun sinh ra trong gia đình nghèo, cha mẹ mất sớm, tự bươn chải để nuôi các em.
Cô mang nhiều ước mơ, thích viết thơ và muốn được học đại học ở Seoul.
Nhưng nghèo đói và định kiến về giới tính kìm hãm Ae Sun.
Năm 19 tuổi, cô và Gwan Sik quyết định rời quê đến Busan với mong ước xây dựng cuộc sống mới.
Trên các nền tảng mạng xã hội, nhiều khán giả khen mạch phim lôi cuốn.
Một người dùngThreadsnói: "Tác phẩm có thể khiến bạn cười, nhưng cũng có thể khiến bạn khóc ngay sau đó".
Bài viết của tài khoản Kristy Jean Dacay Jandoc, nhận hơn một nghìn lượt thích, có đoạn: "When Life Gives You Tangerineslàm nổi bật sự đấu tranh và hy sinh của phụ nữ, nhất là những người làm mẹ.
Đây là những điều mà chúng ta không phải lúc nào cũng nhận thấy khi lớn lên.
Bốn tập đầu cho tôi cảm giác chân thực và xúc động.
Nếu cốt truyện tiếp tục phát triển theo hướng này, phim sẽ để lại ấn tượng trong lòng tôi một thời gian dài".
Trên trangYNA, nhà phê bình văn hóa đại chúng Kim Kyo Seok nhận xét phim ghi điểm vì không đi theo lối mòn của các dự án tình cảm lãng mạn, lồng ghép câu chuyện riêng của các nhân vật phụ, gửi nhiều thông điệp về cuộc sống.
Thay vì đi theo trình tự tuyến tính, dự án đan xen tuyến truyện của Ae Sun và Gwan Sik lúc còn trẻ lẫn độ tuổi trung niên.
Ông Kim Kyo Seok nói: "Mối quan hệ giữa hai nhân vật chính cùng các mối quan hệ xung quanh rất hấp dẫn.
Bối cảnh địa lý của đảo Jeju và các sự kiện lịch sử góp phần làm bộ phim trở nên nổi bật".
Ngoài nội dung, phim ghi điểm khi ghi hình nhiều địa điểm nổi tiếng của Jeju, gồm tòa nhà Jeju Mokgwana - từng là cơ quan chính phủ trung ương, nơi diễn ra các vấn đề chính trị và hành chính từ năm 1392 đến năm 1910, ngọn núi Seongsan Ilchulbong, bãi biển Gimnyeong và cánh đồng hoa kiều mạch Oradong.
TheoMedia Jeju, nhằm tối đa hóa hiệu quả quảng bá hòn đảo, các ban ngành và Cơ quan Sáng tạo Nội dung Hàn Quốc đã hỗ trợ các thủ tục hành chính, tài trợ địa điểm quay phim cho quá trình sản xuất dự án trong hơn một năm, từ cuối năm 2022.
Giám đốc Cục Văn hóa, Thể thao và Giáo dục đảo Jeju - Kim Yang Bo - cho biết: "Tác phẩm ghi lại bốn mùa tươi đẹp của đảo, đang nhận được phản hồi rất tốt trên toàn cầu.
Tôi hy vọng giá trị văn hóa và thiên nhiên hòn đảo sẽ được cả thế giới biết đến".
Dự án đánh dấu việc Bo Gum tái xuất màn ảnh nhỏ sau bốn năm từ phimKý sự thanh xuân(2020), còn IU quay lại sauHotel de Luna(2019).
Họ từng kết hợp trong bộ phim quảng cáo ngắn hơn 10 năm trước.
Lúc đó, IU là ca sĩ nổi tiếng còn Bo Gum chỉ tham gia các vai nhỏ.
Ngoài IU và Park Bo Gum, dàn diễn viên gồm Moon So Ri, Park Hae Joon và nhiều người khác.
IU(tên thật là Lee Ji Eun), 32 tuổi, là giọng ca hàng đầu xứ Hàn.
Cô thường được truyền thông gọi là "Em gái quốc dân" hay "Nữ hoàng nhạc số".
IU từng đóng nhiều phim nhưDream High, Producer, Người tình ánh trăng, Broker.
Ca sĩ hẹn hò diễn viên Lee Jong Suk cuối năm 2022.
Park Bo Gumbằng tuổi IU, có lượng fan đông đảo nhờ thành công của loạt phimMây họa ánh trăng, I Remember You, Encounter(đóng cặp Song Hye Kyo).
Năm 2019, anh đứng thứ 18 trong danh sách 40 ngôi sao quyền lực nhất củaForbesHàn Quốc.
Diễn viên chưa công khai hẹn hò ai.
