Đến 16h ngày 6/2, Nụ hôn bạc tỷvươn lên dẫn đầu về lượng vé bán trong ngày, theo Box Office Vietnam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập.
Dù ít suất chiếu hơnBộ tứ báo thủ, phim đạt bảy tỷ đồng, khiến tác phẩm của Trấn Thành lần đầu bị chiếm ngôi, lùi lại ở hạng hai (hơn sáu tỷ đồng).
Sau chín ngày ra rạp, tổng doanh thu của phim Thu Trang đạt hơn 90 tỷ đồng, tương đương hơn một triệu lượt vé, nhưng vẫn kém xa phim đối thủ (260 tỷ đồng).
Nụ hôn bạc tỷkhởi đầu kém thuận lợi do sức nóng củaBộ tứ báo thủ.
Về sau, phim được các nhà rạp tăng hàng nghìn suất, từ đó tăng dần doanh thu.
Tác phẩm có cơ hội vượt 100 tỷ đồng, trở thành phim thứ hai do Thu Trang sản xuất đạt mốc này, sauChị Mười Ba - 3 ngày sinh tử(2020).
Thu Trang cho biết khi quyết định phát hành cùng dịp với Trấn Thành, cô tự tin về sức hút, cho rằng tác phẩm có màu sắc khác biệt.
"Tôi đánh giá thị trường điện ảnh rộng lớn, càng nhiều món ăn khán giả càng dễ chọn.
Trấn Thành là nhà làm phim giỏi nghề, tôi cũng học được nhiều kinh nghiệm từ anh", cô cho biết.
Lần đầu tự đạo diễn, diễn viên hài không quá áp lực bởi từng sản xuất loạt phim chiếu rạp, web-drama.
Cô nhờ hai đàn anh - đạo diễn Trung Lùn và Lý Minh Thắng, hai giám đốc sáng tạo của dự án - hỗ trợ về chuyên môn.
Trên trường quay, mỗi lần Thu Trang diễn, không thể quan sát màn hình monitor, Trung Lùn thay cô quán xuyến các góc máy.
Dù vậy, cô cho biết cố gắng chủ động trong mọi việc, từ việc triển khai kịch bản đến tư duy hình ảnh, dựng phim.
Phim xoay quanh Vân (Thiên Ân) - cô gái thừa hưởng tiệm bánh mì do mẹ để lại.
Cuộc sống Vân thay đổi sau khi Thúy Kiều (Thu Trang) - chị của cô - cầm cố ngôi nhà, lấy tiền cho bạn trai (Huy Khánh đóng) làm ăn.
Mong lấy lại tài sản và đi học làm bánh ở Pháp, hai chị em lập kế hoạch chinh phục thiếu gia, gặp nhiều tình huống dở khóc dở cười.
Phim thuộc thể loại gia đình kết hợp yếu tố hài hước.
Thay vì khai thác câu chuyện từ góc nhìn cha mẹ với con cái, êkíp hé lộ mâu thuẫn của hai chị em ruột, từ đó nhìn nhận vấn đề, thấu hiểu và yêu thương nhau.
Tác phẩm bộc lộ nhiều hạn chế về mặt kịch bản, thiếu tính bất ngờ.
Biên kịch kể chuyện hai chàng trai say đắm một cô gái nhưng chỉ được minh họa qua vài tình tiết đầu phim.
Diễn biến mối quan hệ giữa các nhân vật chưa thuyết phục, chẳng hạn Tú là người đa tình song phim không giải thích rõ vì sao anh thay đổi để yêu Vân.
Ngoài phần thoại thiếu tự nhiên, khâu kỹ xảo kém chân thật, như đoạn Tú đưa Vân ngắm thành phố trên khinh khí cầu.
Thu Trang, 40 tuổi, bắt đầu nghề diễn với vai trò diễn viên hài.
Sau thời gian đóng phim truyền hình, cô tham gia các tác phẩm điện ảnh nhưĐể mai tính 2(2014), Trúng số(2015), Em là bà nội của anh(2015).
Những năm gần đây, cô chuyển hướng sản xuất web-drama, phim chiếu rạp, với các dự án nhưThập tam muội, Chuyện xóm tui, Nghề siêu dễ.
Các phim cô tham gia đạt nhiều thành công phòng vé, nhưTiệc trăng máu(năm 2020) thu về hơn 175 tỷ đồng, từng vào top 5 doanh thu phim Việt.
