TheoVariety, tác phẩm đứng đầu phòng vé Bắc Mỹ, tổng doanh thu toàn cầu hơn 53 triệu USD.
Tuy nhiên, nếu muốn đạt lợi nhuận, phim cần phải kéo dài suất chiếu, thu khoảng 275 triệu đến 300 triệu USD để hòa vốn.
Giới chuyên môn nhận định đây là vấn đề đáng lo ngại để duy trì sự lâu dài của dự án ở rạp.
Việc dời lịch chiếu phim nhiều lần và các vấn đề liên quan quảng bá là một phần nguyên nhân dẫn đến tình trạng này.
Mặt khác, một số đánh giá cho rằng nội dung tạo cảm giác khó hiểu đối với người xem.
Nội dung dựa trên tiểu thuyếtMickey7của Edward Ashton, theo chân Mickey 17 (Robert Pattinsonđóng), một phiên bản nhân bản vô tính, đang tìm đường đến hành tinh băng tuyết Niflheim để biến nơi này làm thuộc địa.
Các Mickey có chung đặc điểm: Khi một phiên bản chết đi, cơ thể mới sẽ được tái tạo với phần lớn ký ức sót lại.
Phim nhận điểm B theoCinemaScorevà 78% độ "tươi" từ 221 bài đánh giá trênRotten Tomatoes.
TIMEbình luận: "Bộ phim này không mang lại sự vui nhộn hay cảm động.
Dù êkíp tham vọng kể về cuộc phiêu lưu trong thế giới phản địa đàng, dự án nhạt nhòa so với kỳ vọng".
Tạp chíMidwestnhận xét mọi yếu tố kịch tính sâu sắc bị lu mờ khi cuối phim dành nhiều thời gian để khai thác hoàn cảnh và sức mạnh của những sinh vật bản địa Nilfheim, gợi nhớ đến siêu lợn trongOkja(2017) ông từng thực hiện.
"GiốngOkja, đây là một tác phẩm châm biếm mang tính hoạt hình hóa, khác xa với những dự án đen tối và gai góc của Bong Joon Ho", trang này viết.
Tuy nhiên, một số người khen phong cách chỉ đạo.
TrangObserverviết: "Khả năng kể chuyện được thể hiện rõ trong tác phẩm này.
Ông khéo léo dẫn dắt cấu trúc phi tuyến tính phức tạp và xử lý một cách nhẹ nhàng thời lượng hai tiếng rưỡi".
Cây bút Dana Stevens củaSlatenhận định tác phẩm là góc nhìn mỉa mai về chủ nghĩa tư bản ở thế kỷ 21.
Mickey 17đánh dấu bước khởi đầu cho chuỗi dự án kinh phí lớn của Warner Bros.
trong những năm gần đây.
Hãng phim quyết định tập trung vào các tác phẩm gốc, do đạo diễn nổi tiếng chỉ đạo, thay vì tiếp tục khai thác những thương hiệu quen thuộc.
Trong thời gian tới, Warner Bros.
trình làngAlto Knights- phim xã hội đen kinh phí 45 triệu USD có sự góp mặt của Robert De Niro, A Minecraft Movieđược đầu tư 150 triệu USD, Sinners- phim kinh dị về ma cà rồng do Ryan Coogler đạo diễn và Michael B.
Jordan đóng chính, kinh phí 90 triệu USD.
Bong Joon Ho, 56 tuổi, là đạo diễn củaParasite, tác phẩm gây sốt ở cả phòng vé lẫn mùa giải thưởng.
Phim mở màn với giải Cành Cọ Vàng tại LHP Cannes tháng 4/2019 và liên tiếp đoạt hơn 200 giải thưởng tại các giải lớn thế giới, đại thắng Oscar 2020 với bốn giải thưởng, gồmPhim xuất sắc.
Ông còn gây chú ý với các phimQuái vật sông Hàn(2006), Mother(2009), Snowpiercer(2013).
