Trailer giới thiệu diễn biến chính, xoay quanh vợ chồng Quang (Quang Tuấn) và Như (Khả Như), sống ở một ngôi làng vùng cao.
Một ngày, cuộc sống cả hai xáo trộn khi phát hiện một cỗ quan tài vô chủ trong mảnh đất nhà họ.
Sau khi khai quật quan tài, Như cảm nhận bị một thế lực bí ẩn đeo bám.
Cùng lúc, loạt cái chết liên tục xảy ra trong làng.
Biến cố ập đến khi con của Như bị người lạ bắt cóc, còn cô thay đổi tâm tính, khiến Quang sợ hãi.
Ngoài Quang Tuấn, Khả Như, phim đánh dấu sự trở lại của nghệ sĩ Phú Đôn sau tác phẩmTết ở làng địa ngục.
Ông đóng vai trưởng làng, người kể cho nhân vật chính biết về hiện tượng "quỷ nhập tràng", đồng thời nắm nhiều bí mật của nghi thức mai táng thời xưa.
Tác phẩm còn có sự tham gia của nghệ sĩ Thanh Nam, Vân Dung, Hoàng Mèo, Thanh Tân.
Phim do Pom Nguyễn đạo diễn, ghi hình ở nhiều địa điểm hẻo lánh, nằm tách biệt trong rừng tại Lâm Đồng.
Nhà sản xuất Nhất Trung cho biết chịu nhiều thử thách về thời tiết.
Ngày khai máy, đoàn phim gặp bão, cả đoàn đội mưa gió để quay.
Bối cảnh rừng thông vùng cao sau chuỗi ngày mưa trở thành một vùng sình lầy, đoàn thuê máy cày để giúp các diễn viên di chuyển giữa những điểm quay.
Quang Tuấn cho biết anh cùng Khả Như phải đóng nhiều cảnh dài 10 giờ ở nhiệt độ thấp.
Trước khi ra mắt trong nước ngày 7/3, phim được công chiếu ở Mỹ, Đài Loan, Australia, Hàn Quốc vào nửa cuối tháng 2.
SauMa da- phim kinh dị Việt ăn khách kỷ lục với doanh thu 127 tỷ đồng, Nhất Trung cho biết muốn thực hiện loạt phim xoay quanh ngũ hành: Kim - Mộc - Thủy - Hỏa - Thổ.
Ma dalấy cảm hứng từ hệ Thủy, cònQuỷ nhập tràngmang yếu tố Kim.
Quang Tuấn, 40 tuổi, là gương mặt quen thuộc của làng phim truyền hình miền Nam.
Anh từng đoạt giải "Nam chính xuất sắc" hạng mục Phim truyền hình tại giải Cánh Diều Vàng 2016 cho vai diễn trongKhúc hát mặt trời.
Ngoài đóng phim, anh diễn kịch tại sân khấu Thế giới trẻ.
Những năm gần đây, anh chuyên đóng các tác phẩm kinh dị nhưThất sơn tâm linh, Bóng đè, Quỷ cẩu, Tết ở làng địa ngục.
Khả Như, 38 tuổi, trưởng thành từ sân khấu Thế giới trẻ.
Cô từng tham gia các phim điện ảnh49 ngày, Trạng Quỳnh, Cua lại vợ bầu, Pháp sư mù, Nắng 3, Chuyện ma gần nhà.
Ngoài diễn viên, cô còn làm biên kịch, đạo diễn, MC, lồng tiếng phim.
