Người đẹp mất hai ngày để chuẩn bị mọi thứ nhằm lưu giữ kỷ niệm cho con trai.
Phương Trinh Jolie thuê một đơn vị chuyên trang trí, thiết kế nhà cửa lo phần không gian.
Ngoài mâm cúng gồm xôi, chè đậu, các loại bánh để làm lễ tạ ơn hôm 10/2, cô còn đặt các món đồ mang ý nghĩa về phú quý, bình an và áo dài riêng cho Loka.
Bữa tiệc có khoảng 20 người tham dự gồm gia đình, bạn bè thân thiết.
"Tôi mong con lớn lên bình an là đủ hạnh phúc", diễn viên nói.
Cô sinh Loka (tên thật Quan Kinh Quân) trước Tết Ất Tỵ vài ngày, hiện sức khỏe đã ổn định.
Phương Trinh Jolie cho biết bé có gương mặt giống anh trai Tyga, ăn và ngủ đều ngoan.
Cô mang thai bé tự nhiên sau chưa đầy một năm sinh bé thứ hai nhờ phương pháp IVF (thụ tinh ống nghiệm).
Ca sĩ cho biết hiện cô đã 37 tuổi nên quyết định triệt sản, chỉ sinh ba con, muốn dành thời gian để nuôi dạy các bé nên người.
Phương Trinh Jolie37 tuổi, từng đoạt giải cao tại Tiếng hát Truyền hình An Giang, Ngôi sao Tiếng hát truyền hình TP HCM, Hãy nghe tôi hát.
Ngoài ca hát, cô đóng nhiều phim truyền hình.
Người đẹp trải qua một cuộc hôn nhân cách đây 12 năm, có con gái riêng Mia.
Năm 2022, tạiđám cướivới diễn viên Lý Bình, cô lần đầu công khai bé.
Lý Bình 34 tuổi, được khán giả biết đến sau danh hiệu quán quân cuộc thi Ngôi sao mới và tham gia nhiều phim truyền hình.
Tháng 12/2021, anh nhận cúp "Diễn viên truyền hình triển vọng" cho vai Minh Quân trong phimBánh mì ông Màu 2tại giải Ngôi Sao Xanh lần thứ tám.
