Ngày 25/2, cô làm giám khảo ở ngày tuyển sinh Hoa hậu Việt Nam 2024 tại Đại học Mở TP HCM.
Lần đầu xuất hiện ở một sự kiện sau khinộp đơn ly hônlên tòa án, cô cho biết: "Tôi đã ổn định tâm lý để quay lại với công việc".
Cách đây ít ngày, Phương Mainhập viện truyền nước vì kiệt sức, sốt cao giữa ồn ào với chồng cũ.
Cô được bác sĩ chẩn đoán bị suy nhược cơ thể vì căng thẳng, cần nghỉ ngơi.
Mỗi ngày, cô tập thể dục để giải tỏa năng lượng tiêu cực, ăn uống điều độ.
Người mẫu nói biết ơn bởi giữa lúc mệt mỏi, cô vực dậy tinh thần nhờ sự quan tâm của người thân, bạn bè và khán giả.
"Khi mở điện thoại, đọc tin nhắn động viên, tôi tự nhủ không được yếu đuối, cảm giác như có một bàn tay vô hình nào đó dẫn lối mình đến ánh sáng", cô nói.
Người đẹp đang ủy quyền cho luật sư để sớm hoàn tất thủ tục ly hôn.
Hiện cô và chồng cũ vẫn căng thẳng trong việc giành quyền nuôi con, phân chia tài sản.
Phương Mai nói mong muốn lớn nhất của cô là được thực hiện trách nhiệm, vai trò của một người mẹ.
Hiện côsống tại một khách sạn gần nhà cũ mà họ từng sống chung để tiện qua lại thăm hỏi, chăm sóc bé.
Tại sự kiện, Phương Mai truyền đạt cho thí sinh kinh nghiệm catwalk, ứng xử, nói chuyện trước đám đông.
Côcho biết học hỏi nhiều điều mới khi tiếp xúc người trẻ.
"Tôi từng tự ti, nghĩ rằng mình không đủ xinh đẹp, tài giỏi để trở thành hoa hậu nên không đăng ký tham gia - điều nuối tiếc nhất thời trẻ.
Tôi mong các bạn hãy nỗ lực, theo đuổi giấc mơ đến cùng", cô nói.
Cô tên đầy đủ Nguyễn Phương Mai, 35 tuổi, từng vào top 15 Hoa hậu Thế giới Người Việt 2010, top 10 siêu mẫu châu Á 2009.
Người đẹp tham gia một số phim nhưKhi tình yêu lên tiếng, Âm mưu giày gót nhọn, Chung cư ma.
Côcòn đồng hành nhiều sự kiện như Miss Charm 2023, Miss Universe Vietnam 2023, dẫn dắt song ngữ Việt - Anh các chương trình lớn khác.
Người mẫukết hônvới Marcin, 40 tuổi, vào năm 2018.
Côsinh con traiHenryk năm 2019, hiện bé bốn tuổi.
