Cô đóng phimNhà gia tiênvới vai Mỹ Tiên - cô gái tình cờ gặp hồn ma anh trai qua đời 10 năm trước.
Dịp tham gia tác phẩm chiếu rạp do Huỳnh Lập đạo diễn, ca sĩ nói về trải nghiệm lần đầu đóng chính trên màn ảnh rộng.
- Chị đón nhận phản hồi từ khán giả ra sao?
- Trước khi phim ra rạp, tôi đã nghĩ về việc nên tiếp thu những ý kiến phê bình ra sao.
Tôi không muốn "bay" quá với các lời khen, cũng không muốn tự ti quá để có năng lượng tiếp tục làm việc.
Chỉ cần được đánh giá "tròn vai", tôi cũng vui lắm rồi.
Sau đêm công chiếu sớm ở TP HCM, tôi thức đến 2h, đọc từng bình luận, nhận ra nhiều thiếu sót, nhất là ở cách nhập vai.
Dù tôi đã học diễn xuất trước khi quay, có lẽ khán giả cũng nhận ra nhiều cảnh tôi đóng còn non và sượng.
Tôi mừng vì cách góp ý của mọi người đều thể hiện yêu thương, chân thành.
Bên cạnh đó, tôi hài lòng bởi bản thân đã cố gắng hết sức suốt một tháng ghi hình ở Cần Thơ.
Tôi hạnh phúc khi trao đổi, góp ý kịch bản với đạo diễn trong quá trình quay và được êkíp đồng tình.
Tôi chia sẻ thêm với anh Huỳnh Lập, chú Lý Minh Thắng (cố vấn dự án) về góc nhìn của một người trẻ, chẳng hạn nhân vật có lai lịch ra sao, rời khỏi gia đình năm mấy tuổi, việc học hành lỡ dở thế nào vì tập trung vào đam mê.
- Lý do chị nhận lời đóng vai Mỹ Tiên - nhà sáng tạo nội dung gen Z trong phim?
- Trước khi tham gia dự án, tôi không thân với anh Huỳnh Lập dù biết nhau từ lâu.
Ngoài việc ngưỡng mộ cách làm việc kỹ lưỡng của anh, điều khiến tôi nhận lời đóng là thấy cuốn hút với câu chuyện của Mỹ Tiên.
Trong một đêm, tôi đọc một lèo hết cuốn kịch bản dày.
Tôi và nhân vật giống nhau ở nhiều điểm như cùng độ tuổi, đều đi làm từ sớm, thích trải nghiệm ở mảng sáng tạo nội dung trên mạng xã hội.
Tôi cũng hiểu phần nào những ẩn ức trong tâm lý Mỹ Tiên, từ việc mất kết nối với người thân đến những tổn thương vì tư tưởng "trọng nam khinh nữ", bị họ hàng xem thường đam mê.
- Tình tiết, lời thoại nào trong phim khiến chị nghĩ đến bản thân?
- Một cảnh để lại nhiều cảm xúc trong tôi là khi Mỹ Tiên tranh cãi với hồn ma của anh trai Gia Minh (Huỳnh Lập) về việc dành hết thanh xuân, hy sinh cho gia đình.
Tôi nghĩ đến câu chuyện của chính mình khi sớm đi hát, kiếm tiền phụ giúp bố mẹ.
Càng trưởng thành, tôi càng ý thức rõ hơn về vai trò trong gia đình.
Cuộc sống bận rộn với công việc, học tập và các mối quan hệ đôi khi khiến tôi thấy phải nỗ lực nhiều hơn.
Dù có những lúc thử thách, tôi luôn giữ vững tinh thần và chưa bao giờ nghĩ đến việc dừng lại.
May mắn, gia đình luôn quan tâm và động viên tôi.
Chị gái đồng hành giúp đỡ tôi trong công việc, khiến tôi thấy yên tâm và vững vàng hơn.
Cũng có những điểm khác biệt giữa tôi và nhân vật.
Mỹ Tiên xa cách với mẹ vì những hiểu lầm trong quá khứ.
Ngoài đời, tôi tâm sự khá thoải mái với mẹ, không giấu bất cứ khúc mắc nào, có lẽ một phần nhờ tính nói nhiều (cười).
Thỉnh thoảng, tôi giận mẹ ở những chuyện nhỏ nhặt.
Rồi tôi lại nghĩ, đến bạn bè cùng lứa còn gây gổ với nhau, huống hồ hai thế hệ cách biệt tư duy, tuổi tác.
Do đó, tôi học cách kiên nhẫn để mẹ con hiểu nhau hơn.
- Cảnh nào thử thách nhất với chị về diễn xuất?
- Một trong những cảnh khiến tôi áp lực về việc lấy tâm lý là khi Mỹ Tiên khóc trước mộ Gia Minh, ngỡ linh hồn anh đã tan biến.
Chân tay tôi cứ lóng ngóng, không biết diễn tả cảm xúc ra sao vì phải diễn trước một ngôi mộ thật.
Tôi cầu cứu nghệ sĩ Hạnh Thúy (đóng vai mẹ nhân vật chính), cô vốn là giảng viên Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM.
Cô khuyên tôi tưởng tượng nhiều hơn, làm chủ không gian để thấm được cảm giác mất mát.
- Chị dự tính ra sao về kế hoạch lâu dài với phim ảnh?
- Chắc chắn ca hát vẫn là thế mạnh và là điều tôi ưu tiên.
Về diễn xuất, tôi nghĩ bản thân không đủ chuyên nghiệp đến mức đưa vai nào là đóng được vai đấy, mà phải thấy phù hợp.
Tôi muốn khi đóng phim phải khiến khán giả tin vào vai.
12 năm theo nghề, tôi cố gắng từng chút một để bức tranh sự nghiệp luôn rực rỡ, hy vọng sau này đó là thành tựu đáng tự hào với con cháu (cười).
