Ca khúc do nhạc sĩ Trung Ngon - người được biết đến với bản hitXem như em chẳng may, từng "gây sốt" trên các nền tảng nhạc số - sáng tác.
Theo tác giả, nhạc phẩm viết dựa trên quãng giọng cao, khỏe của Phương Thanh.
Ca sĩ mất 30 phút hoàn thành bản audio trong phòng thu.
Mê cung 79có giai điệu dễ nghe, phần điệp khúc làm nổi bật cảm xúc cuồng nhiệt của người con gái đang yêu: "Dành hết nửa cuộc đời để tìm một nửa cả đời.
Người là ai sao khiến em say mê nhiều thế.
Tựa như đất khô cằn tìm được nguồn nước vô hạn.
Giữa sa mạc không bóng chân người lại tìm được anh".
Theo giọng ca gốc Thanh Hóa, nhạc phẩm mang năng lượng tích cực, khiến ai cũng có thể thấy mình trong đó.
Cô ưng ý khi nghe bản demo (nháp) và tự đảm nhiệm phần đánh trống trong bản hòa âm theo thể loại synth-pop.
Trên kênhYouTubecủa Phương Thanh, video nhận được nhiều phản hồi tích cực của khán giả, có gần 200 nghìn lượt xem sau 12 giờ phát hành.
Nhiều người nhận xét lời bài hát ý nghĩa, sâu sắc.
Lối hát tự sự của ca sĩ tạo nhiều cảm xúc.
Phương Thanhnổi tiếng từ giữa thập niên 1990 qua chương trình Làn Sóng Xanh.
Cô chuyên về dòng nhạc pop - rock, gắn nhiều bản hit nhưKhi giấc mơ về(Đức Trí), Giã từ dĩ vãng(Nguyễn Đức Trung), Trống vắng(Quốc Hùng).
Cô còn làm giám khảo nhiều cuộc thi, game show, lấn sân điện ảnh ở các phimĐẻ mướn, Khi đàn ông có bầu, Nụ hôn thần chết, Hot boy nổi loạn.
Ca sĩ làm mẹ đơn thân, có con gái 20 tuổi.
