TheoNext Apple, tối 6/2, Liêu Vỹ Kỳ - người đồng hành trong sự nghiệp Hy Viên hàng chục năm qua - liệt kê loạt tin đồn sai sự thật sau khi diễn viên qua đời.
Trong đó có tin "Uông Tiểu Phi có tình có nghĩa, thuê máy bay riêng đưa tro cốt vợ cũ về Đài Loan".
Cô nêu nhận định tin này do chính êkíp của bà Trương Lan (mẹ Uông Tiểu Phi) tung ra, nhằm tạo hình ảnh tốt đẹp cho gia đình doanh nhân.
Liêu Vỹ Kỳ nói: "Kỳ thực, điều duy nhất anh ta làm là khi thấy truyền thông, anh ta cố tình bảo tài xế cho xuống xe trước, đi bộ 30 phút trong mưa".
Trước đó, hôm 3/2, hình ảnh Uông Tiểu Phi buồn bã trong mưa gây sốt trên mạng xã hội, bấy giờ nhiều người nói doanh nhân "tình sâu nghĩa nặng" nhưng cũng không ít người cho rằng Uông Tiểu Phi "diễn".
Người quản lý cũng phủ nhận các tin đồn "DJ Koo mua bảo hiểm triệu USD cho Từ Hy Viên" hay "Từ Hy Đệ nhảy múa dù biết chị gái đau ốm sắp lìa đời", "mẹ của Hy Viên cảm thấy con hạnh phúc bên Uông Tiểu Phi".
Theo Liêu Vỹ Kỳ, trong mắt bà Hoàng Xuân Mai, mẹ diễn viên, ba năm cuối đời bên DJ Koo là quãng thời gian con vui vẻ, hạnh phúc nhất.
Tối 6/2, DJ Koo cũnglần đầu lên tiếngsau khi vợ qua đời, ám chỉ Uông Tiểu Phi "giả vờ thê lương đi trong mưa".
Anh còn viết câu: "Tôi sẽ không để kẻ ác nào tiếp cận các con và sẽ nhờ pháp luật để con an toàn, trưởng thành nên người".
Nhưng sau đó, DJ Koo xóa câu này, giải thích lời lẽ như vậy dễ khiến người khác hiểu lầm.
Ý của anh là: "Về tài sản mà các con xứng đáng nhận được, mong qua giám sát của luật sư, các con được đảm bảo quyền lợi của mình".
TheoSent, sau những lời của Liêu Vỹ Kỳ và DJ Koo, qua một người bạn, Uông Tiểu Phi đáp trả: "Chúng tôi sẽ chuẩn bị đấu lại, ai mới là người không chăm sóc tốt cho Hy Viên?".
Về cáo buộc dàn cảnh đi bộ dưới mưa, phía Tiểu Phi nói anh không cố tình làm như vậy, hiện Tiểu Phi đau khổ, không thể ngồi dậy.
Doanh nhân sẽ giải quyết sự việc liên quan sau khi thể trạng tốt hơn.
Về quyền nuôi con, người bạn nói trước tiên cần hỏi các bé muốn ở với cha hay với bà ngoại.
Hiện hàng trăm nghìn khán giả chỉ trích phía Uông Tiểu Phi về việc tạo tin giả anh "chi tiền đưa tro cốt Hy Viên về nhà".
Khán giả phát hiện người tung tin này là con trai nuôi của bà Trương Lan.
Hiện, mọi video trên tài khoản Douyin của người này bị xóa, tài khoản cũng bị chặn theo dõi vì "vi phạm điều lệ của nền tảng".
Hôm qua, khi bà Trương Lan livestream, Uông Tiểu Phi gọi điện cho mẹ, trách bà: "Con làm gì mà mẹ bảo con thuê máy bay riêng hả, con chẳng nói gì cả, sao các người cứ như vậy?".
Bà Trương Lan thường livestream bán hàng, quảng cáo, những năm qua, nhiều người cho rằng bà lợi dụng danh tiếng Từ Hy Viên để thu hút sự chú ý.
Từ Hy Viênvà Uông Tiểu Phi kết hôn năm 2011, có hai con - 11 tuổi và chín tuổi.
Sau khi vợ chồng ly hôn năm 2021, hai bé sống cùng mẹ ở Đài Loan, Uông Tiểu Phi chủ yếu sống ở Bắc Kinh.
Năm 2022, Hy Viên đi bước nữa với DJ Koo còn Tiểu Phi kết hôn lần hai tháng 5/2024.
Minh tinhqua đờingày 2/2 tại Nhật Bản vì bệnh cúm, viêm phổi, gia đình làm lễ hỏa táng tại Tokyo, đưa tro cốt về Đài Loan hôm 5/2, không tổ chức lễ viếng vì khi còn sống, Hy Viên tính cách kín đáo, thích tĩnh lặng.
Cô để lại khối tài sản vượt30 triệu USD.
