Quỷ nhập tràngkhai thác yếu tố tâm linh và truyền thuyết dân gian, được kỳ vọng mang đến cảm giác rùng rợn cho khán giả.
Bên cạnh đó, phim tài liệu của Hoàng Thùy Linh ghi lại khoảnh khắc thăng hoa trên sân khấu và những câu chuyện hậu trường, là món quà của ca sĩ dành cho người hâm mộ.
Hàng loạt tác phẩm Hollywood - nhưNàng Bạch Tuyết, Novocaine- và Hàn Quốc cũng đổ bộ các rạp chiếu trong nước.
Phim hoạt hình của đạo diễn người Latvia Gints Zilbalodis về cuộc phiêu lưu sinh tồn của một chú mèo sau trận lụt lớn.
Nhân vật tình cờ gặp gỡ và kết bạn với chú chó Labrador, vượn cáo, chuột lang nước capybara và diều ăn rắn.
Họ vượt qua nhiều khó khăn, tạo nên tình bạn đẹp.
Hiện dự án là ứng viên cho tượng vàngPhim hoạt hình xuất sắcOscar 2025, cạnh tranhInside Out 2vàThe Wild Robot.
Tác phẩm do Pom Nguyễn đạo diễn, xoay quanh vợ chồng Quang (Quang Tuấn) và Như (Khả Như), sống ở một ngôi làng vùng cao.
Một ngày, cuộc sống cả hai xáo trộn khi phát hiện một cỗ quan tài vô chủ trong mảnh đất nhà họ.
Sau khi khai quật mộ, Như cảm nhận bị một thế lực bí ẩn đeo bám.
Cùng lúc, loạt cái chết liên tục xảy ra trong làng.
Biến cố ập đến khi con của Như bị người lạ bắt cóc, còn cô thay đổi tâm tính, khiến Quang sợ hãi.
Trước khi ra mắt trong nước, phim được công chiếu ở Mỹ, Đài Loan, Australia, Hàn Quốc vào nửa cuối tháng 2.
SauMa da- phim kinh dị Việt ăn khách kỷ lục với doanh thu 127 tỷ đồng, Nhất Trung cho biết muốn thực hiện loạt phim xoay quanh ngũ hành: Kim - Mộc - Thủy - Hỏa - Thổ.
Ma dalấy cảm hứng từ hệ Thủy, cònQuỷ nhập tràngmang yếu tố Kim.
Phim của đạo diễn Dan Berk và Robert Olsen, về Nathan Caine (Jack Quaid đóng) - chàng trai không thể cảm nhận nỗi đau.
Khi cô gái anh thích gặp nạn, Nathan biến căn bệnh hiếm gặp của mình thành lợi thế để giải cứu người đẹp.
Phim do Marc Webb đạo diễn, Greta Gerwig và Erin Cressida biên kịch, là dự án live-action mới nhất của Disney.
Nội dung dựa trên nguyên tác truyện cổ Grimm, kể về công chúa Bạch Tuyết (Rachel Zeglerđóng).
Sau khi mồ côi, cô sống cùng mẹ kế Evil Queen (Gal Gadot) nhưng bị bà ta sai người hãm hại vì ghen tỵ nhan sắc.
Với sự giúp đỡ của bảy chú lùn, Bạch Tuyết thoát nạn và sau đó tìm được tình yêu, hạnh phúc của đời mình.
Phim do đạo diễn Kawaii Tuấn Anh và Hoàng Thùy Linh thực hiện, về sự kiện âm nhạc kỷ niệm 13 năm ca hát của ca sĩ.
Tác phẩm đưa người xem dõi theo ý tưởng, quá trình sáng tạo của Hoàng Thùy Linh và cộng sự, hậu trường thực hiện concert.
Liveshow do Hoàng Thùy Linh làm tổng đạo diễn, cùng các cộng sự như DTAP - giám đốc âm nhạc, Hoàng Ku - stylist, Đinh Hà Uyên Thư và Kawaii Tuấn Anh hỗ trợ khâu hình ảnh.
Ca sĩ chọn tênVietnameseđể thể hiện cảm hứng của chương trình - cội nguồn văn hóa người Việt.
Tác phẩm do Choi Won Sub đạo diễn, về cuộc sống lận đận của Jun - sát thủ về hưu theo đuổi sự nghiệp vẽ truyện tranh trực tuyến (webtoon).
Tên tuổi Jun vụt sáng từ bộ webtoon dựa trên quá khứ của anh, nhưng cũng khiến nhiều đối thủ tìm cách trả thù.
Một ngày, anh gặp rắc rối khi một vụ khủng bố xảy ra, phỏng theo tác phẩm vừa phát hành.
Jun phải chứng minh sự trong sạch của mình, đồng thời tìm kẻ chủ mưu đứng sau mọi chuyện.
Phim của đạo diễn người Indonesia Bobby Prasetyo dán nhãn 18+ (dành cho khán giả đủ 18 tuổi trở lên).
Nội dung về linh mục trẻ Thomas, mất niềm tin vào cuộc sống sau một tai nạn.
Anh được linh mục trừ tà Rendra mời trở thành học trò.
Họ phải giải quyết vụ quỷ ám liên quan đến cô gái tên Kayla.
Sau khi thực hiện nghi lễ, cơ thể cô xuất hiện nhiều vết thương, có nhiều hành động bí ẩn.
Với quyết tâm cứu Kayla, Thomas trải qua nhiều khó khăn để chống lại các thế lực đen tối.
Phim theo chân Amate Yuzuriha, nữ sinh trung học sống tại thuộc địa không gian.
Ngoài giờ học, cô sử dụng chiến giáp Gundam để tham gia các giải đấu tay đôi Clan Battle trong thế giới ngầm.
Phim do đạo diễn Kazuya Tsurumaki thực hiện, với kịch bản của Yoji Enokido và Hideaki Anno.
Dự án quy tụ nhiều tài năng hoạt hình hàng đầu Nhật Bản, điển hình là nghệ sĩ Ikuto Yamashita.
Tác phẩm do Leo Lewis Liao thực hiện, xoay quanh Emma, cô gái tí hon được các động vật nuôi dưỡng.
Lớn lên, cô khao khát tìm về nguồn gốc của mình.
Một hôm, cô khám phá hòn đảo bí ẩn nơi có những người giống cô.
Tuy nhiên, Emma nhận ra sự thật về nguồn gốc của mình không đơn giản như cô tưởng tượng.
