TheoNext Apple, tối 15/2, Rain thể hiện loạt ca khúc đình đám của anh với phong cách sôi động.
Đến cuối chương trình, anh mặc trang phục chỉnh tề, kêu gọi khán giả mặc niệm trong 10 giây, thể hiện sự thương tiếc diễn viên Đài Loan Từ Hy Viên.
Rain cho biết chồng Hy Viên - DJ Koo - là tiền bối mà anh kính trọng, ngưỡng mộ về cả tính cách và tài năng.
Dù chưa từng gặp Hy Viên, Rain đau lòng, luôn muốn cầu nguyện cho DJ Koo trong giai đoạn khó khăn.
"Tôi coi chị ấy như chị dâu, dù chưa từng gặp chị", Rain nói.
Rainquen DJ Koo khi bản thân chưa nổi tiếng còn DJ Koo nổi danh tại Hàn Quốc và một số quốc gia châu Á.
Hai người từng tham gia một số show truyền hình.
TrênSBS, ca sĩ từng nói yêu mến DJ Koo vì đàn anh "chính trực, tốt bụng".
Từ Hy Viênqua đờingày 2/2 tại Nhật Bản, gia đình làm lễ hỏa táng tại Tokyo, đưa tro cốt về Đài Loan hôm 5/2.
MC Từ Hy Đệ - em gái Hy Viên - cho biết gia đình sẽ làm lễ thụ táng theo ý nguyện của diễn viên.
Người thân không công bố thời gian cử hành buổi lễ vì trước đây, Hy Viên tính cách kín đáo, không muốn gây chú ý.
Thụ táng nghĩa là trồng cổ thụ ở khu nghĩa trang, tro cốt được đưa vào loại túi cotton hoặc túi giấy dễ phân hủy, đặt dưới phần rễ cây.
Hình thức chôn cất này không lập bia mộ, không ghi họ tên người mất.
DJ Koo và Từ Hy Viên kết hôn năm 2022, theoNext Apple, họ không ký thỏa thuận tiền hôn nhân.
Hôm 6/2, ca sĩ công bố nhường lại mọi quyền thừa kế của bản thân cho bà Hoàng Xuân Mai - mẹ củaTừ Hy Viên.
Hôm 14/2, một số bạn bè thân thiết với Hy Viên đến nhà diễn viên để chia buồn, một người bạn tiết lộ DJ Koo suy sụp, giảm 6 kg từ khi vợ qua đời.
