Vợ chồng Salim chọn Nha Trang để thực hiện bộ ảnh vì cả hai đều yêu biển, gắn với kỷ niệm trong thời gian yêu.
Họ ghi lại nhiều khoảnh khắc tình tứ dưới nắng vàng, cát trắng.
Salim cho biết bộ ảnh mang ý nghĩa khi có thêm sự góp mặt của con gái Pam.
"Vợ chồng tôi đã chờ đợi điều này từ lâu, cùng con lưu giữ kỷ niệm của cuộc đời.
Tôi tin khi Pam lớn lên, con sẽ nhớ mãi về dấu mốc này", Salim nói.
Vợ chồng Salim đang chuẩn bị cho đám cưới diễn ra vào ngày 9/3 ở Nha Trang, dự kiến quy tụ đông đảo bạn bè showbiz.
Sau đó, họ sẽ làm thêm buổi tiệc ở Hà Nội vào ngày 19/3, mời họ hàng chung vui.
Cặp sao từng dự định tổ chức hôn lễ năm 2022 nhưng hoãn, chờ sinh con gái đầu lòng.
Chồng sắp cưới của Salim tên Nguyễn Hải Long (nickname Long Hạt Nhài), 33 tuổi, làm kinh doanh.
Cả hai là bạn thân suốt 15 năm trước khi nhận lời yêu.
Salim bắt đầu công khai tình cảm hồi đầu tháng 10/2021.
Cô nhận lời cầu hôn của Hải Long khi du lịch Đà Nẵng với hội bạn thân.
Anhbí mật chuẩn bị nhẫn, hoa để ngỏ lời, khiến Salim bật khóc vì hạnh phúc.
Salim kể cô quen Hải Long khi chung lớp học thêm Văn hồi còn ngồi ghế nhà trường.
Ấn tượng đầu tiên của cô về chồnglà vẻ hơi ngốc nghếch, đáng yêu.
Hải Long từng viết trong lá thư gửi Salim rằng "anh yêu em từ ngày đầu gặp gỡ, đến nay tình cảm chưa bao giờ thay đổi".
Salimtên thật là Hoàng Kim Ngân, 33 tuổi, nổi lên với hình tượng hot girl.
Cô từng đóng các phimCầu vồng tình yêu, Ma làng 2và một số MV.
Năm 2021, Salim được chú ý khi tham gia dự ánThiên thần hộ mệnhcủa đạo diễn Victor Vũ.
Cô vào vai ca sĩ nổi tiếng Lam Phương, vì scandal lộ video nóng, phát hiện bị bạn bè lợi dụng nên tìm đến cái chết.
Người đẹp gây ấn tượng với khán giả bởi vẻ sắc sảo, ma mị trong phim.
Một năm trở lại đây, gia đình cô đắt show dự sự kiện, làm gương mặt đại diện cho thương hiệu.
