Cô đóng chính cùng tài tử Triệu Hoa Vi (vai Dương Quá) ởThần điêu đại hiệp: Vấn thế gian, chiếu trên các nền tảng video từ Tết âm lịch 2025.
Phim dài khoảng 100 phút, xoay quanh chàng trai Dương Quá nhận Tiểu Long Nữ làm sư phụ để học võ công, hai người đồng cam cộng khổ, từ sư đồ trở thành tình nhân, bảo vệ nhau.
Trên các diễn đàn phim, hàng trăm khán giả đồng tình nhận xét tạo hình của Tử Thuần đẹp, cô toát vẻ lạnh lùng song diễn xuất còn non, ánh mắt thiếu cảm xúc, thậm chí vô hồn.
Khán giả viết trênZaobao: "Ánh mắt của Tử Thuần không toát được tính cách và cảm xúc nhân vật", "Cô ấy giống đang diễn nhân vật Lý Mạc Sầu hơn", "Tử Thuần đẹp, nhưng Tiểu Long Nữ không phải cô gái ngu ngơ vô cảm như cô ấy diễn", "Ngày trước Lý Nhược Đồng khoảng 30 tuổi mới đóng Tiểu Long Nữ, nhưng cô ấy diễn được sự trong trẻo lẫn cao thượng của nhân vật".
Thần điêu đại hiệp: Vấn thế giannhận đa số bình luận tiêu cực trên diễn đànDouban, với 4, 7/10 điểm.
Blogger phim Mr GW đánh giá nam chính Triệu Hoa Vi cũng không lột tả được tư chất thông minh, cách hành xử nửa chính nửa tà của Dương Quá.
Fan truyện Kim Dung nhận xét do thời lượng có hạn, mạch phim nhanh, ôm đồm nhiều tình tiết như trong nguyên tác, khiến tác phẩm thiếu chiều sâu, như "cưỡi ngựa xem hoa".
Phim cũng bị đánh giá thấp ở bối cảnh, khi phần lớn câu chuyện được quay trong hang động giả hay rừng cây, hầu như không có đại cảnh hùng tráng, vì thế không lột tả được thế giới giang hồ rộng lớn và huyền bí như trong truyện.
Vương Tử Thuần tốt nghiệp khoa Biểu diễn ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, Tiểu Long Nữ là vai đầu tiên của cô.
Người đẹp mất sáu tháng rèn luyện võ thuật, đài từ trước khi nhập vai.
Tài tử Triệu Hoa Vi 26 tuổi, từng đóng vai phụ ở các phimĐương gia chủ mẫu, Tuyết sơn phi hồ: Trại bắc bảo tàng.
Năm ngoái, anh ra mắt sáu phim, trong đó cóThục cẩm nhân gia, Lưu thủy điều điều, Ngũ hành thế gia.
Thần điêu đại hiệplà một trong tiểu thuyết được chuyển thể thành phim nhiều nhất trên màn ảnh Hoa ngữ, bản đầu tiên ra mắt năm 1960, dưới dạng phim dài Bạch Thoại (nói tiếng Quảng Đông), do Tạ Hiền đóng Dương Quá, Nam Hồng đóng Tiểu Long Nữ.
Các phiên bản truyền hình năm 1983 (Trần Ngọc Liên - Lưu Đức Hoa đóng chính), 1995 (Lý Nhược Đồng- Cổ Thiên Lạc), 2006 (Lưu Diệc Phi- Huỳnh Hiểu Minh) từng gây tiếng vang với các thế hệ khán giả.
