Ngày 5/3, Kỳ Tuấn, 41 tuổi, gây chú ý khi đăng video vợ chồng cùng bày sạp hàng chân gà nướng, chuẩn bị buổi làm đêm.
Vợ anh khiêng các thùng đồ, lắp đèn chiếu sáng, thu dọn dây điện để tránh vướng víu.
Thái Kỳ Tuấn tiết lộ công việc đi vào guồng, ngày một phát triển, kinh tế gia đình ổn định.
Diễn viên thành lập thương hiệu để mở rộng kinh doanh.
Thái Kỳ Tuấn không thích và cũng không thạo việc giao tiếp, đối ngoại nên vợ anh gánh vác việc này.
Bản thân Kỳ Tuấn chủ yếu lo nấu nướng, trực tiếp bán hàng.
Trước khi bán lề đường, Thái Kỳ Tuấn đầu tư, mở quán lẩu, quán cà phê nhưng thua lỗ.
Anh cho biết từng nghèo đến mức không còn đồng tiết kiệm nào.
Khi không biết phải làm gì, đi đâu về đâu, vợ đề nghị Kỳ Tuấn mở sạp hàng.
Ban đầu, anh từ chối vì sợ "mất mặt", bị chế giễu.
Diễn viên cho biết vợ không nản lòng, làm công tác tư tưởng cho anh, động viên anh "cố gắng thêm một lần nữa".
Kỳ Tuấn thương vợ vì "từ khi kết hôn, cô ấy không được sung sướng, nhàn nhã ngày nào".
Mơ ước của anh là công việc thuận lợi, mang lại cho vợ cuộc sống tốt hơn.
Anh nói: "Vẻ đẹp hào nhoáng bề ngoài tôi thấy nhiều, vẻ đẹp tâm hồn của vợ mới là điều quý giá nhất với tôi trên đời này.
Tôi ngày càng yêu cô ấy".
Trước đây, Thái Kỳ Tuấn kín tiếng đời tư, anh bí mật kết hôn, công khai mối quan hệ năm 2022.
Anh sinh ở Hong Kong, đóng phim từ năm 2002, tham gia nhiều tác phẩm nổi tiếng của đài TVB nhưBao la vùng trời2003 (vai Hứa Quang Thành), Bằng chứng thép2006 (vai Đỗ Thiếu Uy), Cung tâm kế, Đại thái giám, Pháp võng truy kích.
Sau phimPhi hổ 2năm 2014, Thái Kỳ Tuấn rời đài TVB, sang Trung Quốc đại lục sinh sống, làm việc.
