TheoNY Post, diễn viên được mẹ phát hiện trong tình trạng bất tỉnh tại căn hộ cao cấp One Columbus Place ở khu Manhattan, vào 8h ngày 26/2.
Sở cảnh sát New York đến nhà sau khi nhận cuộc điện thoại báo có một phụ nữ bị ngừng tim.
Cơ quan chức năng thông báo không có dấu hiệu tội phạm, đội ngũ pháp y sẽ giám định nguyên nhân tử vong sau.
Hãng tin cho biết Michelle Trachtenberg từng trải qua một cuộc ghép gan năm ngoái nhưng cơ thể không tiếp nhận lá gan mới.
Một số nguồn tin cho rằng cô mất vì bệnh.
Những tháng gần đây, diễn viên khiến người hâm mộ lo lắng khi đăng ảnh chụp bản thân với gương mặt gầy gò, hốc hác.
Nhiều người đặt câu hỏi liệu cô có dùng chất kích thích nên cơ thể sụt cân nhiều đến thế.
Tháng 1/2024, diễn viên phủ nhận gặp vấn đề sức khỏe, khẳng định chưa bao giờ phẫu thuật thẩm mỹ.
Tuy nhiên khi đó, một số fan phát hiện mắt của Trachtenberg có màu vàng nhạt - dấu hiệu của bệnh gan, tiếp tục lo ngại tình trạng của cô.
Michelle Trachtenberg sinh năm 1985 tại New York, là con của gia đình nhập cư có bố đến từ Đức, mẹ từ Nga.
Cô gia nhập làng giải trí từ nhỏ, bắt đầu đóng quảng cáo khi ba tuổi.
Chín tuổi, cô xuất hiện trong loạt sitcomThe Adventures of Pete and Pete(1993-1996).
Từ đó, cô trở thành gương mặt quen thuộc của nhiều bộ phim và chương trình truyền hình thiếu nhi.
Năm 1996, cô đóng chính trong dự án điện ảnh đầu tay -Harriet the Spy.
TheoIMDb, tên tuổi của cô được biết đến nhiều hơn với vai Dawn Summers trong phimBuffy the Vampire Slayer(1997).
Sau đó, cô tiếp tục gây dấu ấn khi hóa thân Georgina Sparks của seriesGossip Girl.
Trước khi qua đời, Peoplecho biết cô hẹn hò đại diện tài năng kiêm nhà sản xuất Jay Cohen từ năm 2020.
