Phát hành MVXóa ký ức về anh, Thanh Huyềncho biết dần lấy lại sự tự tin, cảm xúc để tiếp tục đam mê.
"Thời gian dài ngưng hoạt động ca hát cho tôi trải nghiệm cuộc sống, trưởng thành hơn", cô nói.
Ca sĩ từng trải qua cú sốc trong cuộc sống riêng tư.
Thanh Huyền cho biết bạn trai quen ba năm, đã cầu hôn cô và sắp làm đám cưới, bất ngờ gặp tai nạn giao thông và qua đời.
"Tôi chông chênh, gần như không muốn giao tiếp mọi người.
Có thời điểm tôi bị trầm cảm, khiến gia đình lo lắng.
Mẹ từng phải đưa tôi ra nước ngoài sinh sống trong bốn năm để không nghĩ nhiều về chuyện cũ", cô nói.
Khi về nước, Thanh Huyền bắt đầu tìm lại cảm xúc với âm nhạc qua việc tham gia một số chương trình.
Cô dần nhận ra đam mê còn lớn nên quyết định quay lại, chinh phục thử thách mới.
Nhạc phẩm do cô viết dựa trên cảm xúc bản thân.
Ca sĩ cho biết hiện đủ mạnh mẽ để đối diện sự thật.
Cô không khơi lại nỗi đau mà muốn qua ca khúc nhớ về bạn trai bằng sự trân trọng.
Thanh Huyền phát huy sở trường ballad, thể hiện chất giọng trầm, dày.
Ca sĩ cho biết các cảnh khóc trong MV chỉ quay một lần.
Tương lai, cô muốn phát triển đa dạng phong cách, đi theo hướng sáng tác và hát, cho khán giả thấy hình ảnh tươi trẻ.
Cô tên đầy đủ Ngô Thanh Huyền, 29 tuổi, quê Thanh Hóa.
Thanh Huyền từng gây ấn tượng với giám khảo, khán giả qua chất giọng nội lực tại Sao Mai 2013, đoạt quán quân khi mới 17 tuổi.
Sau cuộc thi, cô ít tham gia showbiz cũng như phát hành sản phẩm riêng.
