Show phong cách sống của Meghan Markle lên sóng ngày 4/3 trênNetflix, gồm tám tập với khoảng 30 phút mỗi tập.
Trong đó, nữ công tước mời bạn bè đến ngôi nhà cô thuê làm bối cảnh, cùng họ nấu ăn, làm vườn và chuyện trò.
TrênPeople, Meghan cho biết không ghi hình ở nhà riêng (trừ sân sau và chuồng gà) vì muốn giữ riêng tư cho gia đình.
Hiện cô sống cùng chồng - Harry, công tước xứ Sussex - và hai con ở biệt thự trị giá 14, 5 triệu USD tại miền nam California, Mỹ.
Ban đầu, cô dự tínhra mắtshow ngày 15/1 nhưng dời lịch do ảnh hưởng vụ cháy rừng ở Los Angeles đầu năm.
Đơn vị sản xuất mô tảWith Love, Meghanđầy cảm hứng, "tái định hình chương trình về phong cách sống".
Tuy nhiên, dự án nhận nhiều đánh giá tiêu cực giới chuyên môn và khán giả sau khi ra mắt.
TrênRotten Tomatoes, các nhà phê bình chấm 33% "cà chua thối", khán giả chỉ cho 20%.
Vài người nhận xét show thiếu tính chân thực, phản ứng của Meghan Markle và khách mời gượng gạo.
Một tài khoản bình luận: "Meghan - nữ công tước xứ Sussex - cố gắng thể hiện bản thân như một chủ nhà giỏi giang nhưng thất bại trong việc kết nối, truyền cảm hứng cho khán giả ở mọi khía cạnh".
Truyền thông Mỹ và Anh không ấn tượng với show mới của cựu diễn viên.
Theo họ, nội dung nhàm chán với các chi tiết phô trương sự giàu có, tính tự luyến (narcissism - thuật ngữ chỉ việc quá yêu bản thân) của Meghan Markle.
TờGuardianchấmWith Love, Meghanmột trên năm sao, nhận xét"vô vị".
Cây bút Katie Rosseinsky củaIndependentcó số điểm tương tự, cho biết chương trình mang lại cảm giác "ngán ngẩm và mệt mỏi".
Điều này thể hiện qua những cảnh cô "nhồi nhét gu thẩm mỹ được trau chuốt, triết lý truyền cảm hứng cũ kỹ cũng như những bông hoa trang trí ăn được" khi chuẩn bị đồ ăn, quà cho khách.
Nhà phê bình Rosseinsky cũng chỉ ra nhiều phân đoạn cho thấy sự thất bại của Meghan khi vừa theo đuổi tham vọng, vừa muốn niềm tin từ khán giả.
Trong tập một, Meghan nhấn mạnh sự nhanh gọn, tiện lợi khi nấu mỳ spaghetti cho chuyên gia trang điểm Daniel Martin, nhưng sau đó làm nến từ sáp ong - hoạt động không hợp người bận rộn.
Trong tập khác, cô khẳng định bản thân "không cầu kỳ khi sắp xếp bàn ăn" nhưng máy quay chiếu hình bàn tiệc được trang hoàng tỉ mỉ.
TờThe Timescủa Anh công nhận Meghan Markle sáng tạo, nhưng nói cô "lạc quan thái quá" khi mô tả cuộc sống xa hoa của mình.
Trong cảnh giới thiệu vườn nhà với đầu bếp Alice Waters, cô gợi ý khán giả thử trồng cây trên cửa sổ nếu không có không gian.
Theo Meghan, ai cũng có thể "sở hữu một phần nhỏ như khu vườn của cô" dù sống trong căn hộ bé tại London.
Telegraphso sánh series như "buổi rèn luyện tính tự luyến" của Meghan Markle, chỉ trích ý tưởng mời khách đến "nơi giả như nhà thật" để họ tung hô cô tuyệt vời.
Trong khi đó, Varietycủa Mỹ gọi dự án là "sự ăn mừng những gì thuộc về Nữ công tước xứ Sussex" - nơi các lời khen không bao giờ đủ.
"Dòng thời gian của mỗi tập rối rắm.
Theo đó, Meghan đón một người bạn, dù nổi tiếng hay không, rồi tua lại cảnh cô chuẩn bị đồ ăn, trang trí bàn tiệc trước khi họ đến.
Sau đó trở về hiện tại, cô tổng kết những gì chúng ta vừa xem một lần nữa và khách mời sẽ trầm trồ trước sự khéo léo của Meghan", trang tin viết.
Ngoài ra, cây bút Brande Victorian củaHollywood Reporternhận xét series không phản ánh sự thân thiết của nhân vật chính và bạn bè nhưNetflixtừng mô tả.
Trừ cuộc đối thoại giữa Meghan và đầu bếp gốc Hàn Roy Choi ở tập ba gần đạt kỳ vọng.
Khi đó, cả hai thảo luận vấn đề phân biệt chủng tộc khi nấu ăn cùng nhau.
Trong các cảnh còn lại, cô bị đánh giá thiếu cởi mở, không chia sẻ nhiều về bản thân ngoài đam mê nấu ăn, làm vườn.
Khi nói chuyện cùng các nữ khách mời có con nhỏ, cô cũng không đề cập khó khăn khi nuôi con nhưng bày cách trang trí tiệc cho trẻ.
"Những câu chuyện mới là yếu tố giúp chương trình gần gũi người xem hơn việc lạm dụng những bông hoa trang trí", Victorian viết.
Bên cạnh các chỉ trích, một số tạp chí thời trang Mỹ nhìn nhận dự án tích cực hơn.
Voguenhận xét các cảnh Meghan cắm hoa, nấu ăn "thú vị và gần gũi", thể hiện đam mê của cô.
TheoHarper’s Bazaar, series gợi nhớ blog phong cách sốngThe Tigcô từng mở giai đoạn 2014 - 2017.
Trang này còn nhận xét show có "sự cân bằng tinh tế giữa tính giải trí trong chủ đề lối sống với nội dung hướng dẫn thực tế".
Dù chương trình không được đánh giá cao, show giữ hạng sáu trong top 10 chương trình nổi bật của Mỹ sau khi ra mắt.
TheoPeople, Meghan Markle tiếp tục hợp tác Netflix làm mùa hai.
Hiện show hoàn tất khâu ghi hình, dự kiến lên sóng trong mùa thu năm nay.
TrênInstagramngày 7/3, người đẹp 44 tuổi cảm ơn người hâm mộ bằng video tổng hợp các cảnh quay nấu ăn trong show.
Cô viết: "Nếu các bạn thích phần một, hãy chờ chúng tôi mang niềm vui đến trong mùa mới.
Cảm ơn êkíp và đội ngũ tuyệt vời của tôi đã giúp chương trình thú vị".
With Love, Meghanlà dự án thứ năm của Harry - Meghan vàNetflix.
Năm 2020, cặp sao được cho ký hợp đồng trị giá 100 triệu USD với hãng sau khi rời Hoàng gia Anh.
Các dự án đầu lần lượt là phim tài liệuHarry & Meghan(2022) - đạt hơn 2, 4 triệu lượt xem trong ngày phát hành, Live To Lead(2023) vàHearts of Invictus(2023).
Tháng 12/2024, vợ chồng công tước ra mắt tác phẩm tiếp theo -Polo- xoay quanh bộ môn thể thao quý tộc cùng tên.
Harry và Meghan kết hôn tháng 5/2018, đón con trai đầu lòng - Archie - năm 2019.
Một năm sau, cả hai thông báo rời hoàng gia và đến Mỹ.
Khi họ chuyển đi, Hoàng gia Anh cắt mọi tước vị trong quân đội của Harry, chỉ còn tước hiệu Công tước xứ Sussex.
Tháng 6/2021, cặp sao có con gái thứ hai - bé Lilibet.
