Ở lễ trao giải tối 5/3, nghệ sĩ vượt qua Tùng Dương, Sơn Tùng M-TP, Hiếu Thứ Hai, Quốc Thiên để chiến thắng hạng mục quan trọng.
Anh phát biểu: "Đây là một cột mốc đáng nhớ trong cuộc đời làm nghệ thuật của tôi.
Tôi mong rằng nó sẽ là cảm hứng cho các bạn nghệ sĩ trẻ cùng phấn đấu, giúp cho âm nhạc Việt Nam trở nên đa dạng, muôn sắc màu và dần tiến ra thế giới".
Ca sĩ cảm ơn tình cảm của khán giả, sự đánh giá từ hội đồng nghệ thuật.
Ngoài danh hiệu Nam ca sĩ của năm, Soobin được vinh danh với Album của năm (Bật nó lên), MV của năm (Giá như).
Bên cạnh các hạng mục cá nhân, concertAnh trai vượt ngàn chông gaianh tham gia thắng hạng mục Chuỗi chương trình của năm.
Tùng Dương nhận giải Bài hát của năm choTái sinh.
Anh nói muốn tặng cúp cho tác giả Tăng Duy Tân, bởi đã đoạt tổng cộng 13 cúp trong các năm trước.
Nghệ sĩ tự hào vì giữa hàng trăm ca khúc mới xuất hiện, Tái sinhđược chú ý và ghi dấu ấn.
Trang Pháp hạnh phúc được xướng tên ở hạng mục Nữ ca sĩ của năm, đúng dịp kỷ niệm 10 năm làm nghề.
Sau thành công củaChị đẹp đạp gió rẽ sóng 2023, cô ra mắt albumInfinity8, lấy cảm hứng từ bài học trong quá trình làm nghề và những tan vỡ trong tình yêu.
Nghệ sĩ mới của năm là Dương Domic, gương mặt bước ra từ showAnh trai say hi.
Thời gian qua, anh có nhiều ca khúc được giới trẻ yêu thích nhưMất kết nối, Tràn bộ nhớ.
Quốc Thiên thắng danh hiệu Chương trình của năm, với liveshowSKYNote.
Do ca sĩ vắng mặt, đại diện êkíp của anh, nhà sản xuất Tuấn Hải, lên nhận giải và phát biểu: "Khi bắt đầu thực hiện chương trình, chúng tôi chỉ có một niềm tin duy nhất: Âm nhạc có thể mở ra mọi cánh cửa, kết nối mọi trái tim và phá vỡ mọi giới hạn của mỗi người".
Giải Cống Hiến do báoThể thao và Văn hóatổ chức, ra đời năm 2004.
Sự kiện nhằm tôn vinh các khám phá, sáng tạo đóng góp vào sự phát triển của đời sống âm nhạc.
Giải do hơn 100 nhà báo theo dõi mảng văn hóa nghệ thuật của các cơ quan báo đài toàn quốc và khán giả bình chọn.
Từ năm 2023, giải mở rộng sang lĩnh vực thể thao nhằm vinh danh các cá nhân, tập thể có đóng góp cho làng thể thao trong nước.
