Anh sinh năm 1993 tại Hawaii (Mỹ), là cử nhân khoa học chuyên ngành Thống kê tại Đại học Harvard, sau đó làm việc tại công ty tư vấn chiến lược McKinsey, trở thành nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Trường Kinh doanh Harvard.
Năm 2017, sau khi tốt nghiệp đại học, Stephen tới Việt Nam du lịch và học tiếng Việt để hiểu hơn về văn hóa.
Một năm sau, anh quyết định dời đến đây sống.
Stephen bắt đầu diễn hài cùng nhóm Saigon Tếu vào năm 2024, được khán giả chú ý nhờ khả năng phát âm lưu loát, sáng tạo với ngôn ngữ và sự vui tính.
Dịp Tết Ất Tỵ, anh còn đóng vai phụ phimYêu nhầm bạn thân, đóng cùng Kaity Nguyễn và Trần Ngọc Vàng.
Theo Stephen, anh từng đến nhiều nước châu Á như Singapore, Thái Lan, tuy nhiên, khi về Mỹ, anh thấy nhớ Việt Nam.
Câu thơ của Chế Lan Viên: "Khi ta ở, chỉ là nơi đất ở/Khi ta đi, đất đã hóa tâm hồn" truyền cảm hứng cho anh gắn bó nơi này.
Đam mê diễn hài độc thoại của anh xuất phát sau lần xem buổi diễn của Saigon Tếu ở Nhà Văn hóa Thanh niên (quận 1, TP HCM).
Stephen dành một năm để chuẩn bị, quan sát cách diễn của nhiều đồng nghiệp để tích lũy kinh nghiệm.
"Tôi nỗ lực trau dồi tiếng Việt với mong muốn tự tin đứng trên sân khấu, đồng thời cải thiện trình độ giao tiếp", anh nói.
Ngoài hoạt động giải trí, Stephen sáng lập một công ty giáo dục, nhằm kết nối sinh viên trong nước với các cố vấn học thuật từ các trường đại học quốc tế.
Hài độc thoại (stand-up comedy) là thể loại hài kịch trong đó một nghệ sĩ biểu diễn trực tiếp trò chuyện trước các khán giả, tạo tiếng cười thông qua những câu chuyện và nghệ thuật tung hứng với ngôn từ.
Hài độc thoại được du nhập vào Việt Nam qua một số người nước ngoài nói tiếng Anh tại các bar, pub, phố Tây hay quán cà phê, dần xuất hiện trên các game show nhưVietnam’s Got Talent, Thách thức danh hài, Đấu trường Tiếu lâm.
Một sốtên tuổi gây chú ý với khán giả ở lĩnh vực này có Dưa Leo, nhóm S.
U.
C.7, Tuấn Kiệt, nổi bật hiện nay là nhóm Saigon Tếu.
