TheoVarietyngày 10/2, chưa rõ Kanye West tự khóa mạng xã hội hay bị cưỡng chế bỏ nền tảng.
Một ngày trước đó, ông chủ củaX(Twitter cũ) - tỷ phú Elon Musk - hủy theo dõi anh, cho biết xếp tài khoản của West vào nhóm NSFW (not safe for work - thuật ngữ cảnh báo nội dung không phù hợp) sau chuỗi bài viết mang tính thù địch của rapper.
Vài giờ sau, Kanye West đăng bài cảm kích Elon Musk cho anh "trút hết nỗi niềm", nói sẽ đăng xuất khỏiX.
Hiện trang cá nhân của West ở trạng thái: "Tài khoản này không tồn tại".
Ngày 7/2, rapper 48 tuổi gây chú ý khi đăng loạt bài phân biệt chủng tộc, tuyên bố là người theo chủ nghĩa quốc xã (Nazi) và tung hô Hitler.
Các bài viết của anh bị những tổ chức như Liên đoàn chống phỉ báng (Anti-Defamtion League) và Ủy ban Do Thái Mỹ (American Jewish Committee) lên án mạnh mẽ.
Hôm 8/2, tài tử người Do Thái David Schwimmer kêu gọi Elon Musk xóa tài khoản của Kanye West.
Cũng trong chuỗi bài, Kanye West thừa nhậnkiểm soátvợ - Bianca Censori, 30 tuổi, đáp trả những chỉ trích việc cô mặc "như khỏa thân" tại Grammy 2025.
Anh bênh vực "trùm nhạc rap" Diddy - người đang bị giam giữ với các vụ bê bối tình dục, cưỡng bức lao động, bắt cóc, ngược đãi phụ nữ trong nhiều thập niên nhưng chưa nhận tội.
Vài giờ trước khi tài khoản biến mất, anh phản đối việc Taylor Swift hát theo bàiNot Like Uscủa Kendrick Lamar tại Super Bowl 2025 - bản hit về mâu thuẫn giữa Lamar và Drake, cho rằng rapper da màu này đang bị người da trắng và Do Thái lợi dụng.
Không phải lần đầu Kanye West có phát ngôn phân biệt chủng tộc.
TrênXtháng 10/2022, anh từng đăng dòng trạng thái muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công cộng đồng Do Thái.
Bài viết sau đó bị xóa khỏi mạng xã hội, đồng thờiXkhóa tài khoản của anh trong một tháng.
Hàng loạt nhãn hàng như Adidas, Gap, Balenciaga tuyên bố chấm dứt hợp đồng làm West mất danh hiệu tỷ phú.
Thời điểm ấy, Forbesthống kê anh chỉ còn khoảng 400 triệu USD, giảm mạnh so với mức khoảng hai tỷ USD trước đó.
TrênInstagramhôm 24/1, Kanye West thông báo trở lại hàng ngũ tỷ phú.
Theo xác nhận của công ty thẩm định Eton Venture Services, hiện tài sản của anh trị giá 2, 77 tỷ USD.
Kanye Westsinh năm 1977, tại Atlanta (Mỹ).
Anh bắt đầu sự nghiệp âm nhạc từ năm 1996, sau đó trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21 khi bán được hơn 140 triệu bản thu.
Tháng 2/2021, rapperly dịKim Kardashiansau gần bảy năm chung sống.
Anh và vợ cũ nuôi dạy bốn con chung.
Tháng 1/2023, West cùng Bianca Censori - người từng làm việc tại hãng Yeezy của anh - tổ chứclễ cướiở Beverly Hills, California (Mỹ).
Tuy vậy, cả hai không đăng ký kết hôn.
Trên podcastThe Downloadhôm 4/2, anh thông báo mắc bệnh tự kỷ.
