TheoYahoongày 25/2, hôm qua, Lý Uy và vợ - Giản Vũ Gia - đến Văn phòng Công tố Đài Bắc theo đề nghị triệu tập.
Cả hai vốn được coi là nhân chứng trong vụ án giết người, nhưng hiện cảnh sát xác định họ là nghi phạm.
Tối 24/2, Lý Uy, Giản Vũ Gia lần lượt nộp số tiền 300.000 Đài tệ (233 triệu đồng) và 150.000 Đài tệ (116 triệu đồng) để được bảo lãnh tại ngoại.
Khi rời khỏi văn phòng công tố, vợ chồng từ chối trả lời phỏng vấn.
Vụ án người phụ nữ họ Thái bị giết tại tịnh xá ở Đài Bắc gây rúng động dư luận Đài Loan, từ tháng 7/2024.
Theo trangLTN, bà Thái theo nhà văn Vương Ôn tu hành từ tháng 4/2024, đảm nhận vai trò kế toán riêng.
Bà được trụ trì Ngô Tuệ Châu sắp xếp sinh sống trong tịnh xá.
Theo điều tra, tối 23/7/2024, Vương Ôn bất mãn với cách xử lý hồ sơ giấy tờ của bà, gọi hơn 10 tín đồ đến dự buổi "đọc sách" tại nhà hàng gần tịnh xá, trong đó có bà Thái, Ngô Tuệ Châu, vợ chồng Lý Uy.
Lý do khiến Vương Ôn tức giận được cho là "kế toán hại ông mất vài trăm nghìn Đài tệ tiền trợ cấp sau ly hôn".
Bấy giờ, Vương Ôn ly hôn, nhận được khoản trợ cấp hơn 100 triệu Đài tệ (gần 78 tỷ đồng).
Vương cho rằng bà Thái làm việc không tốt, khiến ông bị giảm một khoản tiền, từ đó xui khiến tín đồ bạo hành bà.
Vương Ôn và một số người yêu cầu bà quỳ trước tượng Phật, khấu đầu ăn năn.
Nạn nhân có dấu hiệu bị đánh đập tập thể.
Do quỳ lạy thời gian dài, bà Thái ngã xuống nền.
Ngô Tuệ Châu cùng ba người khác khiêng bà Thái lên xe đẩy, đẩy về tịnh xá.
Khi cảnh sát đến, nạn nhân toàn thân bầm tím, không còn dấu hiệu sự sống.
Kết quả khám nghiệm tử thi xác định bà tử vong do tiêu cơ vân - hội chứng trong đó các tế bào cơ vân bị hủy hoại, tổn thương dẫn đến giải phóng một loạt chất trong tế bào cơ vào máu.
Cơ quan điều tra phát hiện số tiền tiết kiệm hơn 2 triệu Đài tệ của bà Thái cũng biến mất.
Vương Ôn bị bắt, người ngoài không được phép vào thăm.
Ngô Tuệ Châu cùng hai người khác được bảo lãnh tại ngoại, bị giám sát vị trí.
TheoYahoo, Vương Ôn hành tung bí hiểm, hầu như không bao giờ chụp hình, ai gặp ông cũng tắt điện thoại.
Một năm qua, vợ chồng Lý Uy nhiều lần làm việc với cảnh sát qua vai trò nhân chứng.
Lý Uy sinh năm 1980, tên thật Lý Dực Vĩ, là ca sĩ, diễn viên kiêm MC nổi tiếng Đài Loan.
Anh từng đóng các phim ăn khách thập niên 2000 nhưNụ hôn của Toast Boy, Sân bóng tình yêu, Evil Spirit 05, Sợi dây chuyền định mệnh(đóng cùng Lâm Chí Dĩnh), Thiên kim quy lai.
Trong mảng điện ảnh, tài tử nổi bật với phimThái Bình Luâncủa đạo diễn Ngô Vũ Sâm, hợp tác Chương Tử Di, Kim Thành Vũ, Huỳnh Hiểu Minh, Song Hye Kyo.
Lý Uy kín tiếng đời tư, không công khai tình trạng hôn nhân.
Sau khi vướng án mạng, tài tử mới lộ việc đã đăng ký kết hôn với Giản Vũ Gia.
