TrênST Headlinetối 5/2, con gái nghệ sĩ cho biết cha mất một ngày trước đó, sau khi bị sốt, nhập viện điều trị hôm 30/1.
Bác sĩ chẩn đoán diễn viên bị viêm phổi, nằm viện những ngày cuối đời.
Người con nói: "Chúng tôi cảm thấy được an ủi vì cha không phải chịu đau đớn, ra đi yên bình trong giấc ngủ.
Có lẽ đó là phúc phận, một đời cha mang lại tiếng cười, niềm vui cho nhiều người".
Nghệ sĩ có ba con gái, cuối đời, ông sống bên con cháu, an hưởng tuổi già.
Các con thi thoảng đăng hình sinh nhật diễn viên, hình ông chơi với cháu nhỏ.
Ông Du Minh sinh tháng 4/1924, đóng phim từ năm 1947, là nghệ sĩ kỳ cựu làng nghệ thuật khi hoạt động các lĩnh vực kịch truyền thống, điện ảnh, truyền hình, tham gia hơn 350 phim.
Nghệ sĩ đóng loạt tác phẩm nổi tiếng của đài TVB, nhưPhong Vân1980, The Shell Game, Thiên Long Bát Bộ1982, Lộc Đỉnh Ký1984, Cái thế hào hiệp, Bao Thanh Thiên1995, Tế Công, Sư tử Hà Đông, Tây du ký1998.
Diễn viên nghỉ hưu từ năm 1998.
Gia đình ông nhiều người hoạt động lĩnh vực biểu diễn, anh trai của Du Minh là đạo diễn kiêm diễn viên Du Lượng, chị dâu là diễn viên Bạch Lê.
Nghệ sĩ còn là họ hàng của sao võ thuật Lý Tiểu Long.
