TheoThe Paperngày 13/2, cảnh sát quận Triều Dương, Bắc Kinh thông báo Minh Đức, 28 tuổi, bị giam hình sự.
Theo điều tra, trước Tết âm lịch, diễn viên xảy ra tranh chấp với người đàn ông Dương Dương do anh này đỗ xe sai vị trí, Minh Đức cho rằng bản thân bị chiếc xe chắn lối đi.
Bấy giờ, tài tử mới uống rượu, có các hành vi như phá biển số, đạp gương chiếu hậu của chiếc xe.
Tại đồn cảnh sát, Lý Minh Đức thừa nhận phạm tội phá hoại tài sản.
Theo nhà biên kịch, sau khi xảy ra xô xát, Minh Đức từng cam kết bồi thường cho anh.
Nhưng sau khi nghe báo chi phí sửa chiếc Mercedes Benz là 90.000 nhân dân tệ (hơn 310 triệu đồng), Lý Minh Đức chặn liên lạc với Dương Dương khiến anh này tức giận, quyết định kiện diễn viên.
Trên trang cá nhân ngày 13/2, Dương Dương nói anh đỗ xe sai quy định và đã nộp phạt 200 tệ (khoảng 700 nghìn đồng).
Theo Dương Dương, anh không chắn lối đi của Lý Minh Đức, quyết không hòa giải với diễn viên.
Người này còn nhắn nhủ Minh Đức: "Trong trại giam có được ăn tết Nguyên tiêu không?".
Lý Minh Đức tốt nghiệp khoa Biểu diễn ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, đóng phim đầu tay năm 2018.
Năm 2019, Minh Đức nhận nhiều quan tâm khi vào vai Lệnh Sơn ở phim truyền hình gây sốt -Cá mực hầm mật(Lý Hiện, Dương Tử đóng chính).
Những năm gần đây, anh thuộc nhóm diễn viên tiềm năng, tham gia loạt tác phẩm nhưTrù nương cuối cùng, Tử dạ quy, Cẩm nguyệt như ca, Ngọc cốt dao, Người theo đuổi ánh sáng.
