Anh cho biết háo hức thể hiện bản trẻ trung hơn của bài hát, mong được người nghe ủng hộ.
Ca khúc thời gian qua gây sốt với giọng hát của Tùng Dương, anh họ nhạc sĩ.
Tái sinhđạt hàng chục triệu view, được nhiều ca sĩ, giới trẻ chọn cover.
Nhạc sĩ viết ca khúc theo đặt hàng của Tùng Dương với yêu cầu tươi mới nhưng vẫn ẩn chứa sự sâu sắc.
Tăng Duy Tân mất ba tháng suy nghĩ ý tưởng, cuối cùng lấy cảm hứng từ mối tình của Tùng Dương và bà xã Giang Phạm.
Anh kể câu chuyện về người đàn ông từng trải trong tình yêu.
Sau tất cả, khi người phụ nữ xuất hiện, anh thấy ''bầu trời xanh đến lạ, nắng tưới lên hàng lá non''.
Sau bão tố cuộc đời, tâm hồn anh như được xoa dịu nhờ tình yêu: ''Anh thấy tim mình, tái sinh sau nhiều cơn đau''.
Ánh nhìn của cô gái giúp người đàn ông quên hết những muộn phiền, lo âu.
Trong mắt anh, người phụ nữ ấy ''dịu dàng và ngây thơ'', giúp anh được ''tái sinh linh hồn''.
Ở bên cô, anh hiểu rằng không có nỗi buồn nào kéo dài mãi mãi.
NgoàiTái sinh, Tăng Duy Tân hátBật tình yêu lên, bản song ca có giai điệu vui tươi với Hòa Minzy, từng gâychú ýnăm ngoái.
Anh còn biểu diễnBên trên tầng lầu, hit đưa tên tuổi ca sĩ vụt sáng năm 2022.
Các nghệ sĩ khác tham gia gồm Tự Long, Cường Seven, Soobin Hoàng Sơn, Rhymastic, Hoàng Dũng.
Bộ ba Tự Long, Cường Seven, Soobin Hoàng Sơn sẽ tái hiện ca khúc gây sốt trong chương trìnhAnh trai vượt ngàn chông gai - Trống cơm.
Ban tổ chức chưa tiết lộ một số màn kết hợp bất ngờ.
Chương trình mang chủ đềTrạm yêu - Hẹn ước thời không, diễn ra ở Cung Thể Thao Điền Kinh, Hà Nội.
Kịch bản gồm các ca khúc nhẹ nhàng, tươi sángvề tình yêu.
Sân khấu lấy ý tưởng một toa tàu, với bốn trạm dừng chân tương ứng với các giai đoạn tình cảm: Từ những rung động ban đầu cho đến khi trải qua hờn giận, xa cách rồi cuối cùng đơm hoa kết trái.
MC Thành Trung là người dẫn chương trình.
