Tác phẩm do Marc Webb đạo diễn, Greta Gerwig và Erin Cressida biên kịch.
Nội dung dựa trên nguyên tác truyện cổ Grimm, kể về công chúa Bạch Tuyết (Rachel Zeglerđóng).
Sau khi mồ côi, cô sống cùng mẹ kế Evil Queen (Gal Gadot) nhưng bị bà ta sai người hãm hại vì ghen tỵ nhan sắc.
Với sự giúp đỡ của bảy chú lùn, Bạch Tuyết thoát nạn và sau đó tìm được tình yêu, hạnh phúc của đời mình.
Nhà phát hành tặng độc giảVnExpresssáu cặp vé dự buổi công chiếu vào 16h ngày 16/3 ở Galaxy Thiso Mall (TP HCM, ba cặp vé) và CGV Metropolis Liễu Giai (Hà Nội, ba cặp vé).
Độc giả gửi e-mail đến địa chỉ quechi@vnexpress.net với tên mail "Ve xem Nang Bach Tuyet" (tiếng Việt không dấu).
Nội dung thư vui lòng cung cấp họ tên, email, số điện thoại và địa điểm muốn xem phim.
Ban biên tập sẽ bốc thăm ngẫu nhiên và liên lạc với độc giả được chọn trong ngày 15/3.
