Dự án do Kwon Hyuk Jae đạo diễn, là phần tiếp theo củaBlack Priests(2015).
Nội dung kể về nữ tu Junia (Song Hye Kyothủ vai) và Michaela (Jeon Yeo Bin) thực hiện nghi lễ trừ tà để cứu một cậu bé bị linh hồn quỷ ám bất chấp sự phản đối của dòng tu.
Nhà phát hành tặng độc giảVnExpressba cặp vé dự buổi công chiếu vào 18h ngày 19/2 ở Lotte Cinema Nam Sài Gòn (quận 7, TP HCM).
Độc giả gửi e-mail đến địa chỉ quechi@vnexpress.net với tên mail "Ve xem Dark Nuns" (tiếng Việt không dấu).
Nội dung thư vui lòng cung cấp họ tên, email, số điện thoại người muốn xem phim.
Ban biên tập sẽ bốc thăm ngẫu nhiên và liên lạc với độc giả được chọn trong ngày 19/2.
