Ca khúc nằm trong albumMultiverse(Đa vũ trụ) của Tùng Dương, ra mắt hồi tháng 11/2024.
Nhạc phẩm từnggây sốttrên các nền tảng âm nhạc trực tuyến với hàng chục triệu view, được đồng nghiệp, giới trẻ chọn cover.
Tăng Duy Tân cho biết hátTái sinhvới tinh thần nhẹ nhàng hơn so với bản nhiều trải nghiệm của anh họ.
Ca sĩ sử dụng bản phối đơn giản với tiếng piano chủ đạo, phần điệp khúc không căng hay tạo cảm giác dồn dập.
"Khi tôi đưa ra ý tưởng làm mới, anh Dương đồng ý, góp ý cho tôi trong một số đoạn để hoàn thiện", Tăng Duy Tân nói.
Phần hát của chính tác giả ca khúc nhận phản hồi tích cực từ công chúng.
Nhiều người nhận xét Tăng Duy Tân hiểu rõ tinh thần, cảm xúc trong bài hát, mang đến phiên bản dễ chịu và thư giãn.
"Đúng như tên ca khúc, Tăng Duy Tân đã tái sinh ca khúc một lần nữa", khán giả Vinh Quang bình luận.
Nhạc sĩ viết ca khúc theo đặt hàng của Tùng Dương với yêu cầu trẻ trung nhưng vẫn ẩn chứa sự sâu sắc.
Tăng Duy Tân mất ba tháng suy nghĩ ý tưởng, cuối cùng lấy cảm hứng từ mối tình của Tùng Dương và bà xã Giang Phạm.
Anh kể câu chuyện về người đàn ông từng trải trong tình yêu.
Sau tất cả, khi người phụ nữ xuất hiện, anh thấy ''bầu trời xanh đến lạ, nắng tưới lên hàng lá non''.
Sau bão tố cuộc đời, tâm hồn anh như được xoa dịu nhờ tình yêu: ''Anh thấy tim mình, tái sinh sau nhiều cơn đau''.
Ánh nhìn của cô gái giúp người đàn ông quên hết những muộn phiền, lo âu.
Trong mắt anh, người phụ nữ ấy ''dịu dàng và ngây thơ'', giúp anh được ''tái sinh linh hồn''.
Ở bên cô, anh hiểu rằng không có nỗi buồn nào kéo dài mãi mãi.
Bản phốiTái sinhcủa Tùng Dương do Drum7 thực hiện, mang tinh thần da diết xen lẫn sự cuồng nhiệt.
Tăng Duy Tân, 30 tuổi, sinh ra trong gia đình gốc làm nông ở Quảng Trị.
Ca sĩ là cháu của nhạc sĩ Trần Hoàn (1928-2003), em họ ca sĩTùng Dương.
Bốn năm qua, Tăng Duy Tân vào Nam lập nghiệp, tên tuổi dần được nhớ đến qua các ca khúc nhưTình đầu, Ngây thơ, Dạ vũ, Bên trên tầng lầu, Cắt đôi nỗi sầu.
Anh được khán giả nhận xét là "hiện tượng mới của làng nhạc", từng đoạt các giải thưởng tại Cống hiến, Làn sóng xanh, Ngôi sao của năm.
Hồi tháng 10/2024, anh phát hành album đầu tayKhu vườn tình, nhận phản hồi tích cực.
Tăng Duy Tân là khách mời tạiđêm nhạcTrạm Yêudo DeloDelo Show tổ chức vào ngày 8/3 tại Cung thể thao Điền kinh Mỹ Đình, Hà Nội.
Ca sĩ cho biết rất vui khi lần đầu được kết hợp cùng các ngôi sao như NSND Tự Long, SOOBIN, Rhymastic, Cường Seven, Hoàng Dũng.
"Tôi đang tập luyện kỹ với mong muốn mang đến một số bất ngờ cho khán giả ở chương trình", Tăng Duy Tân cho biết.
