Dự án gồm tám ca khúc do anh sáng tác theo phong cách country rock quen thuộc.
HátNgồi bên hiên với gió, Chiếc lá màu xanh ngọc, Mưa có làm em ướt hoen mi, Em có tin giấc mơ anh mơ đêm qua, ca sĩ thể hiện tình yêu với cung bậc cảm xúc lúc hân hoan, khi lãng mạn.
VớiCafe ngày mới sang, Chàng trai với cây đàn guitar, Tre Việt Nam, Ta chỉ sống một lần, Tạ Quang Thắng kể câu chuyện về triết lý sống cá nhân, tình yêu quê hương, đất nước - đề tài từng tạo dấu ấn riêng cho anh khi bắt đầu sự nghiệp.
Anh và êkíp pha trộn thêm nhạc cụ điện tử, hiệu ứng âm thanh hiện đại.
Tạ Quang Thắng dành sáu tháng để thu âm, hoàn thiện sản phẩm sau một năm.
"Với tôi, album là dự án thành công và tâm đắc nhất trong sự nghiệp", ca sĩ nói.
Tạ Quang Thắng đặt tựa album lấy cảm hứng từ hình ảnh lúc mới vào nghề năm 2005 - chàng trai ngồi đàn hát bên hiên nhà, từng được nhiều khán giả yêu thích.
Đến nay, anh vẫn chọn theo đuổi phong cách âm nhạc cũ, thay vì chạy theo xu hướng hoặc thay đổi của thị trường.
"Tôi muốn giữ bản sắc riêng, để sau này nhìn lại vẫn thấy luôn được là chính mình - yêu âm nhạc theo cách trong sáng, thuần khiết".
Nhìn lại chặng đường ca hát, Tạ Quang Thắng nói hài lòng về các trải nghiệm, thành công lẫn thất bại.
Anh giữ tình yêu giản dị với cuộc sống, trân trọng tình cảm công chúng dành cho mình.
Tạ Quang Thắng, 37 tuổi, quê Hà Nội, từng theo học tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.
Anh được giới chuyên môn, khán giả nhận xét là một trong những giọng ca thành công với dòng nhạc country rock, từng tạo dấu ấn qua các nhạc phẩm nhưLá cờ, Sống như những đóa hoa, Vội vàng, Duyên, Cô gái với nụ cười Việt Nam, Viết tình ca, Ngôi sao trong đêm.
Anh từng phát hành các album gồmCountry Rock, Một tôi rất mới, Ở giữa cuộc đời.
