Trong một cuộc phỏng vấn vớiCNBC Sportshôm 6/2, ông Clark Hunt cho biết: "Chúng tôi có mức tăng trưởng khá lớn đối với một đội đã thắng chung kết Super Bowl.
Vì vậy, tôi phải cảm ơn Taylor vì điều đó".
Ông Hunt nhận định sự góp mặt của Taylor - bạn gái Travis Kelce, cầu thủ đội Kansas City Chiefs - ảnh hưởng đến lượng khán giả của giải đấu bóng bầu dục NFL trong năm qua, thu hút nhiều người là nữ giới.
Một số trận đấu của Kansas City Chiefs trong mùa bóng 2024-2025 phá kỷ lục về lượng người xem.
"Và tôi nghĩ Taylor góp một phần nhỏ trong sự thành công này", ông nói.
Không phải lần đầu ông Hunt khen ca sĩ người Mỹ.
Tại một sự kiện Athletes in Action ở Ohio (Mỹ) tháng 6/2024, ông nói: "Đội chúng tôi rất vui mừng cho Travis và Taylor, họ là cặp uyên ương tuyệt vời".
Con gái đầu của ông Hunt, Gracie, từng nói vớiPeople: "Thật là khoảng thời gian tuyệt vời khi Taylor là một phần của đội bóng.
Cô ấy đẹp, rất thông minh và sắc sảo".
Đội Chiefs sẽ đối đầu Philadelphia Eagles ở sự kiện Super Bowl thứ 59 lịch sử, vào ngày 10/2.
Năm ngoái, con số là 123, 4 triệu người, trong đó 49% lượng người xem là nữ giới, có lúc lượng khán giả theo dõi đạt đỉnh 202, 4 triệu người.
Dự kiến ở Super Bowl năm nay, lượng người xem trung bình qua truyền hình sẽ lập kỷ lục trong khoảng 125 -150 triệu người, còn số khán giả nữ xem Super Bowl được dự báo khoảng 58, 8 triệu người, tăng 9% so với năm 2024.
TrênUSA Today, Dennis Deninger, giáo sư danh dự của Đại học Syracuse, nhận xét: "Taylor Swift là lý do những người trẻ tuổi chú ý tới Super Bowl.
Sự hứng thú đó sẽ tiếp tục và khiến họ quay trở lại màn hình TV năm nay để thấy thần tượng.
Hiệu ứng Taylor kéo theo cộng đồng người xem mới, chiếm khoảng 10, 15 và thậm chí 20% lượng người nới theo dõi.
Tôi nghĩ xu hướng này còn tiếp diễn nhiều năm".
Super Bowl được tổ chức thường niên bởi Liên đoàn Bóng bầu dục Mỹ.
Quy mô và sức ảnh hưởng của sự kiện này đã vượt khỏi giới hạn thể thao.
Đây là niềm tự hào và hiện tượng văn hóa của người Mỹ.
Taylor Swift, 36 tuổi, được mệnh danh "công chúa nhạc đồng quê" của nền âm nhạc Mỹ.
Cô ra mắt năm 2006, sớm gặt hái nhiều thành tích.
Ngoài giọng hát hay, ca sĩ có khả năng sáng tác, tạo ra nhiều hit trong sự nghiệp.
Sau 11 album, ca sĩ nhận 14 giải Grammy, 29 giải Billboard, có nhiều chuyến lưu diễn quốc tế thành công.
Năm 2023, cô đượcTIMEchọn là "Nhân vật của năm".
Tháng 11/2024, cô xếp thứ hai trong top 25 Ngôi sao pop vĩ đại nhất thế kỷ 21 của tạp chíBillboard.
Cô bắt đầu hẹn hò với cầu thủ Travis Kelce trong mùa giải NFL 2023-2024, thường đến các trận đấu tại sân vận động Arrowhead ở thành phố Kansas để xem bạn trai đọ sức với đối thủ.
Tháng 2/2024, cô dự chung kết Super Bowl 2024, khi Chiefs đánh bại San Francisco 49ers với tỷ số 25 - 22.
Travis Kelcebằng tuổi Taylor, là siêu sao bóng bầu dục Mỹ, lập nhiều kỷ lục của NFL.
Trước khi thành đôi với Taylor, cầu thủ hẹn hò người mẫu Kayla Nicole trong 5 năm, chia tay tháng 5/2022.
Nếu Chiefs giành chức vô địch năm nay, họ sẽ trở thành đội NFL đầu tiên trong lịch sử giành ba chiếc cúp Vince Lombardi liên tiếp.
