Tại họp báo ra mắt dự án chiều 6/3, Thái Hòa cho biết vợ luôn theo dõi từng bước đi trên con đường làm nghệ thuật.
Khi nhận kịch bản từ đạo diễn Bùi Thạc Chuyên, anh từng từ chối vì bận tham gia một phim khác.
Khi vợ anh xem qua kịch bảnĐịa đạo, cô thích cốt truyện tôn vinh hình ảnh người lính nên động viên chồng nhận lời.
"Ông ngoại của vợ tôi từng chiến đấu ở Củ Chi, nội dung tác phẩm có nét tương đồng những chi tiết trong nhật ký của ông", diễn viên nói thêm.
Gắn bó 13 năm, vợ Thái Hòa luôn bên cạnh ủng hộ sự nghiệp chồng.
Dưới hàng ghế khán giả của sự kiện, cô chăm chú nghe diễn viên phát biểu, nhiều lần vỗ tay tán thưởng êkíp.
Theo Thái Hòa, Hồng Thu thường xuyên động viên anh dành thời gian cho đam mê phim ảnh, còn cô ở nhà quán xuyến gia đình, chăm lo con cái.
Cô có thể tự thay ống nước, sửa chữa một số đồ dùng khi chồng vắng nhà.
Những lúc rảnh rỗi, Hồng Thu đến phim trường ở Củ Chi (TP HCM) để thăm chồng, trò chuyện với các thành viên đoàn.
"Cô ấy thân thiết với các diễn viên hơn cả tôi.
Lúc đi quay phim, vợ tôi dặn không cần quan tâm chuyện nhà, chỉ cần tôi toàn tâm toàn ý cho diễn xuất", anh cho biết.
Ở phim của Bùi Thạc Chuyên, Thái Hòa vào vai Bảy Theo, đội trưởng nhóm du kích 21 người.
Anh và các đồng đội được giao nhiệm vụ bảo vệ địa bàn cho nhóm thông tin tình báo chiến lược.
Tuy nhiên, các cuộc liên lạc của họ bị quân địch phát hiện.
Những chiến sĩ du kích rơi vào tình thế nguy hiểm, đối mặt nhiều trận càn quét.
Diễn viên mất nhiều tháng tập luyện thể lực cho vai diễn, cố gắng giảm cân, học sử dụng súng và đạn thật.
Mỗi ngày anh chỉ ăn một bữa vào buổi tối, sáng hôm sau đến phòng tập, nghiên cứu nhân vật và học kịch bản.
Ở tuổi ngoài 50, Thái Hòa không còn quan tâm đến danh hiệu "ông hoàng phòng vé", chỉ cần tác phẩm anh góp mặt tạo sự đồng cảm, chạm đến cảm xúc người xem.
Với phimĐịa đạo, diễn viên kỳ vọng tác phẩm tái hiện những gian khổ thời chiến, từ đó giúp khán giả hiểu được sự hy sinh của thế hệ cha ông.
Thái Hòasinh tại TP HCM.
Sau thành công trên sân khấu hài, anh gây ấn tượng với nhiều tác phẩm điện ảnhĐể Mai tính, Long Ruồi, Cưới ngay kẻo lỡ.
Năm 2020, anh tham giaTiệc trăng máucủa đạo diễn Quang Dũng - tác phẩm vào top 5 doanh thu phim Việt cao nhất mọi thời (175 tỷ đồng).
Năm 2021, anh góp mặt trong seriesCây táo nở hoa.
Ngoài diễn xuất, anh là biên kịch, tác giả của hai dự án ăn khách -Người vợ mavàQuả tim máu.
Năm 2023, anh đoạt hai danh hiệu Nam diễn viên chính xuất sắc điện ảnh (Con Nhót mót chồng) lẫn truyền hình (Mẹ Rơm) tạigiải Cánh Diều.
Anh cũng giành Nam diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan phim Việt Nam 2023.
Địa đạođánh dấu sự trở lại của Thái Hòa sauCái giá của hạnh phúc, một trong những dự ánlỗ nặngnăm qua.
Phim thuộc thể loại chiến tranh - tình cảm, làm từ ngân sách xã hội hóa, dự kiến ra rạp vào tháng 4/2025, nhân kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.
Đạo diễn ấp ủ mất 10 năm để chuẩn dự án, nhằm tập trung tái hiện tinh thần yêu nước của nhân dân miền Nam.
Tác phẩm được Bộ tư lệnh TP HCM hỗ trợ, ghi hình hơn hai tháng, có nhiều cảnh thực hiện tại Củ Chi.
