Người đẹpLạc thầnnói chuyện nuôi dạy con, tình cảm vợ chồng ở showHappy Women's Clubhôm 3/3.
Cô tự nhận nóng tính, thích lãng mạn và coi trọng hình thức mỗi dịp lễ, kỷ niệm.
Vài năm trước, Thái Thiếu Phân cảm thấy cuộc sống mệt mỏi, khiến cô hay trách móc bạn đời.
Lúc đó, gia đình mới từ Hong Kong chuyển đến Thượng Hải sinh sống vì công việc.
Trương Tấn vắng nhà liên miên để ghi hình show thực tế, đóng phim.
Một mình Thái Thiếu Phân chăm lo ba con, con nhỏ nhất lúc đó khoảng hai tuổi.
Bên cạnh việc nhà, diễn viên còn có công việc ở làng giải trí.
Ở Thượng Hải, Thái Thiếu Phân không có người thân khác, không có bạn bè hiểu cô.
Chồng lại không ở bên cạnh, diễn viên cô đơn, thường vừa đạp xe vừa khóc, dạo công viên cũng khóc.
Nhưng cô không dám đòi hỏi nhiều ở chồng.
Sinh nhật Thái Thiếu Phân năm 2022, Trương Tấn về nhà nhưng bị ốm.
Diễn viên nói hôm đó, cô để chồng ngủ cả buổi sáng, buổi chiều vợ chồng đi xem phim nhưng Trương Tấn không hào hứng, vừa xem vừa ngủ, khiến Thiếu Phân cảm thấy "chồng bên cạnh cũng như không".
Rời rạp chiếu, cô khóc, tỏ thái độ giận dỗi, trách móc chồng.
Nhưng Trương Tấn cũng khóc, nói: "Anh rất mệt".
Sinh nhật trở thành ngày vợ chồng căng thẳng.
Thiếu Phân tự nhận nhiều khi cô "chỉ nghĩ cho bản thân", hay dựa dẫm vào chồng, vì vậy nhiều lúc mọi việc không như ý.
Hôn nhân của cô không tốt đẹp và mỹ mãn như bề ngoài, lúc thăng lúc trầm.
Nhưng vì cả hai đối xử chân thành với nhau, hiểu tính cách của người kia, sau khi giải tỏa dồn nén, vợ chồng hòa giải, tình cảm khăng khít hơn.
Hai năm qua, gia đình sống ở Hong Kong, Thái Thiếu Phân cho biết hiện tại là giai đoạn cô vui vẻ và thoải mái nhất.
Buổi tối, sau khi các con ngủ, vợ chồng xuống phòng khách cùng xem phim, ăn uống.
Trương Tấn đam mê chơi flycam, Thái Thiếu Phân thường đi theo cổ vũ chồng.
Người đẹp và Trương Tấn kết hôn được 17 năm, có ba con, con trai út năm nay sáu tuổi.
Thái Thiếu Phântừng là diễn viên hàng đầu của đài TVB, nổi tiếng vớiBàn tay nhân ái, Thiên địa hào tình, Thử thách nghiệt ngã, Lạc thần, Thâm cung nội chiến...
Trương Tấn được biết đến qua các phim võ thuậtSát phá lang 2, Diệp Vấn 3, Nhất đại tông sư...
Những năm gần đây, đôi vợ chồng tham gia nhiều show thực tế.
TheoUlife Style, Thiếu Phân đầu tư nhà đất, sở hữu các bất động sản tại Trung Quốc đại lục, Hong Kong, tổng trị giá khoảng 200 triệu HKD (25, 7 triệu USD), vợ chồng còn có thu nhập từ cho thuê nhà.
