Hôm 4/3, ca sĩ phát hành albumCuốn phimvà MVTướng phu thênói về niềm hạnh phúc trong đời sống riêng tư.
Dịp này, Thanh Lam trò chuyện về nghề và cuộc sống.
- Điều gì tạo cảm hứng để chị trở lại âm nhạc gần đây?
- Sau cuộc thi âm nhạcOur Song Vietnam-Bài hát của chúng tanăm 2024, tôi đọc được bình luận của khán giả "Ngày xưa, mình không ưa nổi Thanh Lam, nhưng giờ lại thích".
Tôi vui về nhận xét bởi cho thấy bản thân cũng đã thay đổi để phù hợp thị trường, gu nghe nhạc của công chúng.
Khi nhận lời tham gia chương trình, tôi có chút tham vọng là mở rộng thêm đối tượng khán giả.
Tại show, tôi đọc rap, nhảy, đu dây- điều trước đó chưa bao giờ dám thử nghiệm.
Từ khi làm nghề đến nay, tôi có khán giả trung thành nhưng cũng có người không thích cách hát lẫn phong cách âm nhạc.
Dù thế, tôi không quá nặng nề mọi chuyện.
Hiện cuộc sống của tôi bình yên - điều tạo cảm hứng lớn nhất để tiếp tục ca hát.
Với tôi, cuộc sống bấp bênh sẽ dễ làm cho người nghệ sĩ thiếu năng lượng.
Tôi đang vui nên làm gì cũng thấy thích.
- Khi làm việc cùng các đàn em, chị cảm nhận điều gì?
- Tôi thích sự nhiệt huyết, ham học hỏi, sáng tạo của thế hệ trẻ.
Trong album mới, tôi mời Ali Hoàng Dương song ca một nhạc phẩm vì mến chất giọng, tư duy âm nhạc của cậu ấy dù trước đó không thân thiết.
Gần đây, tôi quen Trấn Thành, thích năng lượng mà cậu ấy lan tỏa cho người xung quanh.
Khi làm MVTướng phu thê, tôi mời Thành ra Hà Nội quay vài phân đoạn.
Cậu ấy rất nhiệt tình dù thời điểm đó bận rộn với nhiều dự án.
Tôi dự định làm mới bản thân trong âm nhạc, tiếp cận khán giả trẻ nhiều hơn.
Tôi tính nhờ Trấn Thành làm biên tập vì tin vào tư duy, sự nhạy bén của đạo diễn.
Hiện quanh tôi có nhiều đồng nghiệp trẻ như Orange, Lâm Bảo Ngọc, Phạm Anh Duy.
Quá trình làm việc với các em, tôi như thấy lại mình ở giai đoạn sung sức, có thể đi hát thâu đêm suốt sáng, nhiều ngày liền không ngủ vẫn không biết mệt.
- Sau hơn 30 năm làm nghề, quan điểm của chị hiện khác trước ra sao?
- Đến nay, tôi vẫn thích nhất danh xưng "người đàn bà hát" mà nhiều khán giả đặt cho bởi cảm giác rất hạnh phúc.
Tôi bắt đầu với âm nhạc từ lúc ba tuổi đến nay, cảm nhận rõ nghề chọn mình.
Khi hát, tôi được là chính mình nhiều nhất, dùng trải nghiệm sống để thể hiện các nhạc phẩm.
Điều tôi đặt lên hàng đầu vẫn là sự say mê, đồng điệu với các nhạc sĩ.
Tôi không phải kiểu người ham hố hào quang hay sự nổi tiếng.
Còn tiền bạc đúng là quan trọng trong cuộc sống, nhưng không phải là tất cả.
Cuộc sống vốn đã nhiều gánh nặng, ai cũng phải bươn chải để lo cho gia đình.
Vì thế, trong âm nhạc, tôi cho rằng đừng quá nặng nề mà hãy đem lại cho mọi người không khí nhẹ nhõm, tiếng cười.
Không chỉ tại Our Song Vietnam mà trong sản phẩm mới, tôi bộc lộ sự hài hước.
Lần đầu tiên tôi làm MV phong cách ngộ nghĩnh, có chút tiếu lâm.
Tôi có nói với êkíp đừng ngại thử nghiệm, miễn sao không đánh mất chính mình.
Với nghệ thuật nói chung, tôi vẫn rất nghiêm khắc và khó tính.
Tôi mất gần ba năm thực hiện album mới, cứ thu đi thu lại đến lúc hài lòng nhất.
Trang phục đi diễn cũng thế, tôi tính toán rất kỹ để phù hợp từng tiết mục, tránh gặp sự cố sân khấu.
- Chuyện tình yêu mang đến cho chị cảm xúc gì với nghề?
- Tôi thấy đủ đầy trong cuộc sống riêng tư.
Nhiều người cho rằng lúc buồn, thất tình thì hát sẽ hay bởi khi đó nhiều cảm xúc.
Tôi lại không nghĩ như vậy.
Với tôi, sự tĩnh lặng trong tâm hồn mới cho mình sự thoải mái, dễ thăng hoa với nhạc phẩm.
Hiện tôi có đủ các trạng thái ấy nhờ ông xã ủng hộ mọi mặt.
Tôi phải cảm ơn bạn đời nhiều bởi nhờ anh mà mọi thứ trong cuộc sống của tôi diễn ra trơn tru, vững vàng.
Ở MV mới, anh lần đầu tham gia diễn xuất, thậm chí là nhà đầu tư kinh phí cho vợ.
Để anh nhận lời đứng trước ống kính máy quay, tôi phải nói chuyện.
Quay xong, anh lại xin cắt bỏ hết các khung hình vì ngại, tôi lại phải ngồi xuống thuyết phục rằng "Anh ơi, MV là câu chuyện về em mà không có anh thì sẽ rất vô duyên".
Tôi phải nịnh như thế anh mới đồng ý.
Mà kể ra, cảm giác được chồng chiều như thế cũng vui (cười lớn).
- Chị và bạn đời vun vén tình cảm thế nào?
- Với tôi, một khi tình yêu đủ lớn, con người ta sẽ không có suy nghĩ muốn sở hữu hay kiểm soát mà cho nhau tự do, để đôi bên cùng phát triển.
Chúng tôi đều từng trải trong hôn nhân nên hiểu cách để không gây áp lực.
Tôi đủ vốn sống để biết cho, nhận, dung hòa làm sao cho không khí gia đình luôn bình yên.
Năm ngoái, chúng tôidự định làm đám cướinhưng vì một số lý do chưa thực hiện được.
Đến nay, tôi vẫn muốn tổ chức một buổi tiệc thân mật, mời bạn bè đến chung vui, giống như phân cảnh cuối trong MVTướng phu thê.
Hiện công việc còn bận rộn nên tôi cứ để mọi thứ tự nhiên, không vội vàng.
- Niềm vui của chị trong cuộc sống đời thường là gì?
- Tôi thiền mỗi ngày từ một đến hai tiếng, hướng về bên trong mình nhiều hơn.
Khi tĩnh lặng, tôi học được cách buông bỏ sân si, hiểu hơn về nhân quả, nhân duyên ở đời.
Đôi lúc tôi cũng bị mất năng lượng, tụt dốc cảm xúc nhưng thường sẽ không làm gì mà để mặc cho nó rơi tự do xuống đáy.
Con người có cơ chế tái sinh kiểu tự nhiên hay lắm.
Khi thấu hiểu hoặc ngộ ra giá trị nào đó, ắt sẽ tự vực dậy.
Gần đây, tôi lên chức bà ngoại, có thêm trải nghiệm thú vị trong cuộc sống.
Nhìn con hạnh phúc, cháu lớn lên khỏe mạnh, tôi vui lây.
Tôi lấy chính cuộc đời của mình để dạy dỗ các con, rằng sống ở đời phải biết bằng lòng, không toan tính nhiều.
Thanh Lamlà con nhạc sĩ Thuận Yến và nghệ sĩ đàn tỳ bà Thanh Hương.
Chị được mệnh danh là một trong bốn diva nhạc nhẹ cùng Hồng Nhung, Mỹ Linh, Trần Thu Hà.
Nghệ sĩ từng đoạt nhiều giải thưởng: Ca sĩ được yêu thích nhất tại Festival La Habana, Giọng hát Vàng tại Liên hoan giọng hát ASEAN, giải Cống hiến.
Năm 2007, Thanh Lam là ca sĩ tự do đầu tiên được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.
Tháng 4/2024, ca sĩ nhận danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.
Trong sự nghiệp, Thanh Lam từng ra mắt 23 album nhưEm đi qua tôi, Giọt nắng bên thềm, Em và tôi, Khát vọng, Nơi gặp gỡ tình yêu.
