Ngày 23/2, chuyên trang sắc đẹp công bố danh sách các ứng viên giải Miss Global Beauties, trong đó Thanh Thủy là mỹ nhân Việt duy nhất góp mặt.
Cô gây chú ý khiđoạt vương miệnMiss International ở Nhật Bản - thành tích tốt nhất của thí sinh trong nước năm 2024.
Thanh Thủy nói: "Tôi vui khi nhận được nhiều tình cảm của fan sắc đẹp quốc tế".
Cô tên đầy đủHuỳnh Thị Thanh Thủy, cao 1, 76 m, quê Đà Nẵng.
Trước khi đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2022, cô đoạt danh hiệu hoa khôi Đại học Ngoại ngữ trực thuộc Đại học Đà Nẵng, á khôi 1 cuộc thi Học sinh - Sinh viên thanh lịch năm 2021.
Cuối tháng 11/2024, cô được Đại học Đà Nẵng trao học bổng toàn phần theo bậc học thạc sĩ.
Những tháng qua, Thanh Thủy tham gia nhiều hoạt động như trình diễn thời trang, đóng MV, làm đại sứ thương hiệu.
Cô từng được vinh danhMỹ nhân của nămtại giải thưởngNgôi sao của năm 2024.
Ngày 20/2, Thanh Thủy góp mặt trong danh sách 19 đề cử Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu của Trung ương Đoàn và Quỹ hỗ trợ tài năng trẻ Việt Nam, cùng với ca sĩ Soobin, Phương Mỹ Chi.
Hoa hậu sẽ cạnh tranh đương kim Miss World -Krystyna Pyszková, Miss UniverseVictoria Kjær Theilvig, Rachel Gupta - Miss Grand International 2024 và Harashta Haifa Zahra, Ketut Permata Juliastrid, Jessica Lane - các mỹ nhân lần lượt đăng quang Miss Supranational, Miss Cosmo, Miss Earth.
Theo ban tổ chức, top 50 được chọn trong số hơn 30.000 phụ nữ tham gia các cuộc thi quốc tế năm ngoái.
Các chuyên gia tiếp tục bình chọn để rút ngắn danh sách, sau đó công bố mỹ nhân chiến thắng.
Năm nay, giải thưởng thay đổi tên gọi sau hơn 20 lần tổ chức, thay thế choMiss Grand Slam.
Trước đây, đơn vị chỉ chọn ứng viên từ các cuộc thi lớn nhưng gần đây mở rộng cho các sân chơi mới.
Global Beautieslà chuyên trang sắc đẹp thành lập năm 1998.
Không chỉ đưa tin về các cuộc thi hoa hậu, nam vương, trang này còn có đội ngũ chuyên gia đưa ra dự đoán kết quả, tổ chức các bảng bình chọn thường niên.
Giải thưởng Miss Grand Slam (hay Miss Global Beauties) mang tính tượng trưng nhưng được xem là danh hiệu có chất lượng chuyên môn.
Năm 2023, Hoa hậu đẹp nhất Thế giới là Miss UniverseSheynnis Palacios.
Trong các lần bầu chọn, Trần Thị Hương Giang là người đẹp Việt giành thứ hạng cao nhất vào năm 2009 với vị trí thứ sáu, kế đó là H'Hen Niê - top 8 năm 2019.
