Tại họp báo giới thiệu sản phẩm chiều 4/3 ở TP HCM, Thanh Lam nói hạnh phúc với cuộc sống riêng tư.
"Tôi cảm nhận rõ nhất sự bình yên, đủ đầy.
Tôi còn biết ơn ông xã vì giúp mình lấy lại sự cân bằng để hoạt động nghệ thuật sung sức hơn".
Album gồm 12 ca khúc do nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Tiến viết, được Thanh Lam chọn lọc, thu âm trong hai năm.
Ca sĩ xem mỗi bài hát như một toa tàu - nơi chứa đựng trải nghiệm, cảm xúc hỷ nộ ái ố của chính mình.
Cô đặt tên album làCuốn phim, thể hiện tính cách, suy nghĩ của bản thân sau chặng đường dài làm nghề.
Ca khúc được nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Tiến viết năm 2019, được ví như dòng chảy ẩn chứa nỗi đau, sự thức tỉnh và những câu hỏi còn bỏ ngỏ.
Thanh Lam lần lượt kể về tình yêu qua âm nhạc bằng nhiều sắc thái lúc nhẹ nhàng, khi dữ dội.
HátCắt tiền duyên, Thanh Lam kể ngày xưa mẹ cô thấy con gái không thuận lợi về chuyện tình cảm nên từng nhiều lần đi chùa làm lễ giải hạn (theo quan niệm của một bộ phận người Việt).
Ca sĩ tự nhận mình đi qua nhiều cuộc tình, có buồn, vui lẫn đau khổ.
VớiTướng phu thê, diva thể hiện niềm hạnh phúc khi tìm thấy bạn đời như ý, gửi thông điệp về tình nghĩa vợ chồng.
Thanh Lam chọn nhạc phẩm để quay MV, thuyết phục bác sĩ Tiến Hùng diễn xuất cùng.
Trên đỉnh Ngọa Vânmang âm hưởng Phật giáo được Thanh Lam đặt cuối album, nói về sự trắc ẩn.
Ca sĩ cho biết việc thiền mỗi ngày giúp cô tìm về bên trong tâm hồn nhiều hơn, cảm nhận sự tĩnh lặng.
Nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Tiến nói vui khi tìm thấy đúng nghệ sĩ đủ trải nghiệm để truyền tải hết tâm tư mà anh gửi gắm trong các nhạc phẩm.
Điểm nhấn album còn là màn góp giọng của ba đồng nghiệp của Thanh Lam gồmTùng Dương(Mạ non ửng mầm), Hà Trần(Hoa dành dành), Ali Hoàng Dương (Trên cành sấu non).
Ở tuổi 56, diva cho biết tìm lại ngọn lửa nghề giống thời mới nổi tiếng, nhất là sau tham gia một show âm nhạc hồi năm 2024, quen biết nhiều ca sĩ trẻ.
"Tôi như được tiếp thêm năng lượng, học hỏi nhiều thứ ở các em.
Tương lai, tôi mong còn tạo được thêm bất ngờ", cô nói.
Thanh Lamlà con nhạc sĩ Thuận Yến và nghệ sĩ đàn tỳ bà Thanh Hương.
Cô được mệnh danh là một trong bốn diva nhạc nhẹ cùng Hồng Nhung, Mỹ Linh, Trần Thu Hà.
Nghệ sĩ từng đoạt nhiều giải thưởng: Ca sĩ được yêu thích nhất tại Festival La Habana, Giọng hát Vàng tại Liên hoan giọng hát ASEAN, giải Cống hiến.
Năm 2007, Thanh Lam là ca sĩ tự do đầu tiên được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.
Tháng 4/2024, ca sĩ nhận danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.
Trong sự nghiệp, Thanh Lam từng ra mắt 23 album nhưEm đi qua tôi, Giọt nắng bên thềm, Em và tôi, Khát vọng, Nơi gặp gỡ tình yêu...
Chồng cô - bác sĩ Bùi Tiến Hùng, 63 tuổi - có hơn 30 năm trong lĩnh vực nhãn khoa, giành nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế.
Họ yêu nhau năm 2020, làmđám hỏisau một năm.
Mối quan hệ của hai người được gia đình, nhất là các con riêng, ủng hộ.
