Dịp bước sang tuổi 48 hôm 8/3, ca sĩ nói về cuộc sống ở Mỹ cùng công việc ca hát.
-Cảm xúc của chị khi đón sinh nhật bên gia đình, bạn bè?
- Năm nàotôi cũng thích tổ chức show để kỷ niệm vì mình sinh đúng ngày Quốc tế Phụ nữ.
Năm nay, tôi mới hoàn thành liveshow 30 năm ca hát tại Mỹ nên không có thời gian chuẩn bị chương trình như mong muốn.
Gia đình và bạn bè sợ tôi buồn đã tổ chức một buổi tiệc ấm áp, thân tình trong khuôn viên nhà.
Cuộc sống hiện tại của tôi bình yên.
Mỗi sáng thức dậy, tôi sẽ kiểm tra mail để xem lịch công việc, còn bạn đời Tom Han đưa con gái Talia đến trường.
Tôi đi chợ mua rau củ quả về chuẩn bị bữa trưa cho con, đón bé đi học về, cho nghỉ ngơi rồi đưa đi học võ, đàn, vẽ, tiếng Hoa.
Tối đến gia đình quây quần bên bữa cơm.
Sau khi cho con ngủ, tôi lại lướt web và kết thúc một ngày bằng giấc ngủ ngon.
Cuối tuần, tôi bay show khắp các tiểu bang Mỹ, đầu tuần lại về và tiếp tục lịch trình như thế.
-Ở tuổi 48, chị thấy bản thân có những thay đổi gì?
- Tôi đằm thắm, suy nghĩ nhẹ nhàng hơn, du lịch đó đây tận hưởng cuộc sống.
Tôi chăm sóc nhà cửa, ra dáng người phụ nữ nội trợ.
Ngày trước tôi không biết nấu ăn, giờ có thể làm rất nhiều món.
Đồng nghiệp, bạn bè khi đến nhà chơi cũng bất ngờ trước hình ảnh Thanh Thảo vào bếp (cười).
Có thể nói là tôi an phận với những gì đang có.
Mình biết đủ là đủ.
Tôi bây giờ sống chậm lại một chút, tránh xa mọi thị phi khiến mình phải đau đầu, nhìn mọi thứ theo chiều hướng tích cực.
Khi còn trẻ, tôi luôn có nhiều mục đích phấn đấu trong sự nghiệp, cố gắng vươn lên bằng mọi cách, phải ý chí, bản lĩnh thì mới thành công.
Với nghệ thuật, ngoài tài năng, người nghệ sĩ cần cả một quá trình phấn đấu để giành lấy ngôi vị thần tượng, sự yêu mến của khán giả.
Tôi cũng phải học hỏi liên tục, đánh đổi cả tài sản, công sức, mồ hôi, nước mắt và tuổi trẻ để đạt đến đỉnh cao sự nghiệp.
Hơn 30 năm trong nghề, niềm đam mê vẫn mãnh liệt trong tôi.
Mỗi khi lên sân khấu, tôi vẫn"cháy" hết mình, chỉ là không còn muốn đấu đá, tranh giành hay quan tâm đến các thứ hạng trong showbiz.
-Điều gì khiến chị có những chuyển biến trong quan điểm sống lẫn làm nghề như vậy?
- Tôi thấy mình hạnh phúc hơn nhiều người.
Bạn đời - Tom Han - luôn trân trọng và yêu thương, đem đến cho mẹ con tôi một năng lượng tích cực và đời sống an nhàn.
Hiện tôi làm nghề với tâm thế thoải mái, không có áp lực "cơm áo gạo tiền".
Thù lao đi hát tôi dành chi tiêu cá nhân.
Anh Tom chu toàn mọi chi phí trong nhà, từ việc cho con đi học đến đầu tư cho tôi làm các chương trình, sản phẩm âm nhạc.
Bạn đời là chỗ dựa vững chắc cho tôi.
Anh hiền lành, tử tế, sống lành mạnh, yêu thể thao và thành đạt trong công việc.
Những người quen của tôi khi tiếp xúc với anh ấy đều có thiện cảm.
Hạnh phúc luôn phải đi đôi với sự thấu hiểu, nhường nhịn, tôn trọng và cả chịu đựng được mọi mặt tốt xấu của nhau.
Chúng tôi là hai thái cực về môi trường làm nghề, tính cách lẫn quan điểm sống.
Tuy nhiên, hai bên biết dung hòa để tạo dựng tình cảm lâu dài.
-Mối quan hệ của chị với gia đình và con riêng của bạn đời như thế nào?
- Tôi tin mình sống biết điều, khéo léo nên luôn được lòng người thân của anh Tom.
Ở Mỹ, mỗi gia đìnhsống riêng, ít khi chung nhà nên nhiều khi cả năm chỉ gặp vào những dịp lễ lớn.
Chúng tôi đối đãi chân tình, đơn giản, luôn vui vẻ khi ở bên nhau.
Hiện tôi chỉ cần được yêu thương, cùng bạn đời nuôi dạy con nên người, mang lại cho nhau cuộc sống vui vẻ chứ không cần ràng buộc bằng hôn nhân.
Điều quan trọng nhất là không để con phải buồn vì mâu thuẫn giữa cha mẹ dẫn đến chia tay.
Vì vậy trước khi quyết định một điều gì, tôi luôn suy nghĩ kỹ.
-Hai năm qua, chị ít về nước ca hát, vì sao vậy?
- Từ ngày Talia đi học, tôi bắt đầu ít về nước.
Nhà sản xuất chương trìnhChị đẹp đạp giómùa một và hai từng đưa ra lời mời, dù muốn, tôi vẫn phải từ chối.
Bạn đời cũng ủng hộ tôi thi hát nhưng khi nghĩ đến cảnh không ở cạnh Talia nhiều tháng, tôi liền chùnbước.
Con gái là quan trọng nhất, tôi không muốn đánh đổi.
Càng lớn, Talia càng tình cảm, biết nghe lời, chăm sóc ba mẹ.
Có lần, bé nhặt được một hột xoàn phụ kiện đính trên váy mẹ, nói sẽ đưa cho ba làm nhẫn cầu hôn.
Con gái có những câu nói, suy nghĩ khiến tôi bất ngờ.
Chưa kể tôi coi các cháu - con của em gái - như con và muốn dành thời gian đưa đón, chăm sóc, dạy dỗ chúng.
-Chị còn ấp ủ dự định nào cho công việc?
- Tôi vẫn thèm làm một liveshow hoành tráng trong nước, gặp lại những khán giả yêu mến của tôi từ ngày xưa.
Trong năm nay tôi cố gắng tìm một ý tưởng, dự án mới cho âm nhạc của mình và "nung" lại ngọn lửa nghề.
Để không bị lạc hậu, tôi phải làm cho mình trẻ trung, luôn cập nhậtthị hiếu của giới trẻ.
Hiện tôi mê nhạc của Tăng Duy Tân và Quang Hùng MasterD vì hiện đại và bắt tai.
Tôi cũng có thu một số ca khúc mới nhưng không phát hành vì thấy chưa hay lắm, vẫn phải chờ đợi thêm, hên sẽ gặp được bài hợp xu hướng.
