Tác giả sinh tại Hà Nội, hiện sống ở TP HCM.
Cậu từng đoạt giải thưởng Sách quốc gia năm 2022 với bộ ba tiểu thuyết phiêu lưu giả tưởngNgười sao chổi.
Giữa năm 2024, bộ tiểu thuyết năm tậpLục địa rồngcủa Cao Việt Quỳnh ra mắt, được xem là phần tiếp theo của bộ sách trước đó, do xuất hiện một số nhân vật cũ nhưng ở vai trò mới.
Họ trưởng thành, làm cha làm mẹ hay già đi.
Nhân vật chính là cậu bé Jim, con trai của Thành, nhân vật chính trong bộ sáchNgười sao chổi.
Giống cha của mình, Jim bước vào những cuộc phiêu lưu, đồng hành cậu là "những người con của rồng" gồm John, Luke, George, Sarah, Kim có khả năng siêu nhiên.
Họ bước vào thế giới có sự hiện diện của Rồng, Rồng Yêu Tinh, Người Elf, Orc, Troll, Người Quạ, Người Đại Bàng, Nhân Mã lẫn Lạc Long Quân, Sơn Tinh, Thủy Tinh, Thánh Gióng.
Nhờ lòng dũng cảm, trí thông minh, sự gắn kết của tình bạn đã giúp Jim và bạn bè chiến thắng thế lực xấu xa.
Bộ tiểu thuyết đi theo mô-típ quen thuộc: Chính nghĩa đọ sức với hắc ám, thiện đấu tranh với tà, qua đó nêu cao ý nghĩa giáo dục.
Độc giả không chỉ được thỏa mãn trí tưởng tượng mà còn cảm nhận những giá trị về tình yêu thương, tinh thần đoàn kết, xử sự khôn ngoan trong mọi trường hợp.
Đằng sau yếu tố khoa học viễn tưởng, tác giả lồng ghép suy nghĩ về sự hy sinh của con người.
Trong sách, nhân vật John nói: "Nhưng mà anh sống để bảo vệ người khác, cứu người anh có thể cứu, giúp người anh có thể giúp.
Đời anh ngắn ngủi, nhưng có ý nghĩa.
Một số người không được như vậy đâu".
Cao Việt Quỳnh lấy cảm hứng từ bộ tiểu thuyết nổi tiếngChúa tể những chiếc nhẫncủa J.
R.
R.
Tolkien với những nhân vật quen thuộc như con rồng, Người Lùn, Người Elf, Orc.
Với số lượng lớn nhân vật, miêu tả cảnh hành động và đối thoại qua năm tập tiểu thuyết, Cao Việt Quỳnh cho thấy kỹ thuật viết và tư duy nghệ thuật mang yếu tố hiện đại, trẻ trung.
Mặt khác, việc đưa nhiều nhân vật trong thần thoại Bắc Âu, Hy Lạp lẫn truyện cổ tích Việt Nam thể hiện sự quan sát, tìm hiểu của tác giả.
Những tác phẩm của Cao Việt Quỳnh mang điểm mạnh về hư cấu và tưởng tượng, điều vốn ít thấy trong văn học Việt Nam.
Vào năm 2022, trong một cuộc giao lưu mang tênThế giới giả tưởng trong emtại Đường sách TP HCM, Cao Việt Quỳnh nói về lý do sáng tác văn chương: "Khi viết, tôi có thể tạo ra thế giới của riêng mình.
Tôi có thể tưởng tượng, dẫn dắt nhân vật, từ đó sẽ điều khiển được mọi thứ trong câu chuyện đó".
Theo tác giả, thể loại mà cậu theo đuổi - fantasy (có tính chất kỳ ảo, siêu nhiên) xen lẫn yếu tố sci-fi (khoa học viễn tưởng) - là thử thách đối với tác giả trẻ.
Thông thường, các tác giả Việt chủ yếu tập trung thể hiện tính chất fantasy chứ ít người chọn cách viết dung hòa cả hai thể loại.
Ở tuổi 12, Cao Việt Quỳnh cho biết có đề cương của khoảng 10 cuốn tiểu thuyết được xây dựng theo phong cách fantasy và sci-fi.
