Show của Lantink cuối tuần qua gây ấn tượng với phong cách lập dị.
Các người mẫu trình diễn tại một văn phòng ở Paris đang trong quá trình cải tạo, với các ô làm việc chồng chất giấy tờ và người đóng giả nhân viên.
Nhà thiết kế tạo ra những trang phục có phom dáng phá vỡ mọi quy chuẩn, như cầu vai nhô ra phía trước, áo ngực phóng đại, quần với phần hông nhú ra ngoài, những chiếc váy tạo hiệu ứng lơ lửng.
TheoW, thiết kế khiến công chúng bàn tán nhiều nhất trên mạng xã hội là chiếc áo làm bằng latex (mủ cao su nước) màu da người đúc bộ ngực đồ sộ do người mẫu nam Chandler thể hiện.
TrênInstagram, nhiều khán giả chỉ trích: "Đây không phải là thời trang", "Đừng nên lấy phụ nữ ra làm trò đùa", "Không có hứng thú với những thiết kế mang hình ảnh bộ phận cơ thể người".
Tạp chíVogueđặt ra câu hỏi liệu đây chỉ là những chiêu trò sân khấu nhằm tạo hiệu ứng lan truyền, hay Lantink thực sự muốn đặt ra câu hỏi sâu sắc hơn về giới tính và vai trò của nó trong thời trang.
Nhà thiết kế cho biết đây là kiểu trang phục cosplay, thể hiện sự tự do về đường nét phom dáng.
"Điều quan trọng là chúng ta phải bắt đầu khám phá những điều mới.
Tôi cảm thấy đây là thời điểm thích hợp để thử nghiệm những sự kết hợp mà trước đây tôi chưa từng nghĩ đến", anh nói.
Ngoài mẫu áo này, show còn đem tới áo latex mô phỏng ngực và cơ bụng sáu múi của đàn ông, quần jeans cắt xẻ táo bạo khi để hở toàn bộ phía sau.
Bộ sưu tập có nhiều thiết kế họa tiết da động vật như da báo, da bò, da ngựa vằn.
Buổi diễn nằm trong khuôn khổ Paris Fashion Week diễn ra từ ngày 3 đến 11/3 tại Pháp.
Duran Lantink, 38 tuổi, đến từ Amsterdam, thuộc thế hệ nhà thiết kế trẻ mới nổi.
Anh bắt đầu làm show ở Paris Fashion Week từ mùa mốt Thu Đông 2021.
Những thiết kế của anh mang đậm tính thử nghiệm, đi theo trường phái avant-garde và bền vững.
