Ngày 23/2, 77 thí sinh được tự do chọn trang phục và màn ra mắt khán giả, ban giám khảo - hoạt động đầu tiên của cuộc thi ở Bangkok.
Cherlin Krai-arayapat gây chú ý khi đu dây trên xe đầu kéo.
Khi chạm đất, cô diễn màn chiến đấu với nhiều người đàn ông, để giành lấy một chiếc vali đựng mỹ phẩm.
Người xem liên tục hò hét, cổ vũ Cherlin Krai-arayapat.
Trên mạng xã hội, màn chào sân của thí sinh gây bàn tán.
Nhiều người khen cô vóc dáng đẹp, có tố chất đóng phim hành động.
Một số khác nói việc đu người trên xe trong lúc phương tiện di chuyển quá nguy hiểm.
Cô 23 tuổi, cao 1, 71 m, tốt nghiệp Đại học Mae Fah Luang, Chiang Rai.
Trên trang cá nhân, cô cho biết đặt mục tiêu giành vương miện khi đến cuộc thi.
Ngoài Cherlin Krai-arayapat, nhiều thí sinh đầu tư trang phục khi xuất hiện.
Aitsari Rodwised (tỉnh Pathum Thani) đứng trên cần cẩu chào người hâm mộ.
Parnrada Ratchataworaphat (thành phố Nonthaburi) cưỡi trâu đến sự kiện.
Một số thí sinh hóa trang nàng tiên cá, công chúa.
Miss Grand là sân chơi mang tính giải trí cao, thí sinh được tự do thể hiện cá tính.
Cuộc thi còn có "đặc sản" hô tên với nhiều màn sáng tạo độc lạ.
Chung kết Miss Grand Thái Lan sẽ diễn ra ngày 19/3 tại Bangkok.
Ông Nawat - chủ tịch cuộc thi - tiếp tục trao 10 vương miện cho top 10.
Quyết định này từng gây tranh cãi khi nhiều người cho rằng quá nhiều vương miện sẽ làm giảm giá trị của cuộc thi.
Tân hoa hậu sẽ được quyền tham gia Miss Grand International.
Đây là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan.
Cuộc thi đặt nặng tính giải trí, đồng thời người đăng quang sẽ đến nhiều nơi để truyền thông điệp về "chấm dứt chiến tranh và bạo lực", nâng cao nhân quyền.
Năm 2021, Thùy Tiênđăng quangtrong cuộc thi.
