Tam Quốc diễn nghĩalà tiểu thuyết dã sử về các sự kiện thời Tam Quốc, do La Quán Trung viết thế kỷ 14 - cuối thời Nguyên đầu thời Minh, Trung Quốc.
Tác phẩm gồm 120 chương hồi, gồm cả yếu tố thực tế và hư cấu, là một trong Tứ đại danh tác của văn học Trung Quốc.
Một trong thành tựu củaTam Quốc diễn nghĩalà truyền tải quy mô cốt truyện hoành tráng, đồ sộ.
Ẩn sau những câu chuyện thời hỗn loạn là các bài học về thuật dụng binh, dùng người, các mối quan hệ xã hội và quan niệm trong thời phong kiến.
Đầu thế kỷ 20, tiểu thuyết được dịch sang chữ quốc ngữ và được bạn đọc Việt đón nhận nồng nhiệt.
Từ đó đến nay, có nhiều ấn bản dịchTam Quốcphát hành trong nước.
