Ngày 5/2, hàng trăm nghìn khán giả tưởng nhớ diễn viên bằng cách chia sẻ trên mạng xã hội lá thư trích từ cuốn sách phát hành năm 2015.
Nhiều người cho biết xúc động trước tình mẫu tử và khâm phục nghị lực của cô.
Mẹ từng trải qua khó khăn vất vả, tìm đủ cách để đưa con đến thế giới này, nhưng cuối cùng, sự hiện diện của con, mẹ nghĩ, chính là lựa chọn của con.
Mẹ sẽ là người mẹ tốt, đồng hành con trưởng thành.
Nhưng dù thế nào, con là cá thể độc lập, con sẽ có sứ mệnh của riêng mình, nhiệm vụ của mẹ là hết sức hỗ trợ con.
Mẹ rất yêu con, bằng lòng dùng sinh mệnh của mình để bảo vệ con (nhưng mong không có tình tiết như thế xảy ra).
Cho dù sau này lớn lên, con thành người như thế nào, mẹ luôn yêu con.
Mẹ sẽ khắc ghi niềm vui và sự mãn nguyện mà lúc này con làm mẹ cảm nhận.
Mẹ ước sau này, mẹ và con gái tình cảm sâu sắc và cũng là hai người bạn tốt của nhau.
Nhìn con ngày một lớn lên, mẹ không nỡ.
Mẹ lo dần dần con rời vòng tay mẹ.
Khi con ngày một hiểu mẹ, con sẽ thấy mẹ không phải người thích khoe khoang.
Mẹ viết cuốn sách này là để lưu kỷ niệm cho hai chúng ta.
Khi lớn lên, con có cuốn sách này để nhớ về thơ ấu.
Mẹ yêu con".
Tự truyệnLão nương giá đáocủa Từ Hy Viên ghi chặng đường cô từ ca sĩ thần tượng trở thành diễn viên, người mẹ.
Ở cuốn sách, diễn viên cho biết sau khi kết hôn năm 2011, cô và doanh nhân Uông Tiểu Phi trải qua không ít khó khăn.
Từ Hy Viên khó thụ thai do có tuổi, áp lực công việc.
Họ phải cầu cạnh nhiều bác sĩ nổi tiếng mới có con đầu lòng năm 2014.
Con trai thứ của họ chào đời năm 2016.
Sức khỏe nữ diễn viên không tốt, từng ngất xỉu khi lên cơn động kinh.
Cô còn mắcbệnh tim, cơ thể suy nhược vì chăm hai con nhỏ.
Năm 2018, cô mang thai lần ba song phải bỏ con vìkhông có tim thai.
Vợ chồng ly hôn năm 2021, hai bé sống với mẹ và cha dượng ở Đài Loan.
Từ Hy Viênnhiều lần cho biết cô làm tất cả để đảm bảo sự riêng tư cho hai con, để hai bé sống trong môi trường an toàn, ít chịu ảnh hưởng của bạo lực Internet.
Diễn viênqua đờingày 2/2 tại Nhật Bản, hai con của cô có mặt trong chuyến đi.
Sau khi hỏa táng, tro cốt Hy Viên được chồng - DJ Koo - và em gái Từ Hy Đệ đưa về Đài Loan.
Gia đình chưa công bố thời gian tổ chức tang lễ.
Minh tinh Hy Viên sinh năm 1976 tại Đài Loan, gia nhập làng giải trí thập niên 1990.
Năm 2001, cô nổi tiếng tại một số nước châu Á qua vai Sam Thái trongVườn sao băng.
Thành công tác phẩm đưa Từ Hy Viên thành minh tinh gốc Hoa được săn đón hàng đầu.
Sau đó, cô gây tiếng vang vớiXin đừng gác máy, Kiếm vũ, Bong bóng mùa hè.
Thời mới vào nghề, Từ Hy Viên và em gái lập nhóm nhạc có tên S.
O.
S, theo đó, cô được biết đến với nghệ danh Đại S (Big S), còn em gái Từ Hy Đệ là Tiểu S.
