Sáng 15/3, hoa hậu Thùy Tiên lần đầu lên tiếng nhận sai.
Cô cho biết từng có cảm giác trốn tránh, để công ty đứng ra giải quyết ồn ào.
"Nhưng tôi muốn một lần thẳng thắn đối diện với công chúng bằng thái độ trung thực.
Từ lời nhắc nhở của cơ quan chức năng, tôi nhận thức sâu sắc thiếu sót của mình.
Đây là bài học lớn dành cho tôi.
Tôi thành thật xin lỗi về sai sót trong quá trình quảng bá sản phẩm", hoa hậu nói.
Theo Thùy Tiên, là một người quảng cáo (KOL) nhưng cô không nắm, không tìm hiểu thông tin về sản phẩm.
Để giải quyết hậu quả, cô sẽ phối hợp nhãn hàng hỗ trợ đền bù, hoàn trả tiền cho người tiêu dùng.
Cô cũng muốn có cơ hội tham gia các chương trình nói về trách nhiệm của KOL trong quảng bá sản phẩm, với tư cách là "ví dụ sống" về người mắc sai lầm, chứ không phải một hoa hậu.
"Cách đúng với tôi bây giờ là sửa sai.
Có thể tôi được mọi người tha thứ, có thể là không.
Cảm giác đáng sợ nhất là lúc tôi nhận ra mình đã làm tổn thương niềm tin của những người yêu thương tôi", cô nói thêm.
Ngày 14/3, Hoa hậu Thùy Tiên, bà Nguyễn Thị Thái Hằng (Hằng Du Mục) và ông Phạm Quang Linh (Quang Linh Vlogs) làm việc cùng Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin điện tử, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, để làm rõ mức độ tham gia trong các phiên livestream bán kẹo rau củ Kera.
Theo kết luận của Cục, bà Hằng và ông Quang Linh là người chủ trì các buổi livestream, còn hoa hậu Thùy Tiên là khách mời.
Ở buổi làm việc, cả ba người nhận lỗi vì cung cấp thông tin sản phẩm không đúng sự thật.
Đại diện Cục cho biết lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính với ông Linh và bà Hằng.
Còn hoa hậu Thùy Tiên bị nhắc nhở chú ý hơn trong việc tuân thủ các quy định pháp luật về quảng cáo và các quy định cung cấp thông tin trên mạng, theo Nghị định 147.
Trước đó, tháng 12/2024, Thùy Tiên công bố hợp tác ra mắt thương hiệu kẹo rau củ cùng Quang Linh Vlogs, Hằng Du Mục.
Trên trang cá nhân hơn 2, 6 triệu lượt theo dõi, Thùy Tiên từng thông báo "cho ra mắt đứa con tinh thần", đồng thời đăng bài quảng bá, xuất hiện trên livestream bán sản phẩm.
Cô quảng cáo đây là sản phẩm tiện lợi, bổ dưỡng, đạt nhiều chứng nhận về chất lượng, phù hợp với trẻ em và người lớn.
Khi một người tiêu dùng phản ánh kẹo có thành phần không đúng như quảng cáo, khán giả yêu cầu cô phải chịu trách nhiệm trước những nội dung đăng tải.
Trước nhiều phản đối, cô xóa các bài viết liên quan sản phẩm trênFacebook.
Kẹo rau củ Kera do công ty CER (TP Thủ Đức, TP HCM) công bố, bắt đầu đưa ra thị trường vào cuối năm 2024.
Thời gian qua, sản phẩm được nhiều người nổi tiếng như Hoa hậu Thùy Tiên, Hằng Du Mục, Quang Linh Vlogs có cách quảng cáo khiến nhiều người hiểu nhầm rằng sản phẩm "có thể thay cho rau xanh trong bữa ăn".
Cục An toàn Thực phẩm (Bộ Y tế) yêu cầu Sở An toàn thực phẩm TP HCM và Sở Y tế tỉnh Đăk Lăk kiểm tra việc sản xuất, quảng cáo sản phẩm, hiện chưa công bố kết quả.
Tại cuộc gặp báo chí chiều 14/3 ở Hà Nội, Quang Linh Vlogs và Hằng Du Mục đều xin lỗi người tiêu dùng.
Công ty CER nói sẽ hoàn tiền nếu người mua muốn trả lại hàng.
Hoa hậu tên đầy đủNguyễn Thúc Thùy Tiên, 26 tuổi, quê ở TP HCM, từng theo học chương trình quản lý khách sạn và nhà hàng quốc tế Đại học Hoa Sen.
Người đẹpđăng quangMiss Grand International vào tháng 2/202 ở Thái Lan.
Cô từng nhận bằng khen Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2021 dành cho thanh niên trong lĩnh vực nghệ thuật, do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trao tặng.
Thùy Tiên còn diễn xuất trong nhiều MV nhưNgày đầu sau chia tay(Đức Phúc), Vẽ đường cong(Trúc Nhân).
Năm 2024, cô hóa thân hầu gái trong phim điệnLinh miêu(đạo diễn Lưu Thành Luân), đóng chung nghệ sĩ Hồng Đào.
PhimChốt đơn(đạo diễn Bảo Nhân, Nam Cito) có Thùy Tiên đóng chính với Quyền Linh dự kiến ra rạp tháng 3 nhưng hiện thông báo dời sang tháng 6.
