"Thành tựu quan trọng nhất của đời người không phải là danh vọng, hào quang hay của cải vật chất mà chính là trở thành một người lương thiện, giàu lòng nhân ái và luôn sẵn lòng chia sẻ sự tử tế của mình cho mọi người, cho xã hội.
Nghệ sĩ Quý Bình chính là một người mang ánh sáng tử tế và ấm áp như vậy", điếu văn có đoạn.
Nghệ sĩ qua đời hôm 6/3, ở tuổi 42, sau nhiều năm mắc ung thư.
Lễ di quan diễn ra lúc 13h chiều 9/3 tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng, quận Gò Vấp.
Vợ diễn viên - chị Ngọc Tiền - cảm ơn đồng nghiệp, khán giả dành hai ngày qua để đưa tiễn anh.
Cúi đầu trước di ảnh, người vợ nói: "Quý Bình ơi, anh sẽ mãi mãi trong lòng người ở lại.
Xin anh yên nghỉ ở suối vàng, em, con và gia đình hai bên tiếp tục thực hiện tâm nguyện của anh.
Em sẽ nuôi dạy con thật tốt, có ích cho xã hội.
Cảm ơn anh đã cho em cảm nhận hạnh phúc trên hành trình của mình.
Ta đến với nhau bằng nụ cười rạng rỡ.
Ta ly biệt bằng dòng nước mắt nghẹn ngào.
Yên nghỉ nhé, người thương".
Từ sáng sớm đến 12h cùng ngày, hàng nghìn người xếp hàng trong không khí trật tự và trang nghiêm để tiễn biệt Nghệ sĩ Ưu tú, tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng.
Trong số đó có các đồng nghiệp của anh như: Nghệ sĩ Công Ninh, Cát Tường, Ánh Tuyết, Vân Trang, Tuyết Thu, Lê Phương, Hồng Ánh, Trác Thúy Miêu, Lâm Khánh Chi.
Nhiều người rưng rưng khi qua nhạc phẩmĐêm Gành Hào nghe điệu hoài lang(sáng tác: Vũ Đức Sao Biển) do Quý Bình hát, được phát ở tang lễ.
Trước giờ lễ truy điệu, những đồng nghiệp của Quý Bình ngồi lại bên nhau để ôn kỷ niệm về anh.
Khi phát hiện mắc bệnh vào năm 2020, Quý Bình dần rút lui khỏi làng giải trí - nghệ thuật.
Thời gian chống chọi căn bệnh, diễn viên giữ một cuộc sống lặng lẽ, không bộc lộ tình trạng của bản thân để tránh làm phiền đồng nghiệp, khán giả.
Do vậy, nhiều người cho biết vẫn còn sốc trước tin buồn.
Diễn viên Minh Hằng không thể quên kỷ niệm hai anh em đóng chung phimBao giờ có yêu nhau(năm 2016, đạo diễn Dustin Nguyễn).
Với cô, anh là một trong những đồng nghiệp ăn ý nhất.
"Đôi mắt anh rất đẹp và buồn.
Diễn đôi với anh, tôi không cần nhập vai nhiều bởi anh trao gởi cảm xúc sâu sắc tự nhiên, hỗ trợ tôi hết lòng", Minh Hằng hồi tưởng.
Tác phẩm được khán giả và giới chuyên môn đánh giá cao, ghi dấu ấn thành công trong sự nghiệp của cả hai.
Sau bộ phim, cả hai thân thiết hơn, cô hiểu thêm về tính cách đàn anh - hiền lành, yêu nghề.
Năm 2023, gặp lại Quý Bình ba năm sau đám cưới của anh, Minh Hằng cảm nhận hạnh phúc tròn đầy trong ánh mắt khi anh kể về tổ ấm.
Hai năm qua, Minh Hằng lập gia đình, sinh con, ít cập nhật tin tức.
Bẵng một thời gian, cô sốc khi hay tin anh bạo bệnh.
"Lúc bước vào nhà tang lễ này, tôi vẫn không thể tin vào sự thật, rằng phải đưa tiễn một người anh, người bạn còn giàu năng lượng, yêu nghề đến vậy", Minh Hằng nói.
Cố giữ bình tĩnh, nghệ sĩ Cát Tường - đàn chị thân thiết với diễn viên - bật khóc khi nhìn di ảnh.
Năm 2023, chị đoán ra anh có vấn đề về sức khỏe trong những lần đóng kịch chung.
Sau mỗi giờ tập, anh thường ngồi một góc, dùng máy massage lăn mặt để điều trị di chứng căn bệnh.
Diễn viên mang theo hộp cơm riêng vì áp dụng chế độ ăn đặc biệt.
Dù vậy, chị không nghĩ anh đang bị ung thư bởi diễn viên vẫn sung sức góp ý, thường thị phạm cho lớp trẻ.
Một thời gian sau, Cát Tường đến nhà Quý Bình ở Hóc Môn viếng cha anh.
Đó là lần đầu chị hay tin về bệnh tình của đàn em.
Khi chị hỏi: "Sao em giấu chị", anh chỉ im lặng, sau đó giải thích việc không muốn làm đồng nghiệp lo lắng.
Từ dịp đó, anh cởi mở hơn về hành trình trị bệnh.
Từ tháng 9/2024, Cát Tường không còn nhận được hồi âm của anh, dù chị vẫn nhắn tin hỏi thăm đều đặn.
"Tôi vẫn nhớ một trong những tin nhắn cuối Bình trả lời tôi, rằng em nhớ nghề lắm, em hết cơ hội đi diễn rồi", Cát Tường nói.
Trong hai ngày viếng và đưa tiễn (8-9/3), hàng nghìn đồng nghiệp, bạn học, đồng đội có mặt tại nhà tang lễ.
Khán giả xúc động khi chất giọng trầm ấm của Quý Bình vang lên qua một số nhạc phẩm tiêu biểu nhưNợ nhau cả một đời- ca khúc diễn viên hát tặng vợ, Mẹ cha ơi con đã về.
Hai bên sảnh, gia đình sắp xếp khoảng 20 khung ảnh chân dung cỡ lớn, gợi nhắc khoảnh khắc đáng nhớ của nghệ sĩ trong chặng đường gắn bó phim ảnh, sân khấu và ca hát.
Ngọc Tiền - vợ diễn viên - cùng mẹ chồng và anh chị em túc trực bên linh cữu, cảm tạ từng khách đến viếng.
Gia đình thống nhất đảm bảo sự trang trọng cho tang lễ, với lực lượng an ninh túc trực.
Ban tổ chức không nhận phúng điếu, hoa tươi, vật phẩm, đồng thời đề nghị khách viếng không livestream hoặc sử dụng điện thoại.
Diễn viên tên đầy đủ là Lê Ngọc Bình, sinh ra ở Hóc Môn, TP HCM, trong gia đình có chín anh chị em, anh là con thứ tám.
Tuy người thân không ai theo nghệ thuật, anh sớm bộc lộ năng khiếu diễn xuất.
Tốt nghiệp cấp ba, anh đăng ký thi vào trường Sân khấu - Điện ảnh TP HCM.
Thời gian đầu, gia đình phản đối, cho rằng làm nghệ thuật nhiều vất vả, vì vậy, anh vào quân đội, công tác ở Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng TP HCM.
Sau thời gian thuyết phục, anh được người thân chấp nhận ước mơ theo nghề diễn.
Anh bắt đầu nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ với phimNữ bác sĩ, Luật giang hồ(2007), Con đường sáng(2008).
Hai tác phẩm của đạo diễn Phương Điền -Dù gió có thổi, Cá Rô, em yêu anh!- đưa tên tuổi Quý Bình đến gần công chúng hơn.
Ngoài phim truyền hình, anh còn tham gia các dự án điện ảnh:Năm sau con lại về(2014) - đạo diễn Trần Ngọc Giàu, Quả tim máu(2014) - đạo diễn Victor Vũ, Bao giờ có yêu nhau(2016) - đạo diễn Dustin Nguyễn.
Anh được phong tặng Nghệ sĩ Ưu tú năm 2023, lễ trao danh hiệu diễn ra năm 2024.
