Ngày 6/2, Tiểu Vy lần đầu lên tiếng về tin cô có quan hệ tình cảm với diễn viên, MC người Thái Lan - Nicky Nachat, 35 tuổi, nổi tiếng qua các phimDark Blue Kiss, Hua Jai Sila(2019), Astrophile(2022).
Cô nói: "Chúng tôi không yêu đương, chỉ là bạn bè, từng gặp gỡ, chơi chung trong một nhóm".
Tiểu Vy cho biết muốn làm rõ để sự việc không đi xa hơn.
Họ làm bạn từ 2023 đến nay, không ngại tương tác thân thiết trên mạng xã hội.
Bảy năm vào showbiz, hoa hậu chưa từng công khai chuyện tình cảm với công chúng, thay vào đó, tập trung cho công việc.
"Yêu đương không phải mối bận tâm hay áp lực của tôi.
Tôi vẫn thoải mái làm điều mình yêu thích.
Thỉnh thoảng, tôi nhận được câu hỏi 'bao giờ lấy chồng?' lúc về quê vào ngày lễ Tết, nhưng tôi đều vui vẻ đáp khi nào duyên đến sẽ báo cáo", cô cho biết.
Tiểu Vy hướng đến xây dựng hình ảnh phụ nữ hiện đại, độc lập tài chính.
Cô nói mong muốn tìm được người chồng thành đạt, giỏi hơn mình, có sự thấu cảm và đồng điệu.
Đến nay, Tiểu Vy tự nhận niềm tự hào lớn nhất là lo được cho bản thân khi sống ở TP HCM, đãmua nhàở Hội An (Quảng Nam) tặng bố mẹ.
"Cách đây ít năm, tôi còn hoang mang khi có quá nhiều ước mơ nên không biết phải đưa ra quyết định sao cho đúng.
Tôi hiểu hoa hậu là danh xưng, nếu muốn được công chúng công nhận tài năng, mình phải chứng tỏ nhiều hơn.
Hiện tôi nghiêm túc với vai trò diễn xuất sau tham gia vài dự án.
Tôi đang từng bước học hỏi kinh nghiệm của đàn anh, đàn chị trong nghề", hoa hậu nói thêm.
Cô tên đầy đủ Trần Tiểu Vy, quê Quảng Nam, đăng quangHoa hậu Việt Nam ở tuổi 18.
Khi ấy, cô cao 1, 74 m, nặng 55 kg, số đo ba vòng 84-63-90 cm.
Hai tháng sau khi đoạt vương miện, cô thi Miss World, dừng ở Top 30.
Người đẹp chủ yếu làm mẫu trong các show thời trang, đóng TVC quảng cáo.
Năm 2022, cô có vai diễn đầu tay trong phim kinh dịĐảo độc đắc, tác phẩm không gây nhiều chú ý.
Đầu năm 2024, cô đóng vai cameo trongMai- phim doanh thu 520 tỷ đồng của Trấn Thành.
