Với 700.000 người theo dõi trên mạng xã hội, nhiều video vẽ tranh của Nick Sider hút hàng triệu lượt xem.
TrênVie Magazine, họa sĩ cho biết làm việc ngày đêm để đáp ứng nhu cầu của khách hàng trên toàn thế giới.
Anh sáng tác bằng acrylic, chất liệu dễ khô, có thể nhanh chóng vẽ chồng nhiều lớp để tạo hiệu ứng.
Mục tiêu của họa sĩ là dùng màu sắc, hình khối, chi tiết để chủ thể trở nên sống động, có linh hồn.
Mỗi bức, anh mất vài tuần hoàn thành.
Nhiều người nhận xét tranh của Sider khắc họa trọn vẹn vẻ đẹp của các loài thú hoang dã, nhất là đôi mắt.
Nick Sider không công khai giá tranh.
Một studio từng đăng bán một bức chân dung em bé khổ 24x30 cm của anh với giá 5.000-7.000 USD.
Ngoài tác phẩm gốc, anh còn kinh doanh tranh in.
Trên website của họa sĩ, tranh in được để giá 500 USD-1.000 USD, khổ 76x61 cm.
Thích vẽ từ nhỏ nhưng sau khi tốt nghiệp phổ thông, Nick thử học một số ngành khác như âm nhạc, truyền thông, nghiên cứu tôn giáo và đều dở dang.
25 tuổi, khi đang làm bồi bàn, anh được bố mẹ khuyên nghỉ việc theo đuổi ước mơ hội họa.
Khi còn bé, anh yêu thích động vật hoang dã, nhất là sau khi xem bộ phimVua sư tửcủa Disney.
Bức đầu tiên anh vẽ sau khi bỏ việc bồi bàn là tranh một chú hổ, lập tức bán được sau vài ngày.
Nhờ bán tranh, Sider quen nhiều người có chung tình yêu với động vật.
Nick Sider chỉ tự học, chưa từng được đào tạo chuyên nghiệp ngành mỹ thuật.
Khi mới theo đuổi nghề, anh rời Canada, đến làm việc ở Pennsylvania, Mỹ.
Một giám tuyển đã khuyên anh chuyển đến các thành phố lớn, nơi thị trường tranh phát triển hơn.
Anh hiện mở studio ở New York, đại diện là phòng trưng bày nghệ thuật quốc tế Galeries Bartoux, Pháp.
Họa sĩ từng tổ chức năm cuộc triển lãm cá nhân.
Ngoài sư tử, hổ, báo, anh còn vẽ một số động vật như voi, tê giác, ngựa, chó.
Họa sĩ cũng có một số bức chân dung khổ lớn, chân dung tự họa.
Trước khi theo đuổi trường phái cực thực, anh từng thử nghiệm nhiều phong cách khác, do ảnh hưởng từ những tên tuổi lớn như nhiếp ảnh gia, họa sĩ Chuck Close, Robert Bateman, Pablo Picasso và Jean-Michel Basquiat.
