Cuối tuần qua (7-9/2), tác phẩm đứng thứ ba trong bảng xếp hạng phim ăn khách của Box Office Vietnam, với hơn 32 tỷ đồng.
Phim xếp sauNụ hôn bạc tỷ- tác phẩm do Thu Trang sản xuất (45 tỷ đồng) vàĐèn âm hồn- dự án kinh dị của đạo diễn Hoàng Nam (44 tỷ đồng).
Dù giảm nhiệt, phim Trấn Thành đạt gần 300 tỷ đồng sau 12 ngày, hiện dẫn đầu phòng vé Tết Ất Tỵ.
Tác phẩm từng lập kỷ lục khi thu về hơn 200 tỷ đồng trong năm ngày đầu phát hành - nhanh nhất từ trước đến nay, chiếm hơn 70% tổng doanh thu phim rạp dịp Tết.
Sau đó, suất chiếu củaBộ tứ báo thủgiảm dầndo được chia choNụ hôn bạc tỷvà các phim khác.
Các dự án trước của anh - nhưMai(2024), Nhà bà Nữ(2023) - đều đứng đầu phòng vé suốt bốn, năm tuần liên tiếp.
Ông Nguyễn Khánh Dương - sáng lập Box Office dự đoán, với sức bán vé hiện tại, phim khó vượt mốc 400 tỷ đồng.
Những ngày qua, Trấn Thành và êkíp nỗ lực quảng bá phim tác phẩm nhiều hình thức.
Anh và dàn diễn viên duy trì hoạt động cine-tour (giao lưu tại rạp) với khán giả ở TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Đồng Nai, Bình Dương và các tỉnh miền Tây.
Nhà sản xuất tung ra nhiều trích đoạn tiêu biểu của phim để thu hút khán giả, như đoạn cao trào mâu thuẫn của đôi nhân vật Quỳnh Anh (Tiểu Vy) - Quốc Anh (Quốc Anh), cảnh tâm sự của nữ chính và bạn thân Kiều (Uyển Ân).
Dù cho tận thế(Erik thể hiện) - một trong những ca khúc của phim - được ra mắt với phiên bản MV, có Tiểu Vy diễn xuất, tận dụng sức nóng của mùa Valentine.
Trước khi phim phát hành, Trấn Thành hướng tới mục tiêu là đạo diễn Việt đầu tiên có phim đạt 1.000 tỷ đồng.
Anh nói đón nhận mọi lời khen chê về phim nhưng cho rằng một bộ phận công chúng đánh giá tác phẩm chưa công tâm.
Đạo diễn giải thíchBộ tứ báo thủthuộc thể loại hài lãng mạn, khác màu sắc tâm lý - chính kịch của ba phim trước.
Khi làm phim, anh mong người xem không phải nặng đầu suy nghĩ về những điều quá phức tạp hay xót xa, có một cái Tết thư giãn bên người thân, gia đình.
"Nhưng, có lẽ ba phim trước làm khán giả ấn tượng nên phim này nhận nhiều phản ứng trái chiều", anh cho biết.
Phim xoay quanh nhân vật chính là Quỳnh Anh (Tiểu Vy), cô gái xinh đẹp, luôn gặp may mắn từ nhỏ đến lớn.
Cô gắn bó với bạn trai Quốc Anh (Quốc Anh), cả hai về sống chung nhà.
Những bất đồng về lối sống dần nổ ra, cũng là lúc cô nghi người yêu ngoại tình với Karen (Kỳ Duyên).
Câu chuyện còn có sự tham gia của "bộ tứ" - dì Bốn (Lê Giang), cậu Mười Một (Trấn Thành), Kiều (Uyển Ân) và Jessica (Lê Dương Bảo Lâm).
Trấn Thànhtên đầy đủ Huỳnh Trấn Thành, 38 tuổi, là diễn viên, người dẫn chương trình, nhà làm phim.
Năm 2021, anh gây tiếng vang khi làm phim điện ảnh đầu tayBố già, đoạt nhiều giải thưởng trong nước như Bông Sen Vàng, Cánh Diều Vàng.
Năm 2023, anh phát hànhNhà bà Nữ, tác phẩm đầu tiên tự đạo diễn, đạt doanh thu cao nhất mọi thời tại phòng vé trong nước khi đó.
Đầu năm 2024, phimMaicủa anh giữ kỷ lục phòng vé Việt với 520 tỷ đồng.
Nụ hôn bạc tỷxoay quanh Vân (Thiên Ân) - cô gái thừa hưởng tiệm bánh mì do mẹ để lại.
Cuộc sống Vân thay đổi sau khi Thúy Kiều (Thu Trang) - chị của cô - cầm cố ngôi nhà.
Để lấy lại tài sản, cô lập kế hoạch chinh phục thiếu gia, gặp nhiều tình huống dở khóc dở cười.
Đèn âm hồnkể câu chuyện người phụ nữ tình cờ nhặt được chiếc đèn có khả năng kết nối hai thế giới âm - dương, từ đó bị thế lực bí ẩn tấn công.
Phim có sự tham gia của Hoàng Kim Ngọc (Về nhà đi con), cùng nghệ sĩ Chiều Xuân, Quang Tèo.
