Tối 17/2, tác phẩm vào bảng xếp hạng top 5 phim Việt ăn khách nhất mọi thời, với doanh thu 326 tỷ đồng.
Dịp này, đạo diễn lên tiếng về những tranh cãi xoay quanh chất lượng của phim.
Theo anh, những người sống hướng nội, hoặc sợ tiếng ồn, làm việc văn phòng ở môi trường im lặng, sẽ cho là phim ồn ào.
Ngược lại, người hay tiếp xúc cuộc sống bình dân bên ngoài sẽ thấy phim "đời và thật", từ đó hiểu được nỗi lòng của nam chính khi phải chịu đựng sự huyên náo trong bối cảnh phim.
Đạo diễn cho rằngBộ tứ báo thủkhông phù hợp với những ai thích các phim có tình tiết gây cấn, hồi hộp, hoặc không mặn mà về chủ đề tình yêu.
"Khán giả nào thích sự nhẹ nhàng, lãng mạn, hay đơn giản là chỉ muốn xem phim giải trí cho khuây khỏa, sẽ thấy tác phẩm thấm và chạm", anh nói.
Dù công chúng khen hay chê, đạo diễn đều ghi nhận bởi với anh, phim không được ai bàn đến mới là chuyện đáng buồn.
Anh khẳng định tác phẩm được thực hiện với tinh thần nhiệt huyết, "có trách nhiệm, đầu tư, thông điệp và nghiên cứu kỹ chuyên môn".
"Những khán giả chưa hài lòng, hoặc thấy chưa hay bằng phim trước, tôi xin rút kinh nghiệm sâu sắc để họ thích thú hơn ở những phim sau", anh nói.
Sau 20 ngày ra rạp, tác phẩm đứng thứ năm trên bảng xếp hạng cuối tuần qua.
Theo ông Nguyễn Khánh Dương - sáng lập Box Office Vietnam, phim có doanh thu thấp nhất trong bốn phim của Trấn Thành, khó thể chạm mốc 400 tỷ đồng.
Nhà sản xuất lên kế hoạch chiếu phim ở thị trường nước ngoài, mở đầu tại bốn thành phố ở Mỹ giữa tháng 3.
Phim xoay quanh nhân vật chính là Quỳnh Anh (Tiểu Vy), cô gái xinh đẹp, luôn gặp may mắn từ nhỏ đến lớn.
Cô gắn bó với bạn trai Quốc Anh (Quốc Anh), cả hai về sống chung nhà.
Những bất đồng về lối sống dần nổ ra, cũng là lúc cô nghi người yêu ngoại tình với Karen (Kỳ Duyên).
Tác phẩm có màu sắc giải trí, ba diễn viên chính đóng tròn vai.
Đạo diễn Lý Minh Thắng - một khán giả xem phim - đánh giá cao vai phản diện của Kỳ Duyên, nhất là đoạn chạm trán Quỳnh Anh khi bị đánh ghen.
Ở tuyến phụ, anh cho rằng Uyển Ân diễn tròn trịa vai người dẫn chuyện, giúp phim được kể với góc nhìn nhất quán.
Tuy nhiên, không ít người xem nhận xét phim là bước lùi so vớiMaicũng của Trấn Thành đạo diễn.
Theo nhà văn Dương Bình Nguyên, Bố già, Nhà bà Nữ, Mai- những phim trước của Trấn Thành - chạm đến tâm lý đông đảo khán giả nhờ xoay quanh bi kịch gia đình, nghịch cảnh trong tình yêu.
Bộ tứ báo thủtheo thể loại tình cảm hài Mỹ, nhưng do tuyến truyện về chuyện tình tay ba bị nhạt nhòa, yếu tố hài hước chưa cân bằng, và khó bù đắp cho thông điệp.
Trấn Thànhtên đầy đủ Huỳnh Trấn Thành, 38 tuổi, là diễn viên, người dẫn chương trình, nhà làm phim.
Năm 2021, anh gây tiếng vang khi làm phim điện ảnh đầu tayBố già, đoạt nhiều giải thưởng trong nước như Bông Sen Vàng, Cánh Diều Vàng.
Năm 2023, anh phát hànhNhà bà Nữ, tác phẩm đầu tiên tự đạo diễn, đạt doanh thu cao nhất mọi thời tại phòng vé trong nước khi đó.
Đầu năm 2024, phimMaicủa anh giữ kỷ lục với 520 tỷ đồng.
VớiBộ tứ báo thủ, đạo diễn có bốn phim vào top 5 tác phẩm ăn khách nhất phòng vé trong nước.
