Hôm 18/2, cặp sao thông báo ly hôn sau chín năm tổ chức hôn lễ, cùng gánh vác trách nhiệm nuôi con trai.
TrênWeibo, nhiều khán giả nuối tiếc chuyện tình lãng mạn một thời, trangNext Applebình luận: "Dương Quá không còn yêu Tiểu Long Nữ".
Họ bén duyên sau khi đóng chính trong phimThần điêu đại hiệp(2014), công khai yêu nhau năm 2015.
Giai đoạn phim phát sóng, Nghiên Hy nhận nhiều lời chê ngoại hình không phù hợp đóng Tiểu Long Nữ - nhân vật lạnh lùng, thoát tục theo miêu tả trong nguyên tác của Kim Dung.
Trần Hiểu nhiều lần bảo vệ bạn gái, anh từng nói: "Nếu Nghiên Hy không đóng Cô Cô, tôi không có lý do gì diễn Dương Quá".
Trên kênhEt TV, Nghiên Hy tiết lộ Trần Hiểu cầu hôn cô ở Pháp trong không gian lãng mạn.
Anh thuê nghệ sĩ thực hiện tác phẩm điêu khắc là tạo hình cô trongThần điêu đại hiệp, làm lễ vật cầu hôn.
Nghiên Hy xúc động với món quà mà cô không thể ngờ tới.
Sau đó, Trần Hiểu giải thích anh tạc tượng vì yêu thích mỹ thuật, muốn ngỏ lời với người yêu theo cách riêng.
Tượng Tiểu Long Nữ được tạc theo đúng vóc dáng của Nghiên Hy, sau đó anh đưa lên du thuyền trải đầy cánh hoa hồng.
Do bén duyên từ phim trườngThần điêu đại hiệp, Trần Hiểu lên ý tưởng đám cưới lấy cảm hứng từ câu chuyện của Tiểu Long Nữ - Dương Quá.
Khi cử hành nghi thức cưới ngoài trời, cô dâu ngồi thuyền đến bên chú rể.
5 tháng sau hôn lễ, Nghiên Hy sinh con trai, từ đó giảm công việc ở làng giải trí, chăm sóc con, trong khi Trần Hiểu liên tục đóng phim điện ảnh, truyền hình.
TrênThe Iconnăm 2022, tài tử nói vợ thông minh, hiểu biết và tháo vát, cảm ơn Nghiên Hy chăm sóc gia đình, nuôi dạy con để anh được chuyên tâm phấn đấu cho sự nghiệp.
Còn người đẹp tiết lộ Trần Hiểu bận công việc, vợ chồng không thường xuyên ở bên nhưng luôn nghĩ về nhau.
Mỗi khi gặp cảnh đẹp, cô đều chụp ảnh gửi cho Trần Hiểu, khi ăn món ngon, cô cũng nghĩ lần khác sẽ cùng chồng con đến thưởng thức.
Khi mâu thuẫn với Trần Hiểu, Nghiên Hy thường nhớ lại kỷ niệm đẹp của hai người.
Diễn viên nói: "Chung sống với nhau lâu ngày, không tránh khỏi tranh cãi, bất đồng quan điểm.
Những lúc như thế, tôi sẽ nghĩ về ưu điểm của bạn đời, về sự tốt đẹp của anh ấy thuở mới yêu".
Sau khi cặp sao công bốly hôn, video Nghiên Hy trong show thực tế trênMango TVnăm 2023 được nhiều người chia sẻ.
Bấy giờ, cô nhận xét chồng "thay đổi lớn trước và sau kết hôn".
Khi chưa thành vợ chồng, Trần Hiểu hay tạo bất ngờ cho Nghiên Hy, chẳng hạn bí mật đến trường quay để rủ cô hẹn hò, bí mật rải cánh hoa trong phòng bạn gái.
Nhưng sau khi kết hôn, Nghiên Hy không nhận được món quà sinh nhật nào.
Diễn viên nói: "Chỉ đến sinh nhật của bản thân, tôi mới đủ dũng khí đề nghị chồng đi ăn hoặc đi xem phim với mình".
Tin đồn đôi diễn viên rạn nứt rộ lên trong làng giải trí Hoa ngữ từ cuối năm 2023.
TrênNext Apple, nguồn tin cho biết Trần Hiểu đề nghị chia tay, chấp nhận để phần lớn tài sản cho Nghiên Hy.
Minh tinh còn yêu chồng, muốn hàn gắn nhưng dần dần, cô chấp nhận tháo nhẫn cưới.
Hiện con trai của cả hai chín tuổi, người đẹp trở lại phấn đấu cho sự nghiệp.
Trần Nghiên Hy42 tuổi, nổi tiếng với phimCô gái năm ấy chúng ta cùng theo đuổi(You Are The Apple of My Eye).
Năm ngoái, cô hoàn thành quay phim truyền hìnhThư kích hồ điệp, đóng cặp Châu Kha Vũ, tài tử kém cô 19 tuổi.
Trần Hiểu 38 tuổi, được giới chuyên môn và khán giả đánh giá tích cực diễn xuất trongLục Trinh truyền kỳ, Thần điêu đại hiệp2014, Năm ấy hoa nở trăng vừa tròn, Bác sĩ nhi khoa tài ba, Mộng hoa lục.
Năm ngoái, diễn viên hoàn thành ghi hình bốn phim.
