Người đẹp báo tin vui mang bầu đến bạn bè, đồng nghiệp và khán giả vào đúng dịp sinh nhật, hôm 4/2.
Trang Nhung cho biết: "Mọi thứ đến tự nhiên và bất ngờ khiến vợ chồng tôi vỡ òa.
Lúc nhận kết quả xét nghiệm, tôi có chút sững sờ.
Trước đó, chúng tôi không có ý định sinh thêm con vì nghĩ đã đủ nếp, đủ tẻ.
Tôi và ông xã quan niệm 'con cái là trời cho' nên thoải mái đón nhận món quà ý nghĩa", Trang Nhung nói thêm.
Gần đây, người mẫu lên kế hoạch trở lại sàn diễn sau 12 năm rút lui để chăm lo cho tổ ấm nhỏ.
Cô phát triển công việc làm nhà thiết kế thời trang, mở thêm cửa hàng kinh doanh quần áo.
Sau show diễntái xuấthồi giữa tháng 9, cô mang thai con thứ ba.
Diễn viên cho biết lần mang thai này, cô không bị ốm nghén, ăn ngủ tốt, tăng cân nhẹ.
Trang Nhung giữ tinh thần thoải mái, giảm bớt công việc để có thời gian nghỉ ngơi.
Chồng cô - đạo diễn Hoàng Duy - thường ở cạnh chăm sóc, động viên tinh thần vợ.
Trang Nhung cho biết ông xã thường đặt mua thực phẩm sạch, rồi vào bếp tự tay chế biến để tẩm bổ cho hai mẹ con.
Nhiều tuần qua, không khí gia đình Trang Nhung rộn tiếng cười.
Hai con của diễn viên gồm Vani (10 tuổi) và bé trai Gấu (bảy tuổi) thường quấn mẹ để hỏi thông tin về em út.
Trang Nhungđược công chúng biết đến với giải á hậu tại cuộc thi Phụ nữ Việt Nam 2005 do báoPhụ nữ TP HCMtổ chức.
Khi từ người mẫu lấn sân diễn xuất, cô dần được khán giả yêu mến qua các phimKý túc xá, Tuổi yêu, Hạnh phúc mong manh, Kính thưa ôsin.
Năm 2014 cô kết hôn, sau đó ngưng hoạt động showbiz.
Giữa năm 2023 đến nay, Trang Nhung tái xuất tại một số sự kiện, đóng phim điện ảnhQuý cô thừa kế 2, ra rạp hồi tháng 3/2024.
