Sách phát hành năm 2024 tại Trung Quốc, ra mắt bạn đọc Việt trong tháng 2.
Triệu lá thư gửi mẹgồm 24 bức thư viết dưới giọng điệu của trẻ thơ, gợi khoảnh khắc trong trẻo về tình mẹ con, thiên nhiên và những rung cảm với cuộc sống.
Tác giả Mu Ye tên thật là Hoàng Đan Bình, sinh tại Quảng Đông, Trung Quốc.
Cô được biết đến với những sáng tác dành cho thiếu nhi, các bản dịch sách của Emily Dickinson, William Shakespeare sang tiếng Trung.
Tại quê nhà, cô đoạt giải Văn học thiếu nhi Băng Tâm, cúp vàng Tiếp sức văn học thiếu nhi, giải văn học Tiểu Thập Nguyệt.
