Theo trang163, từ tuần trước, mạng xã hội lan truyền tin Trịnh Sảng sống khó khăn ở Mỹ, chấp nhận làm nhân tình của một thiếu gia người gốc Hoa định cư ở đây, dù người này đã có gia đình.
Diễn viên còn được cho đã sinh con với người đàn ông giàu có, nhằm tìm kiếm chỗ dựa kinh tế.
Tối 23/2, qua tài khoản của người đại diện, Trịnh Sảng đăng tâm thư kèm đoạn ghi âm gửi khán giả.
Cô nói: "Mong mọi người tin tôi, tôi không gây việc tội lỗi.
Tôi tự lực cánh sinh nuôi bản thân, không đời nào đi làm bồ nhí của đại gia, đây là nguyên tắc sống của tôi".
Trịnh Sảng cho rằng một số người lợi dụng cô, tìm cách bôi nhọ để thu hút chú ý, tạo tương tác trên mạng xã hội.
Diễn viên mong cơ quan chức năng giúp đỡ, tránh để thông tin sai sự thật lan truyền.
Người đại diện của Trịnh Sảng cho biết diễn viên hiện không muốn tham gia các cuộc tranh cãi, vốn muốn rời xa mạng xã hội để sống yên ổn, học hành, nâng cao kiến thức hướng tới cuộc sống tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên tin đồn ảnh hưởng đến cuộc sống thường nhật, khiến cô phải lên tiếng.
Trịnh Sảngsống ở Mỹ hơn ba năm qua, kể từ khi lộ chuyện từng cùng bạn trai cũ - Trương Hằng - thuê ngườimang thai hộ.
Trương Hằng tố cáo diễn viên đòi bỏ con, không đoái hoài đến bé.
Sau khi hai con chào đời, Trương Hằng ở Mỹ chăm con, năm 2021, Trịnh Sảng sang Mỹ giành quyền nuôi.
Tòa xử Trương Hằng giám hộ hai bé, Trịnh Sảng được thăm nom vào các giờ cố định trong tuần.
Ngoài ồn ào mang thai hộ, diễn viên bị cơ quan chức năng xác địnhtrốn thuế, từng nộp phạt 299 triệu nhân dân tệ (46, 1 triệu USD).
Năm 2023, ông Trịnh Thành Hoa, cha của Trịnh Sảng, đăng bài viết dài trên trang cá nhân, nói con gái "chịu nỗi đau mà người bình thườngkhông tưởng tượng nổi".
Ông cho biết những năm qua, Trịnh Sảng đối diện hết biến cố này tới biến cố khác, tổn thương lớn.
Dù vậy, cô mạnh mẽ vượt qua và đã bỏ qua thù hận để sống cuộc đời của mình.
Từ khi vướng scandal đời tư, Trịnh Sảng mất công việc ở làng giải trí, bịnhiều công ty kiệnvi phạm hợp đồng.
Năm ngoái, cô tiết lộ cạn kiệt tài sản, sống nhờ tiền dưỡng lão của cha mẹ.
Cô mong có cơ hội làm việc, trả các khoản nợ theo phán quyết của tòa án.
