TheoNext Apple, DJ Koo - chồng diễn viên - ôm bình tro cốt, cùng em vợ - Từ Hy Đệ - đến sân bay ở Đài Bắc lúc 15h ngày 5/2 (giờ địa phương).
Cùng ngày, Từ Hy Đệ gửi thông cáo cho biết Hy Viên "đã bình an về đến nhà".
Cô nói: "Chúng tôi tin giờ này chị được vui vẻ, vô ưu vô lo trên trời.
Gia đình sẽ không tổ chức lễ viếng, vì chị Hy Viên lâu nay vốn thích lặng lẽ, kín tiếng.
Nếu mọi người nhớ chị, xin để trong lòng.
Gia đình chúng tôi cảm kích tình cảm mọi người dành cho Hy Viên".
Một người bạn của gia đình Hy Viên cho biết dù đau buồn, họ vẫn canh cánh lo cho DJ Koo khi không còn vợ bên cạnh, nhất là những lúc ca sĩ nhìn hình xăm "Remember Together Forever" (Hãy nhớ bên nhau mãi mãi) mà hai người cùng làm năm 2022.
Người bạn nói những ngày qua, không ít người quan tâm vấn đề phân chia tài sản của Hy Viên nhưng sự thật, DJ Koo không quan tâm tài sản của vợ.
"Tất cả điều anh ấy cần là Hy Viên", nguồn tin nói.
Nguồn tin cho biết sinh thời, Hy Viên từng vài lần nói với bạn thân về "một ngày cô đột ngột qua đời".
Minh tinh dặn: "Lễ truy điệu mà mình mong muốn là mọi người được thanh thản, an vui.
Mọi người uống loại champagne mà mình thích, ăn món ngon.
Khi đến tiễn biệt, xin đừng gào khóc".
Lúc đó, những người bạn chỉ nghĩTừ Hy Viênđùa, không ai lường trước ngày cô đột ngột giã biệt cuộc đời.
Theo người bạn, diễn viên không muốn người thân, bạn bè đau buồn vì cô, nhưng gia đình không thể cử hành lễ truy điệu như lời Hy Viên nói.
Họ chỉ hy vọng tang lễ diễn ra bình lặng, đưa tiễn cô chặng đường cuối.
Sinh thời, diễn viên nhiều lần công khai nói về cái chết, do cô từng hai lần hôn mê, cận kề cửa tử.
Hy Viên mắc bệnh về tim mạch, bệnh động kinh.
Khi sinh con trai thứ hai năm 2016, cô phải điều trị tích cực, giữ được tính mạng sau hai lần cấp cứu.
Trên trangUDN, diễn viên nói: "Tôi biết, sẽ có lúc đột nhiên tôi không cử động được nữa, thế nên tôi thường ghi lại điều mình nghĩ, điều mình muốn dặn dò người thân.
Tôi từng trải nghiệm cận tử nên coi mỗi ngày là ngày cuối cùng được sống.
Nhưng tôi không đau lòng vì điều đó".
Một lần khác, diễn viên chia sẻ: "Gặp khó khăn gì tôi cũng không ngã gục.
Tôi nghĩ thế giới sau khi chết rất đẹp, gặp chuyện lớn thế nào, cùng lắm là chết.
Còn khi sống, tôi làm theo suy nghĩ của mình, nghĩ gì làm nấy".
Năm 2022, cô viết trên trang cá nhân: "Cuộc đời vô thường, tôi trân trọng hạnh phúc hiện tại".
Hy Viênqua đờingày 2/2 tại Nhật Bản, hai con của cô có mặt trong chuyến đi.
Cô gia nhập làng giải trí thập niên 1990, nổi tiếng tại một số nước châu Á qua vai Sam Thái trongVườn sao băng.
Thành công tác phẩm đưa Từ Hy Viên thành minh tinh gốc Hoa được săn đón hàng đầu.
Sau đó, cô gây tiếng vang vớiXin đừng gác máy, Kiếm vũ, Bong bóng mùa hè.
Cô được xem là gương mặt tiêu biểu của phim thần tượng - dòng phim dành cho giới trẻ, với những câu chuyện tình lãng mạn - ở Đài Loan một thời.
Thời mới vào nghề ở thập niên 1990, Từ Hy Viên và em gái Từ Hy Đệ lập nhóm nhạc có tênSisters Of Shu(S.
O.
S), theo đó, cô được biết đến với nghệ danh Đại S (Big S), còn em gái là Tiểu S.
