Trên trang cá nhân hôm 23/2, ông Trương đăng video đưa con (sáu tuổi và năm tuổi) đi chơi ở khu trượt tuyết, kèm chú thích: "Thanh niên ngoài 70 trông con".
Vì các bé hiếu động, ông Trương liên tục chạy đuổi theo, đáp ứng khi bé đòi cha nghịch tuyết cùng.
Đỗ Tinh Lâm, vợ của ông Trương Kỷ Trung, cho biết vợ chồng san sẻ việc nhà, chăm sóc con cái.
Hàng ngày, đạo diễn dậy sớm tập thể dục, nếu không công tác hay xử lý công việc tại nhà, ông dành toàn bộ thời gian cho vợ con.
Đạo diễn thay bỉm chocon gái út(bốn tháng tuổi), ru con ngủ, đưa đón hai bé lớn đi trường mẫu giáo, đôn đốc việc học của con cả (con riêng của Tinh Lâm và bạn trai cũ).
Ông Trương Kỷ Trung nói bản thân có trách nhiệm tạo lòng tin cho vợ, để cô cảm thấy đủ an toàn, như vậy cô mới bằng lòng sinh thêm con.
Ông luôn ở bên Tinh Lâm từ lúc vợ mang thai tới khi sinh nở.
Đạo diễn nói: "Sinh con không phải công việc của một người, không thể chia sẻ nỗi đau đẻ với vợ thì tôi chăm sóc cô ấy tốt nhất có thể".
Nhờ tình yêu gia đình, các con nhỏ, ông làm việc không biết mệt.
Đạo diễn mong được bầu bạn con, có mặt trên mỗi bước đường con trưởng thành.
Nhiều khán giả khâm phục thể lực và sự kiên nhẫn của Trương Kỷ Trung, một người bình luận dưới video của đạo diễn: "Có người 78 tuổi làm tổng thống, có người 74 tuổi bận yêu đương, có người 73 tuổi nuôi con mọn.
Các anh em, cuộc đời chúng ta mới bắt đầu".
Trương Kỷ Trung đọc được bình luận này, trả lời khán giả: "Đúng rồi, bạn còn trẻ, sợ cái gì, cuộc sống của bạn mới bắt đầu".
Trong showThế giới đàn ôngtrênTianjin TV, Đỗ Tinh Lâm từng tiết lộ ở lần sinh trước, do dịch bệnh căng thẳng tại Trung Quốc, gia đình cô không thể tìm được người giúp việc.
Một mình chồng cô vừa lo cho hai con lớn, vừa chăm sóc bé sơ sinh và vợ.
Bấy giờ, Trương Kỷ Trung hiếm khi có giấc ngủ trọn vẹn vì dậy dỗ con khóc, thay tã, cho bé uống sữa.
Tinh Lâm nói: "Giặt giũ, nấu ăn, chăm con, ngày nào cũng vậy.
Với một người ngoài 70, anh ấy xứng đáng được khen ngợi.
Hơn nữa, người trẻ bây giờ đâu dám có nhiều con, vậy mà vì tôi, anh sẵn sàng làm tất cả".
Cô cho biết chồng tận tụy với gia đình, quan tâm tới cô và các con từng ly từng tí.
Chẳng hạn, bộ đồ lụa của cô rách nhẹ, ông Trương Kỷ Trung kiếm chỉ cùng màu khâu lại, người khác không thể nhìn thấy vết khâu.
Tinh Lâm cảm thấy may mắn khi tìm được người đàn ông chân thành với mình.
Trương Kỷ Trung - Đỗ Tinh Lâm bí mật đăng ký kết hôn hồi tháng 3/2017, con trai đầu lòng chào đời cùng năm.
Tháng 9/2020, sau khi vợ sinh con gái thứ hai, đạo diễn mới công khai quan hệ.
Trước khi đến với đạo diễn, Đỗ Tinh Lâm có con trai với bạn trai cũ ngoại quốc.
Trương Kỷ Trung cũng quamột đời vợ.
Ông Trương Kỷ Trung từng chi tiền thực hiện nhiều tác phẩm chuyển thể tiểu thuyết Kim Dung, trong đó cóTiếu ngạo giang hồ(2001), Anh hùng xạ điêu(2003), Thiên Long Bát Bộ(2003), Thần điêu đại hiệp(2006), Ỷ Thiên Đồ Long Ký(2009), Hiệp khách hành(2014).
Ông đóng nhiều vai phụ trong các phim mình sản xuất, như Vương Nguyên Bá trongTiếu ngạo giang hồ, Vương Trùng Dương trongAnh hùng xạ điêu.
