Cả hai thể hiện các bài mới nhưĐến lúc thay đổi rồi(Thanh Hưng), Chia tay chia tay(Kiên Trần - Nguyễn Công Thành sáng tác), Trong hẻm nhỏ có anh chờ(Hà Anh) vàI do(Kiên Trần).
Bùi Anh Tuấn còn làm giám đốc sản xuất âm nhạc, cùng nhạc sĩ Đông Phong viết lời cho ca khúc cùng tên EP (dạng đĩa có ít ca khúc), phát hành sáng 21/2.
Trung Quân cho biết lo lắng vì đã lâu Bùi Anh Tuấn mới quay lại phòng thu.
Ba năm qua, đồng nghiệp ở ẩn vì vấn đề sức khỏe.
Tuy nhiên, trong quá trình làm việc, giọng ca gốc Đà Lạt không khỏi ngạc nhiên khi cảm nhận rõ sự khác biệt, trưởng thành hơn của Bùi Anh Tuấn.
"Em ấy tập trung vào chiều sâu của bài hát hơn trước, có tư duy xử lý điềm đạm, chín chắn", ca sĩ nói.
Bùi Anh Tuấn cho biết trong thời gian ít xuất hiện, anh chăm chỉ luyện giọng và ngẫm nghĩ về mọi thứ.
Ca sĩ nhận ra vẫn luôn khao khát được hát, biểu diễn trên sân khấu.
Trong EP, cả hai chọn cách hát nhẹ nhàng, không phô những nốt cao dù đó là thế mạnh.
Họ không đặt quá nhiều kỳ vọng vào sản phẩm.
"Ở thời điểm này, với chúng tôi, việc phát hành dự án âm nhạc trở thành niềm vui.
Chúng tôi chỉ mong khán giả đồng cảm với cảm xúc, thông điệp mà cả hai gửi gắm trong từng ca khúc", Trung Quân Idol nói.
Bùi Anh Tuấn, 34 tuổi, từng giành giải tư cuộc thi tuyển chọn giọng hát hay hàng tuần của Đài tiếng nói Nhân dân TP HCM VOH, giải khuyến khích Tiếng ca học đường 2010.
Năm 20 tuổi, anh đoạt giải nhất Ngôi sao tiếng hát truyền hình.
Tại vòng Giấu mặt "Giọng hát Việt 2012", anh trở thành hiện tượng với ca khúcNơi tình yêu bắt đầu(Tiến Minh), được khán giả trẻ yêu thích.
Ca sĩ có nhiều bản hit nhưPhố không mùa(Dương Trường Giang), Chia tay(Kiên Trần).
Trung Quân, 36 tuổi, từng gây chú ý ở cuộc thi Vietnam Idol 2008.
Anh có chất giọng nam cao, giàu cảm xúc.
Ca sĩ được khán giả yêu mến qua các bài hit như:Dấu mưa(Phạm Toàn Thắng), Trót yêu(Ái Phương).
Anh cũng nổi tiếng với những bản cover, nhận hàng chục triệu lượt nghe trên YouTube nhưAi chung tình được mãi(Đông Thiên Đức), Cô đơn trên sofa(Tăng Duy Tân), Mưa tháng 6(Hứa Kim Tuyền).
Năm 2023, Trung Quân lần đầu thực hiệnliveshow1589, kỷ niệm 15 năm ca hát.
