Ca sĩ nóiviệc Nam tiến sinh sống của anh và gia đình thời gian qua ổn định nên muốn tập trung phát triển ca hát.
Trong năm nay anh ra nhiều sản phẩm và thực hiệnchuỗi showGóc ban côngvới điểm đầu tiên là TP HCM, sẽ diễn ra vào tháng 4.
Tuấn Hưng và êkíp dự định mỗi show diễn có sức chứa khoảng 5.000 khán giả.
Thay vì diễn trên ban công như trước kia, anh hát trên sân khấu được đầu tư lớn về thiết kế, âm thanh, ánh sáng.
Ca sĩ mời dàn nghệ sĩ củaAnh trai vượt ngàn chông gaitham gia chương trình.
Từ năm 2019 đến nay, Tuấn Hưng thỉnh thoảng hát ngẫu hứng trên ban công nhà ở Hàng Khay, Hoàn Kiếm (Hà Nội) được khán giả chú ý.
Năm 2022, show nhạc của anh húthàng chục nghìn ngườitrên phố đi bộ.
Sau đó, do bận nhiều dự án khác, ca sĩ không duy trì thường xuyên.
Năm 2024, anh mời nghệ sĩ Tự Long, ca sĩ BB Trần, Kay Trần tới ban công nhà biểu diễn.
Theo Tuấn Hưng, thời gian tham gia show truyền hình thực tế, anh gặp và làm việc với nhiều nghệ sĩ trẻ, tài năng, muốn bản thân thoát khỏi những điều cũ.
Anh cũng thay đổi về cách suy nghĩ trong âm nhạc, đối nhân xử thế lẫn hình ảnh.
Về vẻ ngoài, ca sĩ thể hiện sự chững chạc, không muốn để lộ nhiều hình xăm.
Trong âm nhạc, bên cạnh việc cập nhật xu hướng mới, Tuấn Hưng vẫn giữ "chất lửa", sự gai góc vốn có.
"Tôi không còn cứng đầu và mở lòng hơn với mọi người.
Tôi có một tâm hồn mới, muốn hát nhiều hơn trước", anh nói.
Trong buổi tiệc tân niên tối 19/2, ca sĩ cũng thể hiện một số ca khúc trong showAnh trai vượt ngàn chông gainhư:Ba kể con nghe(Nguyễn Hải Phong), Vượt lên mọi thử thách(Phúc Bồ - Rick sáng tác), Trầy xước(Hồ Hoài Anh).
Tuấn Hưng 47 tuổi, từng là thành viên nhóm nhạc Quả Dưa Hấu cùng Bằng Kiều, Tú Dưa, Tường Văn.
Anh nổi tiếng với chất giọng trầm, khàn qua các ca khúc nhưVũ điệu thần tiên, Anh nhớ em, Nắm lấy tay anh.
Ngoài ca hát, Tuấn Hưng từng tham gia một số bộ phim nhưCho một tình yêu (2010), Những nụ hôn rực rỡ (2010).
Anh kết hôn với Thu Hương - hot girl đình đám ở Hà Nội một thời - năm 2014.
