TheoBusiness Standard, sáng tạo mới nhất của Louis Vuitton gây sốt trên mạng xã hội khi nhiều nguồn tin tiết lộ giá của chúng, hôm 6/2.
Thiết kế ra mắt trong show diễn ở Tuần lễ thời trang Paris Thu Đông 2025 từ ngày 21 đến 26/1.
Mẫu túi là sản phẩm hợp tác của giám đốc sáng tạoPharrell Williamsvà nhà thiết kế thời trang đường phố nổi tiếng người Nhật NIGO.
Chúng làm từ da Vachetta, in họa tiết monogram đặc trưng của thương hiệu Pháp, mô phỏng loài giáp xác với đầy đủ càng, chân và râu.
Ngoài túi, tôm hùm còn được thể hiện trên quần áo, móc treo trang trí.
TrênInstagram, nhiều khán giả bình luận về phụ kiện: "18.000 USD cho một 'con tôm' ư", "Tôi chưa hiểu vì sao người ta chỉ mất vài trăm USD để làm ra một chiếc như vậy rồi bán nó với giá trên trời", "Nghệ thuật là vô giá", "Nếu tôi có tiền, tôi cũng sẽ mua nó.
Đẹp và độc đấy chứ", "Tôm hùm là hình ảnh cực kỳ ấn tượng trong thời trang".
Tôm hùmvốn là biểu tượng của thời trang cao cấp và siêu thực.
Năm 1937, nhà thiết kếElsa Schiaparellihợp tác với họa sĩ siêu thực Salvador Dalí để tạo ra một chiếc váy lụa organza in họa tiết này.
Từ đó, váy tôm hùm của Schiaparelli được nhiều người kế nhiệm tái hiện gồm giám đốc sáng tạo Bertrand Guyon và Daniel Roseberry.
Nhiều nhà thiết kế nổi tiếng của làng mốt như John Galliano, Thom Browne, Philip Treacy cũng từng ra mắt tác phẩm lấy cảm hứng tôm hùm.
Louis Vuittonra đời năm 1854, luôn nằm trong top 10 nhà mốt xa xỉ đắt giá nhất thế giới.
Trước khi giới thiệu túi tôm hùm, hãng từng gây chú ý vớitúi hình máy bay39.000 USD (986 triệu đồng), túi hình tờ báo, thùng sơnhaybánh quyhơn 2.000 USD (50, 5 triệu đồng).
