Tại buổi công bố đề cử chiều 13/2, hội đồng chuyên môn đánh giá cuộc đua ở hạng mục dành cho các nam nghệ sĩ "gay cấn, khó đoán", bởi năm ứng viên đều có một năm hoạt động hiệu quả.
Tùng Dương ra album mới, hoàn thành hai concert ở Hà Nội, Đà Nẵng.
Quốc Thiên, Soobin Hoàng Sơn gây chú ý khi tham gia showAnh trai vượt ngàn chông gai.
Ngoài ra, Quốc Thiên thành công với chuỗiconcertkỷ niệm 20 năm ca hát, còn Soobin phát hành albumBật nó lên.
Sơn Tùng M-TP gây sốt khi trở lại với các MVChúng ta của tương lai, Đừng làm trái tim anh đau, đạt nhiều kỷ lục nhạc trực tuyến.
Hiếu Thứ Hai trở thành hiện tượng khi vô địch showAnh trai say hi.
Tùng Dương dẫn đầu với bốn hạng mục đề cử.
Ngoài cạnh tranh giải Nam ca sĩ của năm, anh có tên trong cuộc đua Album của năm (Multiverse), Liveshow của năm (Người đàn ông hát), Ca khúc của năm (Tái sinh).
Nghệ sĩ có một năm thành công với các sản phẩm được đánh giá cao về chất lượng lẫn độ phổ biến.
Ca khúcTái sinh(Tăng Duy Tân sáng tác) vang lên ở nhiều nơi, đạt top 1 trending trên YouTube trong ba tuần.
Tháng 1, anh được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịchvinh danhlà Ca sĩ nổi bật năm 2024.
Soobin xếp sau với ba đề cử, gồm: Nam ca sĩ của năm, Album của năm (Bật nó lên), MV của năm (Giá như).
Hai show nhạc nổi bật trong năm -Anh trai vượt ngàn chông gaivàAnh trai say hi, có mặt trong hạng mục Chuỗi chương trình của năm, cùng Lễ hội Âm nhạc Quốc tế HOZO, Giao lộ thời gian, Our song Việt Nam.
Hạng mục Nữ ca sĩ của năm là cuộc cạnh tranh của các tên tuổi:Hồng Nhung, Trang Pháp, Uyên Linh, Orange, Phương Mỹ Chi.
Năm qua, họ đều có album mới, show nhạc thành công.
Nhạc sĩ Giáng Son, thành viên hội đồng chuyên môn, đánh giá các nghệ sĩ, tác phẩm được đề cử năm nay có chất lượng tốt, đồng đều, thể hiện bức tranh sôi động của làng nhạc Việt.
Giải Cống Hiến do báoThể thao và Văn hóatổ chức, ra đời năm 2004.
Sự kiện nhằm tôn vinh các khám phá, sáng tạo đóng góp vào sự phát triển của đời sống âm nhạc.
Giải do hơn 100 nhà báo theo dõi mảng văn hóa nghệ thuật của các cơ quan báo đài toàn quốc và khán giả bình chọn.
Từ năm 2023, giải mở rộng sang lĩnh vực thể thao nhằm vinh danh các cá nhân, tập thể có đóng góp cho làng thể thao trong nước.
SKYNote- Quốc ThiênBức Tường Unplugged - Cơn mưa tháng năm(Ban nhạc Bức Tường)Người đàn ông hát- Tùng DươngCó đôi lần- Đức TríBảo tàng của nuối tiếc- Vũ.
