Sự kiện ra mắt bộ sưu tập xuân hè 2025 diễn ra tại TP HCM ngày 21-23/2, thu hút sự tham gia của nhiều người nổi tiếng và những người yêu thích thời trang.
Tại đây, nhiều mẫu sơ mi linen đã được người dùng và các KOL thử.
Có người phối hợp tinh tế với áo thun, có người chọn kiểu "học đường" hay phá cách với cách buộc áo kiểu thủy thủ trên vai.
Đại diện Uniqlo cho biết, chất liệu linen cao cấp là sự lựa chọn phù hợp cho trang phục mùa hè vì tính thoáng mát và hút ẩm tốt.
Để tạo nên công thức màu độc đáo, hãng sử dụng 120 loại thuốc nhuộm khác nhau.
Bảng màu linh hoạt từ xanh pastel, hồng pastel đến xanh navy và nâu trầm, phù hợp cho cả du lịch biển lẫn ngày đi làm thường nhật.
Những mẫu sơ mi hay váy linen khơi gợi cảm hứng sáng tạo "chơi màu" cho tín đồ thời trang.
Linen cũng là lựa chọn hàng đầu cho những ai yêu thích phong cách layering, bất chấp thời tiết nắng ấm mùa xuân hè.
Với khả năng thoáng khí và hút ẩm xuất sắc, linen mang lại trải nghiệm mặc nhẹ nhàng, thoáng mát.
Vải được sản xuất từ cây lanh trồng ở Tây Âu, tạo nên sản phẩm mỏng nhẹ và chất lượng cao.
Dù ra mắt vào mùa xuân hè, trang phục linen của Uniqlo vẫn có thể được sử dụng quanh năm.
Bộ sưu tập này phù hợp cho các chuyến du lịch biển, buổi chụp street style, hay ngày đi làm bình thường.
Các set đồ linen bền đẹp, nhẹ mát của Uniqlo sẽ giúp người mặc tận hưởng mọi khoảnh khắc trong ngày hè nóng ẩm hay các chuyến du lịch dài ngày.
Hãng gợi ý đa dạng cách phối đồ cho bộ sưu tập mới: Những "chàng trai" có thể tham khảo phong cách "full linen" với áo khoác và quần easy short cùng màu, kết hợp áo thun trắng cổ tròn và phụ kiện như túi vải mềm hoặc mũ lưỡi trai để cân bằng màu sắc.
Đối với những sáng xuân se lạnh, "các nàng" có thể diện áo sơ mi linen phối cùng áo khoác cardigan.
Khi trời ấm hơn, chiếc cardigan có thể được khoác hờ trên vai như một điểm nhấn thời trang.
Phiên bản sơ mi nữ của Uniqlo được dệt từ sợi cực mỏng mịn, tạo nên bề mặt áo tinh tế và mềm mại.
Bộ sưu tập có thêm set đồ "thoải mái như ở nhà" cho các nàng gồm áo bra top tôn dáng và quần short vải linen mềm mại, thoáng mát.
Những món này có thể phối cùng giày, túi xách hoặc kính mắt cùng màu là có ngay một set đồ xinh tươi mà không mất quá 5 phút chuẩn bị.
Không chỉ dừng lại ở những item cơ bản, chất liệu linen còn được sử dụng ở nhiều item đa dạng như áo tay phồng kết hợp với quần shorts jeans hoặc chân váy dài nữ tính và thanh lịch.
