Văn Anh - Tú Vi lần đầu đưa con gái sáu tuổi lên sân khấu diễn thời trang tại Lễ hội Áo dài 2025 ở TP HCM, ngày 8/3.
Cặp sao đang lên kế hoạch kỷ niệm 10 năm cưới.
Dịp này, anh nói về cách xây dựng tổ ấm, công việc.
- Nhìn lại chặng đường hôn nhân, anh cảm nhận điều gì?
- Từ lúc về chung nhà rồi có con gái đầu lòng đến nay, tôi thấy bình yên hiện diện trong cuộc sống.
Tôi và Vi đều thích sự nhẹ nhàng nên tránh mọi ồn ào trên mạng xã hội.
Chúng tôi hiểu phải bảo vệ tổ ấm, làm gương cho con bởi cả hai đã qua thời nông nổi.
Tình yêu của chúng tôi không chỉ vẹn nguyên mà còn thêm sự thấu cảm, trách nhiệm.
Tôi và bà xã giống nhau ở chỗ đều lớn lên trong thiếu thốn tình cảm.
Lúc nhỏ, tôi không sống với mẹ, còn Vi thì vắng ba.
Do đó, khi có gia đình riêng, chúng tôi rất trân trọng.
Mọi điều vợ chồng đang phấn đấu đều hướng về tương lai của con.
Trước đây, cả hai không nghĩ sẽ kết hôn sớm.
Mọi thứ diễn ra đều là duyên số, theo cách tự nhiên.
Thỉnh thoảng, khi ngồi xuống nói chuyện, hai đứa lại tíu tít nhớ về khoảng thời gian tán tỉnh, ngỏ lời yêu, tổ chức đám cưới.
- Anh và bà xã vun vén tình cảm theo cách nào?
- Giữa chúng tôi chưa bao giờ có ghen tuông.
Gần đây, tôi tham gia dự ánTiểu tam không có lỗi, có cảnh nóng với bạn diễn.
Trước khi nhận vai, tôi có nói chuyện với Vi về nội dung và bà xã rất thoải mái.
Tôi rạch ròi cảm xúc giữa công việc và thực tế.
Tôi hiểu cảnh yêu đương hay tiếp xúc cơ thể chỉ nhằm phục vụ vai diễn.
Một khi kết thúc sẽ phải thoát vai để không ảnh hưởng đến cuộc sống riêng.
Bạn diễn biết tôi đã có gia đình nên cũng thể hiện thái độ tôn trọng, giữ khoảng cách.
Trước đây, chúng tôi gần như tránh hết mọi phim có cảnh thân mật, thậm chí chấp nhận mất cơ hội phát triển sự nghiệp chỉ vì muốn dành trọn tình cảm cho nhau.
Đời thường, tôi và vợ chia sẻ mọi việc lớn nhỏ.
Chúng tôi không phân rạch ròi ai là lao động chính hay người nào nắm giữ chi tiêu trong gia đình.
Nếu vợ hoặc tôi cần tiền để làm việc gì đó, cứ bàn bạc với nhau là xong.
Cách tôi thể hiện sự lãng mạn có phần khác trước.
Ngày xưa, tôi hay nói với vợ câu "Anh nhớ em" hay "Anh yêu em" nhưng giờ ít hẳn, mà chuyển sang hành động nhiều hơn.
Tôi sẵn sàng vào bếp, mua vé đi xem phim hoặc tổ chức các chuyến du lịch cùng nhau.
Ở tuổi này, tôi nghĩ việc làm cụ thể hay hơn lời nói bóng bẩy.
- Anh đóng vai trò thế nào trong việc nuôi dạy con?
- Bé Cún nhà tôi sống tình cảm nên rất quấn quýt bố mẹ.
Tôi và Vi sẽ không nhận lịch phim trùng nhau, tránh để xảy ra tình huống không có ai ở cạnh bé.
Có lần bà xã công tác tỉnh dài ngày, tôi đưa con đến phim trường.
Mỗi tuần, tôi dành một đến hai ngày để đưa con ra ngoài dạo chơi.
Tôi mong con trải qua tuổi thơ hồn nhiên, có cuộc sống bình yên giống như tên An của bé.
Vợ chồng tôi không áp đặt con về chuyện học hành, ước mơ mà để bé phát triển tự nhiên.
Với tôi, điều quan trọng hiện tại là uốn nắn tính cách, hình thành cho con tư duy sạch, tránh tác động tiêu cực từ mạng xã hội, công nghệ hiện đại.
Trẻ con bây giờ ghi nhớ và bắt chước rất nhanh nên mọi chuyện kể hay phát ngôn đều phải chọn lọc, chuẩn mực.
Tôi nhận ra việc rèn luyện con trẻ cũng giống như đang dạy chính mình về sự kiên nhẫn, nhẹ nhàng, tinh tế.
- Động lực nào khiến anh trở lại với diễn xuất gần đây?
- PhimCây táo nở hoalên sóngnăm 2021 đánh dấu sự trở lại của tôi sau bốn năm tập trung cho gia đình, kinh doanh.
Hiệu ứng tốt của phim giúp tôi có nhiều cảm hứng làm nghề.
Phần khác, tôi nhận được sự động viên rất lớn của vợ.
Chẳng hạn, tôi trúng vai trong dự án điện ảnhLinh miêulà nhờ vợ chủ động đăng ký để casting.
Hiện tôi ổn định cuộc sống riêng tư, con gái cũng đã lớn hơn nên dễ chuyên tâm, năng nổ hơn.
Tôi tay ngang bước vào diễn xuất, được công chúng nhớ đến đã là may mắn.
Cũng nhờ công việc này mà tôi quen Tú Vi, có gia đình hạnh phúc như hiện tại.
Tôi trải qua nhiều giai đoạn làm nghề với trạng thái khác nhau.
Lúc đầu, tôi thử sức vì thấy vui, rồi có thời điểm nhận vai ồ ạt vì áp lực cơm áo gạo tiền.
Còn bây giờ, tôi gắn bó nghệ thuật vì đam mê, muốn cống hiến, cho khán giả thấy sự mới mẻ.
- So với thời mới nổi nhờPhía trước là bầu trời, anh thấy mình thay đổi những gì?
- Thỉnh thoảng khán giả chia sẻ lại các đoạn trích trong phim từ 23 năm trước khiến tôi bồi hồi.
Vinh trongPhía trước là bầu trời(đạo diễn Đỗ Thanh Hải) ngây ngô, hồn nhiên giống Văn Anh vào thời điểm đó.
Còn hiện tại, tôi bớt mơ mộng, sống thực tế với những nỗi lo, trách nhiệm cao hơn.
Ở tuổi 40, tôi không dám khẳng định chín muồi về diễn xuất nhưng kinh nghiệm sống đang giúp mình tự tin nhận vai khó.
Trước đây, Văn Anh hiền, luôn thể hiện vẻ thư sinh nên bị khán giả, đạo diễn nhận xét một màu.
Thời gian qua, tôi dần bước ra khỏi vùng an toàn, có những vai diễn gai góc, nặng về tâm lý.
Tôi vẫn đi tìm vai diễn để đời trong sự nghiệp.
Sau mỗi dự án, tôi thường xem lại để rút kinh nghiệm.
Tương lai, tôi muốn thử sức với thể loại hành động.
Tôi tự tạo cơ hội bằng cách chủ động đi casting thay vì ngồi chờ người khác gọi tên.
- Nỗi lo của anh trong cuộc sống hiện tại là gì?
- Trước đây khi chưa lập gia đình, tôi không áp lực về chuyện kinh tế, làm bao nhiêu tiêu bấy nhiêu.
Sau khi lấy vợ, sinh con, tôi hiểu vai trò của người đàn ông trong nhà.
Nói giàu thì chẳng biết bao nhiêu là đủ, tuy nhiên cuộc sống của tôi hiện ở mức ổn định, hài lòng.
Nỗi sợ lớn nhất của tôi là khiến người thân buồn lòng.
Có thời điểm tôi chưa biết kiểm soát, đưa ra những quyết định vội vàng khiến vợ khó chịu.
Vấn đề chưa đến mức nghiêm trọng, tuy nhiên chút gợn sóng đó khiến tôi phải nhìn lại chính mình.
Hiện tôi học cách dung hòa mọi thứ, làm gì cũng chỉ muốn mang đến niềm vui cho vợ con mà thôi.
Gần đây, con gái tôi hay thủ thỉ rằng muốn có thêm em.
Vợ chồng tôi cũng muốn tổ ấm đủ nếp, đủ tẻ.
Tuy nhiên, cả hai mới trở lại với nghệ thuật nên muốn tập trung phát triển, còn chuyện sinh con cần thêm thời gian, kế hoạch.
Văn Anh quê Nghệ An, được khán giả biết đến qua các phim truyền hìnhPhía trước là bầu trời, Hàn Mặc Tử.
Ngoài diễn xuất, anh còn giáo viên piano tại một trường âm nhạc.
Năm 2024, anh đoạt quán quân khi tham gia chương trình Én vàng nghệ sĩ, thuộc lĩnh vực MC.
Tú Vi, 39 tuổi, nổi tiếng với các phimCổng mặt trời, Đâu phải chia tay, Vị yêu.
Năm 2023, Tú Vi tham gia show truyền hình Chị đẹp đạp gió rẽ sóngphiên bản Việt cùng nhiều nữ nghệ sĩ.
Họ nảy sinh tình cảm khi đóng phimBếp hátvà công khai tình cảm vào Lễ Tình nhân năm 2014, kết hôntháng 11/2015.
