Năm 2024, diễn viên thu hút sự chú ý của công chúng khi vào vai Diễm - nhân vật có số phận bất hạnh của series hình sựĐộc đạo.
Sau 5 năm làm nghề, diễn viên cho biết muốn được thể hiện những nhân vật gai góc hơn.
Trong năm nay, cô cũng có kế hoạch kết hôn, sinh con.
Việt Hoacó mối tình từ thời sinh viên với bạn trai cùng nghề - diễn viên Trọng Trí.
Hai người từng đóng chung phimTrở về giữa yêu thương, Dưới bóng cây hạnh phúc.
Diễn viên 29 tuổi, quê Yên Bái, tốt nghiệp trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội.
Hiện Việt Hoa công tác tại Nhà hát Kịch Việt Nam.
Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vai Đào trong phimCô gái nhà người ta(2020), thể hiện ấn tượng một nhân vật ăn chơi, sắc sảo.
Sau series, cô hóa thân từ chính diện đến phản diện trong nhiều dự án truyền hình nhưNhững ngày không quên, Hương vị tình thân, Mình yêu nhau, bình yên thôi, Nơi giấc mơ tìm về.
