Diễn viên cho biết anh và vợ luôn khao khát có thành viên mới trong chín năm chung sống.
Cả hai đều quan niệm con cái là trời cho nên để tự nhiên.
Khi anh nhận thấy bản thân đã lớn tuổi, không thể chờ đợi thêm, quyết định tìm đến phương pháp hỗ trợ sinh sản.
"Tôi mong mọi chuyện thuận lợi và tốt đẹp.
Hiện vợ chồng tôi thu xếp công việc lẫn sức khỏe để tập trung cho kế hoạch có con", Cao Minh Đạt nói.
Thời gian qua, Cao Minh Đạt phụ vợ buôn bán mỹ phẩm, tích góp thêm tài chính.
Anh lập ra một trang cá nhân, chủ yếu để vợ sử dụng kinh doanh.
Thi thoảng, diễn viên phụ bạn đời quay video quảng cáo cho các sản phẩm.
Sau khi kết hôn, Cao Minh Đạt chắt lọc vai diễn hơn, chủ yếu chỉ chọn những phim quay gần thành phố để không phải xa vợ lâu.
Diễn viên nói không thể lông bông như lúc độc thân.
Đi làm xong, Cao Minh Đạt về nhà ăn cơm tối với vợ.
Khi rảnh, họ sắp xếp cùng đi du lịch.
Cao Minh Đạt, 50 tuổi, nổi tiếng từ đầu những năm 2000 đến nay.
Anh đóng nhiều phim truyền hình nhưBlouse trắng, Vòng xoáy tình yêu, Mùi ngò gai, Tình yêu còn lại, Lục Vân Tiên, Hoa thiên điểu, Tiếng sét trong mưa.
Anh thành công ở dạng vai chính diện và phản diện.
Diễn viênkết hônvới Thanh Trúc, 42 tuổi, vào năm 2016, sau ba năm hẹn hò.
