Chiều 6/3, Ngọc Tiền nghẹn ngào cho biết chưa muốn tin vào sự thật là chồng đã qua đời.
Tối hôm trước, diễn viên thấy mệt, được vợ đưa vào bệnh viện Đại học Y dược TP HCM để kịp thời cứu chữa, song không qua khỏi.
Theo người vợ, trước khi qua đời, diễn viên Quý Bình "kín tiếng, không thích sự ồn ào", lo lắng vì sợ cô không chịu được áp lực của dư luận.
Tôn trọng nguyện vọng của anh, gia đình thống nhất giữ sự riêng tư, trang trọng cho tang lễ, lực lượng an ninh túc trực để đảm bảo trật tự.
Gia đình xin miễn nhận phúng điếu, hoa tươi, vật phẩm, mong khách viếng không livestream hoặc sử dụng điện thoại.
Diễn viên bị chẩn đoán mắc ung thư vào cuối năm 2020.
"Anh Bình phát hiện mắc ung thư trong một lần đi khám sức khỏe do có triệu chứng đau đầu kéo dài.
Nhận chẩn đoán mắc u não anh khóc, cảm thấy tuyệt vọng vì lúc đó bản thân còn trẻ, chưa lập gia đình, chưa có con", Ngọc Tiền nói với trangNgôi Saohồi tháng 8/2024.
Vợ chồng Quý Bình quen nhau năm 2017 trong một chuyến công tác ở Phú Quốc.
Khi ấy, Quý Bình bị lôi cuốn bởi sự mạnh mẽ của Ngọc Tiền - người sinh năm 1976.
Quen một thời gian, họ mới phát hiện nhà cùng ở Hóc Môn (TP HCM), cách nhau chỉ vài cây số.
Dù bận rộn, Ngọc Tiền vẫn sắp xếp thời gian cho gia đình hai bên.
Khi mới hẹn hò, qua thăm nhà anh, chị mặc bộ đồ của mẹ anh, ra vườn hái rau, bắt cá, nấu ăn cùng gia đình.
Cả hai tổ chứctiệc cướihồi tháng 12/2020, có sự góp mặt của vợ chồng diễn viên Vân Trang, Huỳnh Đông, Quốc Cơ, Bình Minh.
Lúc ấy, diễn viên cho biết sau kết hôn, anh sống bớt khô cứng, nguyên tắc hơn để vợ chồng hòa hợp.
Nhiều năm qua, diễn viên gác lại nhiều dự án phim ảnh để thành lập công ty riêng về truyền thông, giải trí.
Từ trẻ, ngoài đam mê đóng phim và ca hát, anh vốn thích kinh doanh.
10 năm qua, anh chuẩn bị dần về kiến thức lẫn tài chính.
Quý Bìnhtên đầy đủ là Lê Ngọc Bình, sinh ra trong một gia đình có chín anh chị em, anh là con thứ tám.
Tuy gia đình không ai theo nghệ thuật, anh sớm bộc lộ năng khiếu diễn xuất.
Tốt nghiệp cấp ba, anh đăng ký thi vào trường Sân khấu - Điện ảnh TP HCM.
Thời gian đầu, gia đình phản đối, cho rằng làm nghệ thuật nhiều vất vả, vì vậy, anh vào quân đội, công tác ở Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng TP HCM.
Tuy nhiên, sau thời gian thuyết phục, anh được người thân chấp nhận ước mơ theo nghề diễn.
Anh bắt đầu nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ với phimNữ bác sĩ, Luật giang hồ(2007), Con đường sáng(2008).
Hai tác phẩm của đạo diễn Phương Điền -Dù gió có thổi, Cá Rô, em yêu anh!- đưa tên tuổi Quý Bình đến gần công chúng hơn.
Ngoài phim truyền hình, anh còn tham gia các dự án điện ảnh:Năm sau con lại về(2014) - đạo diễn Trần Ngọc Giàu, Quả tim máu(2014) - đạo diễn Victor Vũ, Bao giờ có yêu nhau(2016) - đạo diễn Dustin Nguyễn.
Anh được phong tặng Nghệ sĩ Ưu tú năm 2023, lễ trao danh hiệu diễn ra năm 2024.
