TheoPear Video, không chỉ gây sốt ở phòng vé, Na Tra: Ma đồng náo hảitạo làn sóng thúc đẩy tiêu dùng các mặt hàng liên quan bộ phim.
Trong đó, sản phẩm đắt đỏ nhất là "vòng càn khôn" bằng vàng ròng, được chế tác ăn theo kiểu vòng nhân vật Na Tra đeo trong phim hoạt hình của đạo diễn Sủi Cảo.
Tuy nhiên do giá vàng tăng cao, nhiều khán giả phàn nàn không đủ tiền sắm vòng vàng, chuyển sang tìm kiếm mẫu bạc mạ vàng, giá thành rẻ hơn.
Giám đốc một công ty sản xuất trang sức ở Thâm Quyến cho biết những ngày qua, lượng đơn đặt hàng lớn, các nhà máy tại đây đều tăng ca sản xuất, nhân viên nhiều công ty mỗi ngày chỉ ngủ bốn tiếng.
Đại diện một công ty khác cho biết mẫu vòng bạc mạ vàng quá hot, nhà máy không ứng biến kịp nhu cầu của khách hàng.
Khách phải chờ từ 10 đến 15 ngày sau mới có sản phẩm.
Giá xuất xưởng mỗi chiếc vòng khoảng 3.000 nhân dân tệ (10, 5 triệu đồng).
TheoCCTV, ngoài vòng tay càn khôn, một số mặt hàng khác cũng đắt hàng.
Từ sau Tết, các cửa hàng online mở thêm trang chuyên sản phẩm liên quan phim.
Chủ một cửa tiệm nói: "10 ngày qua, doanh thu sản phẩm gắn tên Na Tra của chúng tôi vượt 12 triệu tệ (42 tỷ đồng).
Trong đó, doanh thu từ mô hình, túi mù tăng gấp 50 lần so với cùng kỳ năm ngoái".
Ra rạp từ ngày 29/1, Na Tra: Ma đồng náo hải(tên khác:Na Tra 2) trở thành tác phẩm ăn khách nhất phòng vé Trung Quốc mọi thời, là phim không do Hollywood sản xuất đầu tiên doanh thu vượt một tỷ USD.
Hiện tác phẩm đạt 9, 1 tỷ nhân dân tệ (hơn 1, 2 tỷ USD).
Na Tra từng bị chê tạo hình xấu xí, nhưng từ khi phần một ra rạp năm 2019, khán giả yêu thích nhân vật vì cá tính độc đáo, biểu cảm hài hước, đáng yêu.
Các bức ảnh Na Tra mất một răng, đút tay trong quần, điệu cười khoái chí được hàng triệu người chia sẻ trên mạng xã hội.
