Ngày vui của ca sĩ diễn ra với hơn 100 khách mời trong không khí thân mật, riêng tư.
Cô nói ngoài gia đình hai bên, bạn bè thân thiết, những người chứng kiến sự trưởng thành của cô bao năm qua thì tiệc cưới không thể thiếu gia đình thứ hai - người hâm mộ trong fanclub FM.
"Tôi sẽ mời ngẫu nhiên một số fan ruột có mặt trong buổi lễ trọng đại của mình.
Những ngày qua tôi và Bí Đỏ nhận nhiều lời chúc phúc của mọi người", Vũ Cát Tường nói.
Theo ca sĩ, trước ngưỡng cửa hôn nhân, mỗi người đều đắn đo việc đã sẵn sàng hay chưa.
Nhưng chỉ cần lắng nghe con tim, cảm nhận mối quan hệ chín muồi, cả hai vẫn muốn cùng nhau vượt qua những thử thách.
Cuối năm ngoái, nghệ sĩ cầu hôn người yêu - vũ công Thu Trang (tên thân mật Bí Đỏ) - trên đỉnh núi Ngọa Long ở Ninh Bình.
Khoảnh khắc bạn gái nhận lời cầu hôn, ca sĩ xúc động rơi nước mắt, không nói được gì, chỉ biết ôm người thương vào lòng.
Trước đó, trong chuyến du lịch Tây Bắc, người yêu nói với Vũ Cát Tường: "Em là gia đình của anh".
Trong 5 năm quen nhau, cả hai đềukín tiếngvề mối quan hệ, chỉ âm thầm hỗ trợ nhau trong công việc.
Vũ Công Thu Trang, 31 tuổi, là diễn viên trong hai MV của bạn đời làCó ngườivàTừng là.
Cô cũng là người đưa đón ca sĩ trong từng show diễn suốt thời gian hẹn hò.
Vũ Cát Tường, 33 tuổi, là á quân cuộc thi Giọng hát Việt 2013.
Cát Tường từng sáng tác một số ca khúc nổi bật nhưMơ, Yêu xa, Cô gái ngày hôm quavà albumGiải mã(2014), Stardom(2018).
Ca sĩ còn được biết đến vai tròhuấn luyện viênGiọng hát Việt nhí 2018.
Năm 2019, Cát Tường ra mắt albumInner me, tổ chức liveshow cùng tên vào cuối năm đó.
Năm 2020, ca sĩ phát hành EP (album ngắn)Một triệu năm ánh sáng- lấy cảm hứng về các hành tinh cô đơn trong vũ trụ.
Năm 2022, ca sĩ công khai là ngườiđồng tính, cho biết muốn kết duyên với một cô gái trong tương lai.
