Ở phim ngắn trên trang cá nhân tối 25/2, nghệ sĩ 58 tuổi nói công việc, trải nghiệm của cô.
Thời trẻ, Vương Tổ Hiền phấn đấu để có vị trí trong lĩnh vực phim ảnh, thường trong trạng thái thử thách, hoang mang về tương lai.
Khi sang nửa sau của đời người, cô chú trọng giữ sự tĩnh lặng trong tâm hồn, rèn luyện sức khỏe, làm cho đời sống tinh thần phong phú.
Vương Tổ Hiền cho biết rời khỏi màn ảnh, điều cô muốn làm nhất là học và thực hành cứu ngải, còn gọi là liệu pháp Ngải, Hơ ngải (Moxibustion).
Diễn viên mở một tiệm cứu ngải tại Canada, cho biết đây sẽ là công việc gắn bó với cô tới khi không còn sức lực.
Những hình ảnh mới của Vương Tổ Hiền thu hút hàng chục nghìn bình luận trênWeibo, khán giả viết: "Chúc mừng chị được làm công việc yêu thích", "Khởi nghiệp ở tuổi 58 không phải là muộn", "Lâu rồi không nghe giọng chị, vẫn dịu dàng quá", "Mái tóc đen dài bay bay, trong đầu tôi hiện hình ảnh cô ấy thời trẻ".
Tổ Hiền sang Canada định cư từ năm 2004, theoNext Apple, diễn viên chuyên tâm nghiên cứu Phật pháp, tu hành tại gia, pháp hiệu là Hành Giác cư sĩ.
Cô ít ra ngoài, kín tiếng đời tư.
TrangHK01nhận xét cuộc sống hiện tại của Vương Tổ Hiền thay đổi lớn so với thời hoạt động giải trí.
Thập niên 1980-1990, cô thuộc nhóm minh tinh hàng đầu, nhiều lần gây ồn ào vì các mối tình.
Người đẹp gia nhập làng phim năm 17 tuổi, được mệnh danh "ngọc nữ", khí chất cổ điển.
Cô nổi tiếng tại nhiều nước châu Á với các phimThiện nữ u hồn, Thanh Xà, Đông thành tây tựu, Phan Kim Liên: Tiền thế kim sinh, Thần bài...
Vương Tổ Hiềntừng hẹn hò ca sĩ Tề Tần, lên kế hoạch tổ chức hôn lễ ở Tây Tạng nhưng hủy hôn vì phát hiện Tề Tần có con riêng với bạn gái cũ, bị người này kiện không chu cấp cho con.
Thập niên 1990, hình tượng "ngọc nữ" của Vương Tổ Hiền sứt mẻ khi cô lộ chuyện yêu Lâm Kiến Nhạc - doanh nhân giàu có, đã có vợ.
TheoAppledaily, bấy giờ, doanh nhân chiều chuộng Tổ Hiền, tặng người đẹp biệt thự ở đường Kotewall Road trị giá 13 triệu HKD (38, 5 tỷ đồng).
Mối quan hệ chấm dứt năm 1996, ông Lâm được cho là phải lòng nữ diễn viên khác.
Sau chuyện tình với Lâm Kiến Nhạc, Vương Tổ Hiền ít đóng phim, dần vắng bóng làng giải trí.
