TheoNews1, lễ viếng Sae Ron diễn ra tại Nhà tang lễ bệnh viện Asan, Seoul, ngày 17/2.
Won Bin và những người từng làm việc với Sae Ron như Han So Hee, Kim Bo Ra đến chia buồn với gia đình cô.
Các nghệ sĩ như Ma Dong Seok, Gong Myung gửi vòng hoa viếng.
Nhiều khán giả cho biết đau lòng khi biết Won Bin có mặt ở nhà tang lễ.
Anh và Kim Sae Ron đóng chungThe Man from Nowhere- phim ăn khách nhất Hàn Quốc năm 2010.
Bấy giờ, Sae Ron 10 tuổi, tỏa sáng khi vào vai cô bé có mẹ nghiện ngập.
Sau tác phẩm này, Won Bin chưa ra mắt phim mới, 15 năm qua, anh hiếm xuất hiện ở sự kiện giải trí.
Ngày 17/2, phía cảnh sát nhận định Kim Sae Ron "lựa chọn cực đoan", tuy nhiên cơ quan chức năng không phát hiện di thư.
Theo ý nguyện của gia đình, cảnh sát không công khai kết luận khám nghiệm tử thi.
Cha của Kim Sae Ron lo tang lễ con gái, trước khi mất, cô là trụ cột kinh tế trong gia đình, diễn viên có hai em gái.
Nghệ sĩ được phát hiệntử vongtại nhà riêng hôm 16/2, những năm cuối đời, Kim Sae Ron gặp nhiều khó khăn trong công việc.
Năm 2022, cô vướng bê bối lái xe khi say rượu và có ý định bỏ trốn sau khi gây tai nạn, khiến sự việc thêm trầm trọng.
Scandal khiến Sae Ron mất hợp đồng quảng cáo và phim ảnh, phải bồi thường cho các thương hiệu, bị đài truyền hình cấm sóng.
Đỉnh cao sự nghiệp Kim Sae Ron là giai đoạn cô ở tuổi thiếu niên, với loạt phim nhưA Girl at My Door, The Neighbor, Barbie, Một cuộc sống mới, Con đường tuyết, Thiếu nữ phù thủy quyết đấu, Băng trộm siêu đẳng.
