Tại buổi giới thiệu MV ở TP HCM, chiều 3/3, xạ thủ Hoàng Xuân Vinh cho biết: "Tôi nhận lời Phan Mạnh Quỳnh vì thích thông điệp, ca từ bài hát nói về sự nỗ lực của người đàn ông trong sự nghiệp, đồng thời biết lo lắng cho gia đình".
Trong video nhạc, Hoàng Xuân Vinh thể hiện hình ảnh một vận động viên bắn súng trải qua khổ luyện để chạm đến vinh quang.
Sau công việc, anh là người đàn ông của gia đình, một người bố để con cái noi theo.
MV còn đan xen câu chuyện về tinh thần quả cảm của người lính cứu hỏa cũng như sự cần mẫn đóng góp của người nhân viên văn phòng.
"Tôi được truyền nhiều cảm hứng khi xem MV", Hoàng Xuân Vinh cho biết.
Dù đã đạt thành tựu trong cuộc đời một vận động viên, xạ thủ nói vẫn thích sự áp lực bởi "sẽ giúp bản thân không ngừng nỗ lực, xây dựng cuộc sống tốt hơn".
Hiện anh gắn bó công việc yêu thích, đóng góp cho thể thao qua hoạt động đào tạo tài năng trẻ.
Phan Mạnh Quỳnh lấy cảm hứng từ công việc lao động của những người xung quanh để viết nhạc phẩm.
Anh nói: "Lúc nhỏ, tôi thường nhìn vào đôi bàn tay của cha, chú, bác trong nhà, và nhận ra nó hằn lên đường gân guốc, vết chai sần rất rõ.
Với tôi, đôi bàn tay thể hiện sự cứng cáp của người đàn ông.
Công việc vất vả nhưng khi về nhà họ sẽ gạt hết bực bội để quây quần bên gia đình.
Hình ảnh cha đi làm về, tắm rửa rồi ăn bữa cơm bên vợ con, khiến tôi nhớ mãi".
Anh viết bài hát với lối so sánh ẩn dụ, như "người thân yêu" tựa "ngọn hải đăng rọi lối cả cuộc đời", hay "vết chai sạn hằn trên da" với "đường vân trên mặt phiến đá".
Trong MV, Phan Mạnh Quỳnh lồng ghép câu chuyện cá nhân với đôi bàn tay viết nhạc, tập đàn - giá trị mà một nghệ sĩ mang đến cho công chúng.
Nhạc sĩ sử dụng nhạc điện tử, giai điệu nhiều tiết tấu thay vì cảm giác đượm buồn như trong các bản ballad quen thuộc.
Phan Mạnh Quỳnh, 34 tuổi, quê Nghệ An.
Từ lớp chín, anh tập tành sáng tác.
Nơi ấy con tìm về- ca khúc đầu tay - ra đời khi anh 18 tuổi.
Học hết cấp ba, anh đỗ Đại học Công nghiệp TP HCM.
Tuy nhiên, vì đam mê âm nhạc, anh bỏ dở việc học, tự tìm tòi thu âm, thực hiện những bản nhạc đầu tiên và tải lên mạng.
Năm 2017, anh tham gia Sing My Song 2017, viết nhiều ca khúc có chất tự sự, chiều sâu.
Anh là tác giả nhiều ca khúc hit nhưNgười yêu cũ(Khởi My), Mình từng yêu nhau(Miu Lê), Anh thế giới và em(Hương Tràm), Vợ người ta.
Nhạc sĩ còn thành công khi viết nhạc phim, nổi tiếng vớiNgày chưa giông bão, Có chàng trai viết lên cây, Hà Lan...
Cuối năm 2024, anh ra album đầu tayCineLove, sau đó thực hiệnconcert10 năm ca hát hôm 4/1 ở TP HCM.
Vận động viên, Đại táHoàng Xuân Vinh, 51 tuổi, tốt nghiệp Trường sĩ quan Công binh.
Năm 26 tuổi, anh tập trung đội tuyển bắn súng quốc gia, tập luyện, thi đấu trong 24 năm liên tục.
Hoàng Xuân Vinh từng giành hàng chục HCV SEA Games, hai HCV Cúp bắn súng thế giới.
Năm 2016, anh làm nên lịch sử cho thể thao nước nhà khi giành huy chương vàng Olympic ở nội dung 10 m súng ngắn hơi nam, đồng thờiphá kỷ lục.
Cũng tại thế vận hội năm đó ở Brazil, anh giành thêm huy chương bạc nội dung 10 m súng ngắn bắn chậm.
Sau Olympic Tokyo 2021, Xuân Vinh giải nghệ, chuyển sang công tác huấn luyện tại đội tuyển bắn súng Việt Nam.
Hết năm 2023, anh rời đội tuyển, trở về giữ vị trí trưởng bộ môn bắn súng Trung tâm thể thao Quân đội (Bộ Quốc phòng).
