Đang trong kỳ nghỉ khi du học ở Australia, Ý Nhi về nướcđón Tết Ất Tỵ, chuẩn bị cho cuộc thi Miss World lần thứ 72.
Cô lần đầu có cuộc trò chuyện nhìn lại chặng đường hơn một năm đoạt vương miện.
Theo người đẹp, điều cô cảm nhận rõ nhất ở bản thân hiện tại là sự trưởng thành, mạnh mẽ, tự tin trong mọi việc.
Khi nhắc lạiồn àovề cách ứng xử tại thời điểm mới đăng quang, Ý Nhi nói buồn và tiếc nhưng xem mọi sự việc diễn ra là bài học, giúp mình ngày càng hoàn thiện.
Điều lớn nhất giúp cô vượt qua giai đoạn khó khăn là sự bao dung của khán giả.
Ngoài ra, gia đình và bạn trai là động lực, giúp hoa hậu vững lòng.
Cô cho biết bạn trai Anh Kiệt ủng hộ cô trong mọi việc.
Khoảng thời gian yêu xa, hoa hậu cho biết giữa họ thêm gắn kết, thấu hiểu nhau.
Cả hai chơi thân lúc còn là học sinh cấp ba ở Bình Định.
Anh Kiệt hiện là sinh viên năm cuối tại Đại học Kiến trúc TP HCM.
Thời gian du học, Ý Nhi học cách tự lập về mọi mặt, tạo dựng niềm tin cho người thân thông qua công việc đang theo đuổi, cách ứng xử với các mối quan hệ.
Cô nói: "Tôi muốn trở thành tấm gương tốt để hai em gái noi theo.
Tôi muốn gia đình tự hào hơn về mình".
Hoa hậu tên đầy đủ Huỳnh Trần Ý Nhi, 23 tuổi, quê Bình Định.
Cô cao 1, 75 m, số đo ba vòng lần lượt là 79-59-89 cm.
Ý Nhi đang là sinh viên của Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia TP HCM, đồng thời theo chương trình liên kết 2+2 ngành Quản trị Kinh doanh giữa Đại học Quốc tế và Đại học Sydney tại Australia.
Ý Nhi đang trong quá trình rèn các kỹ năng gồm trình diễn sân khấu, tiếng Anh, ứng xử, phát triển dự án nhân ái trước khi đến với Hoa hậu Thế giới - một trong ba cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh.
Gần đây, cô công khaiphẫu thuật thẩm mỹ.
