Ngày 19/2, tổ chức Miss World công bố cuộc thi lần thứ 72 sẽ diễn ra ngày 7-31/5 tại Telangana, sau lần tổ chức tại đây năm 2024.
"Tôi tự tin để đến với cuộc thi sau nhiều tháng chờ đợi", người đẹp nói.
Nhiều tháng qua, Ý Nhi thực hiện dự án nhân áiHeart To Head -Hành trình trái tim và khối óc, bao gồm các hoạt động như trao tặng tủ sách, hỗ trợ sửa sang trường học vùng cao.
Cô cho biết đã trích tiền thưởng chiến thắng Miss World Vietnam, cộng khoản tích góp khi đi làm thêm để thực hiện chương trình.
Sau nửa năm, Ý Nhi đã đến gần 10 tỉnh thành để triển khai, vui khi bước đầu đạt kết quả tích cực.
Sau Tết, Ý Nhi bước vào luyện kỹ năng catwalk cùng người mẫu Minh Tú.
Trong các buổi tập, đàn chị hướng dẫn cô sải bước vững trên giày cao gót, cách tạo dáng, tương tác với ống kính máy quay.
Minh Tú còn chỉ cho Ý Nhi cách tạo điểm nhấn với từng kiểu trang phục như đầm dạ hội cắt xẻ hoặc gắn tà dài.
Người đẹp giữ dáng bằng cách đến phòng gym, chạy bộ cải thiện sức bền.
Ý Nhi áp dụng chế độ ăn uống gồm nhiều rau củ quả, ức gà, hạn chế dầu mỡ để tránh tăng cân.
Cô hiện cao 1, 75 m, số đo ba vòng lần lượt là 79-59-89 cm.
Ý Nhi mời biên đạo riêng để học nhảy, múa cho tiết mục tài năng và phần Dance of the World, thuộc khuôn khổ cuộc thi.
Lần đầu làm quen với bộ môn, cô bị căng cơ, đau mỏi tại những buổi đầu, sau đó dần quen.
Ngoài ra, Ý Nhi hợp tác nhiều nhà thiết kế trong nước để chuẩn bị trang phục.
Hơn một năm đoạt vương miện Miss World Vietnam, Ý Nhi tự nhận trưởng thành hơn.
Khi nhắc lạiồn àovề cách ứng xử tại thời điểm mới nổi tiếng, cô nói buồn và tiếc nhưng xem sự việc là bài học, giúp mình ngày càng hoàn thiện.
Thời giandu học, cô rèn thêm tính tự lập, mạnh mẽ.
Hoa hậu tên đầy đủ Huỳnh Trần Ý Nhi, 23 tuổi, quê Bình Định.
Ý Nhi đang là sinh viên của Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia TP HCM, đồng thời theo chương trình liên kết 2+2 ngành Quản trị Kinh doanh giữa Đại học Quốc tế và Đại học Sydney tại Australia.
Gần đây, cô công khaiphẫu thuật thẩm mỹ.
Miss World là một trong hai cuộc thi nhan sắc uy tín nhất thế giới bên cạnh Miss Universe, tổ chức lần đầu tại Anh năm 1951.
Đương kim hoa hậuKrystyna Pyszková, người Cộng hòa Czech, sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm tại chung kết mùa thứ 72.
Các người đẹp Việt từng đạt thành tích tốt tại cuộc thi những năm trước gồm Đỗ Mỹ Linh (top 40), Lương Thùy Linh(top 12), Đỗ Hà(top 13), Mai Phương(top 40).
