Người đẹp là diễn viên duy nhất góp mặt trong bốn bom tấn đều đạt doanh thu trên hai tỷ USD, gồmAvatar, Avatar: The Way of Water, Avengers: Infinity WarvàAvengers: Endgame.
Ngoài ra, Zoe Saldaña tham gia nhiều thương hiệu đình đám nhưGuardians of the Galaxy, Star Trek, Pirate of the Caribbean.
Suốt hơn 20 năm hoạt động nghệ thuật, Saldaña luôn được giới chuyên môn và khán giả khen ngợi tài năng diễn xuất.
Nhưng phải đến mùa giải năm nay, cô mới mang về đề cử Oscar đầu tiên ở hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhờ vai luật sư Rita Mora Castro trongEmilia Pérez- tác phẩm cạnh tranh 13 hạng mục, trở thành phim nói tiếng nước ngoài nhận nhiều đề cử nhất lịch sử Oscar.
Nhân vật luôn khao khát được công nhận, tìm cách thoát khỏi cuộc sống bị áp đặt.
Sau khi gặp gỡ và giúp cho Manitas (Karla Sofía Gascón đóng) - ông trùm băng đảng đổi danh tính thành Emilia, Rita bộc lộ tâm hồn nhạy cảm, trở thành chỗ dựa tinh thần cho Emilia, dù cố tỏ ra lạnh lùng, mang nhiều tham vọng.
Trong cuộc phỏng vấn vớiScreen Daily, Zoe nói khi đạo diễn Jacques Audiard ngỏ lời mời, cô nhiều lần tự hỏi liệu bản thân có đủ khả năng thể hiện nhân vật không.
Để hóa thân, cô lấy cảm hứng từ những ký ức tuổi thơ.
Diễn viên có cha mẹ là người Mỹ nhập cư gốc Dominica, được dạy song ngữ tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha.
Năm Zoe lên chín tuổi, cha của cô qua đời trong một vụ tai nạn xe hơi.
Saldaña và hai chị ruột được gửi đến sống với gia đình bên nội ở Cộng hòa Dominica, còn mẹ ở lại New York (Mỹ) để kiếm đủ tiền đóng học phí cho các con.
Năm 17 tuổi, Saldaña trở về New York để thoát khỏi tình hình bất ổn chính trị.
Ở đây, cô bị bạn học bắt nạt, chịu sự phân biệt chủng tộc.
"Nhân vật Rita có nhiều điểm tương đồng cuộc đời tôi", cô nói.
