Thế hệ mới nhất ra mắt đầu tháng 1 bao gồm 4 phiên bản: Redmi Note 14, Redmi Note 14 Pro, Redmi Note 14 Pro 5G và Redmi Note 14 Pro+ 5G.
Theo đại diện chuỗi cửa hàng, doanh số cao của Notes 14 Series một phần đến từ mức giá dễ tiếp cận.
Qua nhiều thế hệ, smartphone luôn được đánh giá cao về cấu hình, tính năng so với mức giá.
Chuỗi cửa hàng còn đưa ra nhiều ưu đãi, đặc quyền để tăng sức mua.
Cụ thể, khi mua Note 14 Series tại Thế Giới Di Động, người dùng được tặng kèm bộ quà gồm hai gói bảo hiểm và ba phiếu mua hàng.
Trong đó, thiết bị tặng kèm gói bảo hiểm rơi vỡ màn hình 6 tháng, 6 tháng bảo hành mở rộng, giảm trực tiếp 200.000 đồng, tặng phiếu mua hàng một triệu đồng khi mua Xiaomi Redmi Watch 5, phiếu 50.000 đồng mua sim data...
Ngoài ra, người dùng được giảm đến 150.000 đồng khi thanh toán qua VnPay-QR và thu cũ đổi mới trợ giá đến một triệu đồng.
Hệ thống cũng áp dụng chính sách mua trả chậm, trả trước 0 đồng, lãi suất 0%.
Mức thanh toán mỗi tháng từ 670.000 đồng.
Note 14 Series được cải tiến về độ bền, nâng cấp camera AI và hiệu năng, tạo nên thiết bị đa năng với mức giá từ 4, 99 triệu đồng.
Các phiên bản thiết kế theo phong cách trẻ trung, kèm ba tùy chọn màu sắc.
Phiên bản phổ thông có giá dưới 5 triệu đồng, dùng chip MediaTek Helio G99 Ultra.
Camera AI 108 megapixel có nhiều tính năng như xóa vật thể, tự động làm đẹp, làm nét.
Thời lượng pin 5.500 mAh.
Máy dùng kính cường lực Corning Gorilla Glass 5.
Redmi Note 14 Provà Note 14 Pro 5G trang bị màn hình AMOLED 120 Hz có khả năng bảo vệ mắt.
Bộ đôi vẫn có hệ thống camera AI nhưng độ phân giải cao hơn, lên đến 200 megapixel kèm tính năng chụp ảnh đêm.
Máy dùng kính cường lực Corning Gorilla Glass Victus 2.
Riêng Note 14 Pro 5G có chuẩn kháng nước IP68, giúp vận hành ổn định trong các điều kiện môi trường khác nhau.
Hai mẫu Note 14 Pro và Note 14 Pro 5G có giá lần lượt là 7, 99 và 9, 49 triệu đồng.
Phiên bản mạnh nhất là Note 14 Pro+ 5G có giá từ 10, 99 triệu đồng.
Màn hình độ sáng 3.000 nits, dùng chip Snapdragon 7s Gen 3 cùng hệ thống tản nhiệt hiện đại để máy hoạt động ổn định ngay cả khi chơi game hay xử lý tác vụ nặng.
Các ưu đãi cho người dùng tại Thế Giới Di Động diễn ra đến hết tháng 2.
Đại diện chuỗi cửa hàng kỳ vọng những chính sách này sẽ giúpRedmi Note 14 Seriesduy trì vị thế "smartphone quốc dân" tương tự các thế hệ tiền nhiệm.
Trước đó, Note 13 Series ghi nhận doanh số 100.000 máy tại thị trường Việt Nam trong hai tháng ra mắt.
