Trong cảnh báo ngày 18/2, công ty bảo mật Kaspersky cho biết này cho biết các nhóm từ Nigeria đang nhắm tới người dùng tại nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam, với hình thức sử dụng những email có nội dung chào mời kiếm tiền, tặng quà, dụ dỗ nạn nhân trao đổi, từ đó lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
"Trong năm 2023-2024, các nhà nghiên cứu Kaspersky đã phát hiện hơn 5, 260 vụ lừa đảo qua email do nhóm tại Nigeria nhắm tới Việt Nam", cảnh báo nêu.
Theo các chuyên gia, nhóm ban đầu gửi email mạo danh các cá nhân giàu có và có tầm ảnh hưởng.
Theo thời gian, nội dung của các email liên tục thay đổi, trở nên tinh vi hơn khi khai thác các sự kiện thời sự và xu hướng phổ biến để thu hút sự chú ý của nạn nhân.
Gần đây, các kịch bản lừa đảo mới của nhóm là giả vờ yêu đương để yêu cầu nạn nhân thanh toán chi phí đi lại, tặng quà nhưng đề nghị trả phí vận chuyển.
Ngoài ra, nhiều email ghi nhận kịch bản lừa đảo là đóng vai doanh nhân giàu có tìm kiếm cơ hội đầu tư và nhắm đến những người là chủ doanh nghiệp, giám đốc công ty xổ số hướng dẫn nhận giải thưởng, hoặc thậm chí dụ đưa tiền để có quyền lực trong "hội kín Illuminati".
"Trong một số trường hợp, để làm cho email trông đáng tin cậy hơn, kẻ gian thậm chí đính kèm hình ảnh tài liệu nhằm xác nhận danh tính giả mạo của chúng", chuyên gia Kaspersky cho biết.
Theo bà Anna Lazaricheva, chuyên gia phân tích thư rác tại Kaspersky, những vụ do nhóm tại Nigeria dẫn đầu chủ yếu khai thác phương thức tấn công phi kỹ thuật, bằng cách duy trì cuộc trò chuyện kéo dài để tạo dựng lòng tin và sự hợp pháp giả tạo, dựng lên những câu chuyện phức tạp để thao túng nạn nhân.
"Khả năng thích nghi, biến hóa khôn lường là lý do khiến hình thức lừa đảo này trở nên đặc biệt nguy hiểm", bà Lazaricheva nói, nhận định trong tương lai, những chiêu trò này sẽ ngày càng tinh vi hơn và có thể trở nên khó phát hiện hơn.
Ngày 17/2, Cục An toàn thông tin cũng cảnh báo hình thức "lừa đảo tình cảm" ngày càng trở nên phổ biến, sau khi một nhóm 50 người chuyên thực hiện hình thức này bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Tĩnh phát hiện.
Theo đó, nhóm sử dụng các tài khoản Facebook ảo, khoác lên mình vỏ bọc doanh nhân thành đạt để tiếp cận những người phụ nữ trung niên, đơn thân, thiếu thốn tình cảm.
Theo kịch bản đã được đào tạo, chúng xây dựng lòng tin, từng bước thiết lập mối quan hệ thân thiết với nạn nhân.
Khi chiếm được sự tin tưởng, chúng chia sẻ "bí quyết thành công" của bản thân và thuyết phục nạn nhân cùng đầu tư Bitcoin với lời hứa hẹn về một tương lai tươi đẹp.
"Điều này khiến nạn nhân tin họ đang không chỉ đầu tư tài chính mà còn bước vào một mối quan hệ tình cảm nghiêm túc, bền vững.
Đây là cơ hội để nhóm lừa đảo đưa nạn nhân sập bẫy", cảnh báo của Cục nêu.
Trước ngày lễ Tình nhân 14/2, Meta cũng cảnh báo hình thức này, cho biết kẻ gian tiếp cận nạn nhân bằng nhiều cách, như thông qua tin nhắn, email lừa đảo, ứng dụng hẹn hò, bài đăng trên mạng xã hội, diễn đàn thảo luận, và nhiều nền tảng khác.
Chúng "đóng giả là người hấp dẫn, độc thân, thành đạt, như quân nhân hoặc doanh nhân", gửi tin nhắn hàng loạt đến nhiều mục tiêu khác nhau để tìm kiếm người phản hồi.
Khi có người trả lời, kẻ lừa đảo tìm cách tạo dựng lòng tin, nói "đang cô đơn", và có thể kiên nhẫn tạo dựng mối quan hệ tình cảm trong một thời gian dài trước khi đề nghị gửi tiền hoặc lôi kéo đầu tư vào các dự án lừa đảo.
Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân nên cẩn trọng khi giao lưu và kết bạn trực tuyến, đặc biệt là qua các ứng dụng hẹn hò và mạng xã hội.
"Tuyệt đối không tham gia đầu tư tài chính, chứng khoán hay tiền ảo, không tin tưởng những lời mời hấp dẫn", cảnh báo nêu.
Ngoài ra, người dùng được khuyến nghị bảo vệ thông tin cá nhân, không vội chia sẻ thông tin cá nhân, đặc biệt là tài khoản ngân hàng hay mã số thẻ, luôn xác minh thông tin trước khi quyết định hành động.
