Giới công nghệ nhận định iPhone SE 4, ra đời sau ba năm kể từ iPhone SE 3 (2022), sẽ là bản nâng cấp lớn nhất từ trước đến nay của dòng sản phẩm này.
iPhone SE 4 được dự đoán có thiết kế tương tự iPhone 14 với màn hình OLED 6, 1 inch, đánh dấu việc Apple từ bỏ màn hình LCD trên smartphone.
Cảm biến vân tay Touch ID được thay thế bằng Face ID và phần tai thỏ gọn hơn.
Dù vậy, model này chỉ trang bị một camera sau thay vì hai như trên iPhone 14.
Theo quy định của Liên minh châu Âu về thống nhất chuẩn sạc trên thiết bị điện tử, iPhone SE 4 sẽ chuyển từ cổng Lightning sang USB-C.
Ngày 27/12/2024, Apple cũng rút iPhone 14, iPhone SE khỏi Apple Store trực tuyến tại nhiều quốc gia thuộc EU để tuân thủ quy định.
iPhone SE 4 dự kiến sử dụng cảm biến sau 48 megapixel như trên iPhone 15, nâng cấp lớn so với mức 12 megapixel của iPhone SE 3.
Máy ảnh selfie cũng sẽ nâng từ 7 lên 12 megapixel.
TheoBloomberg, iPhone SE thế hệ mới sẽ hỗ trợ Apple Intelligencekhi trang bị chip A18 và RAM 8 GB.
Điều này gây bất ngờ, nhưng thể hiện chiến lược đưa bộ công cụ trí tuệ nhân tạo đến càng nhiều người dùng càng tốt của Apple.
Apple được cho là sẽ lựa chọn iPhone SE 4 để trang bị modem đầu tiên do hãng thiết kế, tên mã Centauri.
Modem này đảm nhiệm kết nối 5G, Wi-Fi, Bluetooth và GPS, giúp Apple giảm chi phí linh kiện đắt đỏ từ Qualcomm.
Theo chuyên gia Ming-chi Kuo của hãng phân tích TF Securities, iPhone SEthế hệ thứ tư sẽ được công bố trong quý I/2025, giá khởi điểm 499 USD.
Sau khi sản phẩm ra mắt, Applenhiều khả năng ngừng bán iPhone 14, có nghĩa mọi iPhone được bán chính hãng trên thị trường đều sử dụng kết nối USB-C.
