Jukanlosreve, tài khoản X nổi tiếng từng đăng nhiều thông tin rò rỉ chính xác về các sản phẩm công nghệ, chia sẻ một số thông số cấu hình mới về iPhone gập.
Theo người này, iPhone gập dạng cuốn sách sẽ có độ dày 9, 2 mm khi gấp lại và 4, 6 mm khi mở.
Màn hình tương đương hai điện thoại 6, 1 inch, tạo ra kích thước tổng thể hơn 12 inch.
Trong khi đó, thông số của iPhone gập vỏ sò chưa được đề cập.
Về bản lề, thiết bị "sử dụng giải pháp thiết kế của Apple" với cơ chế gập lớn ở mặt sau bên trái.
Apple cũng đang tìm giải pháp khắc phục nhược điểm nếp nhăn giữa màn hình, điều mà các smartphone gập hiện nay chưa làm được.
Máy được cho là trang bị pin 5.000 mAh, cao hơn iPhone 16 Pro Max với 4.685 mAh.
Sản phẩm dự kiến có hai camera sau, gồm ống kính chính và siêu rộng, không có ống tele.
Nhiều khả năng Apple cắt giảm số lượng camera để hạ chi phí cho thiết bị đắt đỏ này, hoặc có thể thông tin về ống kính tele chưa được tiết lộ.
Jukanlosreve cũng dự đoán Apple bán được 8-10 triệu iPhone gập vào năm 2026 và tăng gấp đôi vào 2027.
Dù thấp hơn doanh số iPhone 16, điều này không gây bất ngờ vì sản phẩm này khá đặc thù, kén khách và đắt đỏ.
Bên cạnhiPhonegập, một số nguồn tin cho biếtApplecũng có kế hoạch công bố iPad hay MacBook gập năm 2027.
