Trong bài viết trên X ngày 3/2, Elon Muskxác nhận: "DOGE có một số kỹ sư phần mềm giỏi nhất thế giới là sự thật".
TrangWiredsau đó dẫn nguồn nội bộ kết hợp cơ sở dữ liệu công khai xác định nhóm này gồm Akash Bobba, Edward Coristine, Luke Farritor, Gautier Cole Killian, Gavin Kliger và Ethan Shaotran, đều chưa có kinh nghiệm làm trong chính phủ.
Edward Coristine 19 tuổi, là sinh viên tại Đại học Northeastern ở Boston.
Anh thực tập tại công ty chip nãoNeuralinkcủa Musk.
Dù nhỏ tuổi, Coristine được đánh giá "có sự hiểu biết sâu sắc về công nghệ và mã hóa".
Đây cũng là yếu tố giúp anh đượcMuskđánh giá cao và có vai trò quan trọng tại DOGE.
Hồ sơWiredthu thập cho thấy Coristine được liệt kê là "chuyên gia", nhưng chưa xác định rõ công việc.
Các nguồn tin khác nói anh đóng vai trò hỗ trợ nhân viên "xem lại code đã viết và giải thích công việc của họ".
Tuy nhiên, Bloombergcho biết Coristine cũng có quá khứ "bất hảo" khi từng bị công ty bảo mật Path Network đuổi khỏi vị trí thực tập sinh năm 2022 vì tuồn thông tin nhạy cảm cho đối thủ.
Tuy nhiên, anh phủ nhận vi phạm hợp đồng khi làm việc cho công ty cũ.
TheoDaily Beast, ông Charles Coristine, cha của Edward, cũng nổi tiếng là doanh nhân vươn lên từ khó khăn.
Ông sáng lập công ty đồ ăn nhẹ LesserEvil và từng thất bại năm 2011 nhưng đã xoay chuyển tình thế để thu về hơn 100 triệu USD một năm.
Akash, đang học tại Đại học California ở Berkeley, được mô tả là "kết hợp giữa sự thông minh trong học thuật và kinh nghiệm thực tế về công nghệ".
Kỹ sư 21 tuổi này từng thực tập tại Meta và Palantir.
TheoBusiness Today, nền tảng về kỹ thuật đầu tư và phân tích dữ liệu giúp anh trở thành chuyên gia trong việc hợp lý hóa các hoạt động của chính phủ.
Trên X, một số người nói đã gặp Bobba và nhận xét anh là "một trong những anh chàng thông minh nhất từng gặp".
Một số video phát biểu của Bobba cũng gây sốt trở lại.
"Chúng ta đang sống trong thời đại mà sự đơn giản lên ngôi, nơi TikTok 30 giây và tweet 280 ký tự định nghĩa bản sắc của chúng ta", Bobba nói trong video khi tốt nghiệp trường trung học West Windsor Plainsboro năm 2021.
"Chúng ta cần sẵn sàng đơn giản hóa ngay cả những câu chuyện phức tạp nhất, cũng như đối mặt với thông tin giật gân, sai lệch, chia rẽ cộng đồng đang tràn lan, những thứ sẽ khiến bạn khó chịu".
Shaotran, 22 tuổi, là người sáng lập Energize AI, công ty khởi nghiệp về trí tuệ nhân tạo từng nhận khoản tài trợ 100.000 USD từOpenAI.
Anh cũng là sinh viên năm cuối tại Đại học Harvard.
Với nền tảng điện toán và xe tự hành, anh được đánh giá "hoàn toàn phù hợp với sứ mệnh công nghệ cao của DOGE".
Trong bài luận đăng trênBusiness Insiderhè năm ngoái, Shaotran trình bày chi tiết cách "cân bằng giữa công ty khởi nghiệp với việc học toàn thời gian".
Anh cho biết đang "làm việc trên các phương tiện tự hành" tại Phòng thí nghiệm điện toán biên của Đại học Harvard - nơi được cho là đã giúp Shaotran lọt vào "mắt xanh" của Musk.
Ngoài ra, Shaotran cũng tham gia vào các dự án khác của tỷ phú Mỹ, như cuộc thi hackathon của xAI.
TheoDaily Beast, khả năng kết hợp AI với các vấn đề thực tế giúp anh trở thành một nhân tố chủ chốt trong nỗ lực cải cách của chính phủ.
Farritor năm nay 23 tuổi, không phải người xa lạ với cộng đồng AI.
Là cựu thực tập sinh tại SpaceX, anh bỏ học tại Đại học Nebraska để làm cho doanh nhân Nat Friedman ở Thung lũng Silicon.
Kỹ năng AI của Farritor được đánh giá rất cao từ khi anh giúp giải mã các cuộn giấy Vesuvius cổ đại 2.000 năm tuổi từ Pompeii bị cháy đen và giành giải 700.000 USD.
Khả năng giải quyết các thách thức phức tạp, chịu áp lực cao và đã làm việc một số năm trong môi trường doanh nghiệp giúp Farritor trở thành một thành viên dày dạn kinh nghiệm ở DOGE.
Killian 24 tuổi, tốt nghiệp Đại học McGill và từng làm tại công ty giao dịch Jump Trading.
Thế mạnh của anh là nền tảng thuật toán và thị trường tài chính, hứa hẹn giúp tạo ra những thay đổi lớn trong cách quản lý quỹ của chính phủ.
Killian được mô tả là "tình nguyện viên" của DOGE.
Tuy nhiên, anh cùng với Bobba, Coristine, Farritor và Shaotran được cấp email của Cơ quan Quản lý Dịch vụ Tổng hợp Mỹ (GSA) với quyền truy cập cấp A, tức làm ở tầng cao nhất và có quyền truy cập vào không gian vật lý và hệ thống công nghệ thông tin.
Gavin, 25 tuổi, lớn nhất trong nhóm.
Anh có vai trò đặc biệt tại DOGE, được liệt kê với chức vụ "Cố vấn đặc biệt cho Giám đốc".
Trước đó, anh làm cho Twitter (nay là X) năm 2019, sau đó là kỹ sư phần mềm của công ty điện toán đám mây Databricks với "mức lương 7 con số".
Kliger đã tạo nên làn sóng khi gửi email gây tranh cãi đầu tuần trước, yêu cầu toàn thể nhân viên Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID) làm việc tại nhà vì đang bị DOGE và chính quyền mới của Tổng thống Donald Trump "khống chế".
TheoThe New Yorker, bức thư "đã cho thấy sức mạnh mà nhóm kỹ sư trẻ của Musk có thể nắm giữ".
