Bộ bốniPhone 17, 17 Air, 17 Pro và 17 Pro Max được cho là sẽ trình làng trong tháng 9.
TheoApple Insider, 7 nâng cấp dưới đây là những thay đổi lớn nhất và được kỳ vọng nhất trên thế hệ iPhone 2025.
Màn hình ProMotion vốn chỉ được trang bị trên iPhone Pro nhưng nhiều khả năng được Apple mang lên tất cả phiên bản của iPhone 17.
Công nghệ màn hình này cho phép điều chỉnh tần số quét từ 1 đến 120 Hz, mang lại trải nghiệm màn hình mượt mà hơn.
Apple sẽ không còn đối mặt với chỉ trích khi các bản tiêu chuẩn chỉ có màn hình 60 Hz, khó chấp nhận với smartphone cao cấp hiện nay.
Apple được cho là sẽ trang bị cho iPhone 17 Pro và 17 Pro Max ống kính tele độ phân giải 48 megapixel, cao hơn hẳn mức 12 megapixel hiện tại, ngang bằng với camera chính và góc siêu rộng.
Nâng cấp này giúp cải thiện chất lượng ảnh chụp khi zoom, dù chưa thể so với khả năng zoom xa của smartphone Android.
iPhone 17 Air dự kiến thay thế mẫu Plus hiện tại.
Với thiết kế siêu mỏng, đây sẽ là lựa chọn hấp dẫn với giá thấp hơn so với dòng Pro.
Theo nhà phân tích Ming-Chi Kuo, iPhone 17 Air có độ dày 5, 5mm và là mẫu iPhone mỏng nhất từ trước tới nay.
Apple tiếp tục nâng cấp hệ thống làm mát của thế hệ iPhone 17 với công nghệ tản nhiệt buồng hơi.
Giải pháp này đã được sử dụng trong nhiều thiết bị Android cao cấp, giúp phân tán nhiệt đều trên bề mặt rộng hơn, ngăn hiện tượng giảm tốc độ do quá nhiệt và duy trì hiệu suất ổn định.
Điều này đặc biệt có lợi đối với thiết bị có thiết kế mỏng.
Hai mẫu iPhone 17 và iPhone 17 Air sẽ trang bị chip A19, trong khi 17 Pro và Pro Max dùng A19 Pro.
Dù không sử dụng quy trình sản xuất 2 nm, điện thoại Apple được dự đoán vẫn cải thiện hiệu suất đáng kể, cùng nhiều yếu tó quan trọng như bộ điều khiển Thunderbolt cho dòng Pro, Neural Engine cho Apple Intelligence, ISP đảm bảo chất lượng hình ảnh.
Nhờ trang bị màn hình Pro Motion, iPhone 17 tiêu chuẩn và iPhone 17 Air sẽ có thêm tính năng màn hình luôn bật Always-on Display giống dòng Pro, giúp người dùng dễ dàng theo dõi thông báo và thông tin cơ bản không cần mở máy.
Camera trước của các phiên bản iPhone 17 nhiều khả năng sẽ tăng độ phân giải lên gấp đôi so với thế hệ hiện tại, giúp cải thiện chất lượng ảnh trong điều kiện ánh sáng yếu.
Các nâng cấp trên được đánh giá giúp iPhone 17 tiêu chuẩn trở thành model đáng nâng cấp năm nay.
Ngoài ra, Apple có thể thay đổi thiết kế của dòng Pro với khung bo tròn và liền mạch hơn, thay cho thiết kế phẳng.
TheoPhoneArena, thiết kế tổng thể của iPhone hầu như không khác biệt trong nhiều năm.
Dù iPhone 16 Pro là một trong những điện thoại tốt nhất, doanh số không đạt kỳ vọng, cho thấy Apple cần thay đổi mạnh mẽ để phục hồi nhu cầu người dùng.
