Với điểm số 8, 8 điểm, iPhone 16 Pro Max vượt qua hai đối thủ là Samsung Galaxy Z Fold6 (8, 2 điểm) và Xiaomi 14 Ultra (8, 6 điểm) để chiến thắng ở hạng mục Điện thoại xuất sắc tại Tech Awards 2024.
Năm ngoái, iPhone 15 Pro Max cũng đứng đầu ở hạng mục này.
iPhone 16 Pro Max là phiên bản cao cấp nhất của thế hệ 16 series, trang bị chip A18 Pro với 6 lõi CPU và 6 lõi GPU cùng Neural Engine 16 lõi.
Sản phẩm được bổ sung phím chụp ảnh chuyên dụng Camera Control và trí tuệ nhân tạo Apple Intelligence.
Hạng mục Điện thoại AI cho người Việt là cuộc đua gay cấn giữa 5 đại diện từ Apple, Xiaomi, Oppo, Honor và Samsung.
Trong đó, Xiaomi 14T với 8, 5 điểm chỉ chênh 0, 1 điểm so với vị trí thứ hai của iPhone 16 (8, 4 điểm) để giành chiến thắng.
Điểm nhấn của Xiaomi 14T là bộ công cụ AI hỗ trợ tiếng Việt, có thể thực hiện các chức năng như khoanh để tìm kiếm Circle to Search, phiên dịch AI Interpreter, chỉnh ảnh với AI Photo Edit và AI Image Expansion cùng nhiều chức năng trí tuệ nhân tạo khác.
Thiết bị được hoàn thiện với sự hợp tác giữa Xiaomi và Leica - thương hiệu máy ảnh danh tiếng từ Đức, mang đến những bức ảnh sắc nét ngay cả trong điều kiện ánh sáng yếu, kết hợp chip MediaTek Ultra mạnh, pin bền.
Với 8, 9 điểm, Redmi Note 13 dễ dàng vượt qua các đối thủ từ Samsung, Honor, Realme và Tecno để giành chiến thắng.
Máy trang bị cấu hình tốt trong phân khúc với màn hình 6, 67 inch, chip Snapdragon 685, RAM từ 6 GB, đi kèm thiết kế hiện đại và camera 108 megapixel.
Apple giành cú đúp giải thưởng với iPhone 16 Pro Max và MacBook Pro 16 inch.
Tuy nhiên, hạng mục smartphone có sự chênh lệch thấp, trong khi laptop Apple bỏ xa các đối thủ với 9, 2 điểm, còn vị trí thứ hai là MSI Stealth 18 Mercedes AMG đạt 8, 3 điểm.
MacBook Pro 16 inch có cấu hình mạnh với chip 14 nhân CPU, 20 nhân GPU cho khả năng xử lý đa nhiệm.
Thiết bị sở hữu màn hình Liquid Retina XDR với độ phân giải cao và nổi tiếng với khả năng hiển thị màu sắc chuẩn xác.
Trong ba thiết bị cạnh tranh ở hạng mục TV xuất sắc, LG OLED evo AI M4 2024 4K 144Hz (9, 4 điểm) ] vượt Samsung 77 Inch OLED S95D (8, 6 điểm) và TCL X955 Max (7, 9 điểm) để vươn lên dẫn đầu.
LG evo M4 với điểm nhấn là TV OLED có kết nối không dây đầu tiên trên thế giới, với công nghệ truyền video có độ phân giải 4K và tần số quét 144 Hz.
Sản phẩm sở hữu bộ xử lý cao cấp AI Alpha 11 dành riêng cho dòng OLED với tốc độ xử lý mượt, hỗ trợ AI trong việc cải thiện chất lượng hình ảnh và độ sáng, cùng âm thanh vòm ảo 11.1.2 kênh.
Cú đúp giải thưởng về thiết bị tại Tech Awards 2024 gọi tên LG, khi mẫu QNED AI 2024 QNED86TSA cũng là TV phổ thông tốt nhất với điểm số áp đảo (9 điểm), bỏ xa bốn đối thủ khác là Toshiba, Sony, Samsung và Xiaomi (từ 7, 5 điểm trở xuống).
QNED86TSA sở hữu màn hình lớn từ 55 inch, bộ xử lý α8 AI Processor 4K hiển thị sắc nét, AI Sound Pro tự động nhận diện và tối ưu chất lượng âm thanh theo thể loại nội dung, hệ điều hành webOS 24 tích hợp kho ứng dụng phong phú mang đến trải nghiệm giải trí đa dạng.
Mẫu camera của Imou được chấm tổng thể đạt 8, 9 điểm, cao hơn so với vị trí thứ hai của Xiaomi C301 với 8, 2 điểm.
Cruiser Dual 2 Pro trang bị hai cảm biến độ phân giải 8 và 4 megapixel.
Là camera hai mắt ngoài trời, thiết bị có khả năng giám sát góc rộng ở hai khu vực khác nhau cùng lúc, một mắt cố định và một mắt xoay 360 độ linh hoạt.
Camera được trang bị công nghệ ánh sáng kép có màu ban đêm thông minh với khoảng cách đến 30 mét, tích hợp đèn LED cảnh báo xanh và đỏ.
Đặc biệt, sản phẩm sử dụng công nghệ Low-light Imaging cho hình màu sắc tự nhiên và sắc nét trong môi trường thiếu sáng.
Tech Awardslà chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có ba nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
Độc giả chấm cho từng sản phẩm theo thang điểm từ 1 tới 5 hoặc 1 tới 3.
Song song, ban giám khảo sẽ đánh giá chi tiết sản phẩm dựa trên tiêu chí như thiết kế, trải nghiệm người dùng, hiệu năng - tính năng...
Kết quả chung cuộc dựa trên 40% lượt bình chọn của độc giả và 60% điểm của ban giám khảo.
