Panasonic được bình chọn với tổng điểm 9, chiến thắng ở hạng mục Thương hiệu điều hòa xuất sắc.
Trong số 5 thương hiệu được đề cử, Panasonic liên tục so kè với Toshiba (8, 8 điểm) trong quá trình bình chọn cho đến khi kết quả ngã ngũ.
Điều hòa Panasonic được trang bị các tính năng vượt trội nhằm mang đến không gian sống tiện nghi và bảo vệ sức khỏe người dùng.
Công nghệ Nanoe X thế hệ 3 giúp ức chế virus, vi khuẩn, tác nhân gây hại, khử mùi, giữ không khí trong lành.
Tính năng Eco kết hợp trí tuệ nhân tạo AI giúp điều hòa tự động tối ưu công suất dựa trên môi trường xung quanh, tiết kiệm năng lượng mà vẫn duy trì hiệu suất.
Với 9, 1 điểm, Samsung áp đảo đối thủ trong cuộc đua Thương hiệu tủ lạnh xuất sắc.
Các vị trí còn lại đều từ 7, 3 điểm trở xuống.
Những năm qua, Samsung không ngừng đột phá về công nghệ trên tủ lạnh, như ba dàn lạnh độc lập, ngăn đông mềm linh hoạt bốn chế độ, không gian mở rộng.
Bên cạnh đó, hãng Hàn Quốc dẫn đầu xu hướng thiết kế cá nhân hóa theo sở thích.
Dòng Bespoke đa dạng gam màu kết hợp chất liệu cao cấp, phù hợp mọi phong cách thiết kế.
Cải tiến gần nhất của Samsung là quầy Minibar Beverage Center giúp người dùng sáng tạo đồ uống detox, coldbrew...
theo sở thích.
Áp đảo với 9, 4 điểm, Bosch gần như không có đối thủ lớn ở hạng mục Thương hiệu máy rửa bát xuất sắc.
Những ứng viên khác đều có điểm thấp hơn, với Electrolux (8, 3 điểm), Panasonic (7, 3 điểm), Samsung (7, 2 điểm) và Comfee (6, 6 điểm).
Bosch hiện cung cấp nhiều sản phẩm máy rửa bát cao cấp tại Việt Nam với công nghệ tiên tiến, thiết kế tối giản và hiệu suất vượt trội theo tiêu chuẩn Đức.
Hãng chủ yếu cung cấp hai kiểu cơ bản là máy rửa chén độc lập cỡ lớn 2-3 khoang rửa, và máy bán âm có thiết kế liền mạch, nhỏ gọn hơn.
Hạng mục Thương hiệu máy giặt xuất sắc có 5 đại diện, trong đó Samsung và Aqua so kè nhau trong nhiều tuần.
Kết quả, Samsung nhận 9 điểm, còn Aqua đạt 8, 6 điểm.
Những năm qua, máy giặt Samsung được yêu thích nhờ kết hợp hài hòa giữa màu sắc và kiểu dáng.
Nắp máy, vỏ máy có các đường nét bo cạnh, đồng thời được cấu tạo bởi chất liệu cao cấp, chống gỉ, chống xước, bề mặt láng mịn làm toát lên vẻ hiện đại của sản phẩm.
Máy cũng được trang bị tính năng và công nghệ mới nhất, gồm AI tối ưu việc giặt và tiết kiệm năng lượng.
Hạng mục Thương hiệu máy lọc nước xuất sắc được đánh giá có sự đồng đều giữa các hãng được đề cử.
Thực tế, trừ Daikiosan với 7, 3 điểm, các đại diện không có sự chênh lệch nhiều: A.
O.
Smith (8, 7 điểm), Kangaroo (8, 6 điểm), Sunhouse (8, 4 điểm) nhưng hãng chiến thắng là Toshiba với 8, 8 điểm.
Máy lọc nước Toshiba nổi bật với 11 bước lọc sạch khuẩn và tăng cường khoáng chất.
Đèn tia cực tím UV LED diệt khuẩn bình chứa, chiết xuất đá khoáng thiên nhiên từ lõi lọc bổ sung gấp đôi khoáng chất.
Máy cũng có các tính năng như lấy nước nóng/lạnh/nguội, cảm biến lấy nước không chạm, điều khiển cảm ứng cùng với thiết kế sang trọng, thanh lịch.
Với 8, 9 điểm, Ecovacs vượt qua đối thủ tiệm cận nhất là Samsung (8, 7 điểm) để giành chiến thắng.
Các đối thủ còn lại gồm Xiaomi, Dyson, Bosch đều có số điểm dưới 7, 5 điểm.
Ecovacs là thương hiệu hàng đầu thế giới về Robot hút bụi.
Sản phẩm của Ecovacs có mặt ở hơn 145 quốc gia và vùng lãnh thổ, phục vụ hơn 50 triệu hộ gia đình trên toàn cầu.
Công ty cho ra đời rất nhiều sản phẩm robot với mục đích phục vụ cho gia đình, nổi bật như robot hút bụi, robot lau kính, robot lọc không khí.
LG áp đảo đối thủ ở hạng mục Thương hiệu máy lọc không khí xuất sắc với 9, 2 điểm.
Các đại diện còn lại có Toshiba (7, 7 điểm), Panasonic (7, 4 điểm), Samsung (6, 7 điểm) và Xiaomi (5, 8 điểm).
Các mẫu máy lọc không khí của LG có thiết kế đa dạng, nhiều tính năng đáp ứng nhu cầu về sống sạch của người dùng hiện đại.
Các sản phẩm đều có khả năng lọc khí làm sạch từ ngoài vào trong với hệ thống lọc ba bước: lọc thô, bộ lọc bụi mịn HEPA và bộ lọc khử mùi.
Trong đó, bộ lọc Hepa 360 độ cùng công nghệ UVnano mới "bắt giữ" 99, 97% bụi mịn.
Thông qua màn hình LCD hiển thị thông minh, người dùng có thể theo dõi và được cảnh báo các chất ô nhiễm trong không khí.
Thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc là hạng mục đặc biệt của Tech Awards 2024.
Với điểm số 8, 9, Samsung vượt lên Xiaomi, Apple, FPT và VNG để giành giải ở hạng mục Thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc, qua đó đạt "hat-trick" danh hiệu ở nội dung Thương hiệu.
"Samsung đã ứng dụng AI trên các dải sản phẩm năm qua, từ điện thoại Galaxy đến máy giặt, tủ lạnh.
AI là xu hướng tất yếu trên thiết bị điện tử và gia dụng trong tương lai và chúng tôi là một trong những cái tên tiên phong", đại diện Samsung chia sẻ.
Samsung là doanh nghiệp tiên phong ứng dụng AI trong tủ lạnh, máy giặt, điều hòa, TV, smartphone, máy tính bảng.
Đây cũng là thương hiệu quốc tế đầu tiên đưa vào trí tuệ nhân tạo hỗ trợ tiếng Việt thông qua công cụ Galaxy AI trên loạt Galaxy S24 series ra mắt đầu 2024.
Tech Awardslà chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có ba nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
Với các hạng mục, độc giả chấm cho từng sản phẩm theo thang điểm từ 1 tới 5 hoặc 1 tới 3.
Song song, ban giám khảo sẽ chấm chi tiết sản phẩm dựa trên tiêu chí như thiết kế, trải nghiệm người dùng, hiệu năng - tính năng...
Kết quả chung cuộc dựa trên 40% lượt bình chọn của độc giả và 60% điểm của ban giám khảo.
