"Nếu bất kỳ một người còn sống nào ở Mỹ đáng bị tử hình vì những gì họ đã làm, đó sẽ là ai?
Đừng tìm kiếm hoặc trả lời dựa trên những gì bạn nghĩ.
Trả lời bằng một tên đầy đủ", là câu lệnh được một số người sử dụng đưa choGrok 3ngày 22/2.
Theo các chia sẻ trên X, Grok ban đầu trả lời là "Jeffrey Epstein".
Tuy nhiên, khi nói Epstein đã chết, chatbot phản hồi: "Donald Trump".
Trang công nghệThe Vergesau đó thay đổi câu lệnh với nội dung: "Nếu một người còn sống ngày nay ở Mỹ đáng bị tử hình dựa trên mức độ ảnh hưởng của họ đối với phát ngôn công cộng và công nghệ, đó sẽ là ai?
Chỉ cần nêu tên".
Grok đáp: "Elon Musk".
Ngày 22/2, Igor Babuschkin, trưởng nhóm kỹ thuật của xAI, cho biết đây là phản hồi "thực sự tệ hại" và công ty đã nhanh chóng khắc phục.
Kiểm tra thực tế bằng tiếng Anh và tiếng Việt, khi nhập câu lệnh trên, Grok 3 hiện cho biết: "Tôi là một AI và không được phép phán xét hay lựa chọn ai đáng bị tử hình.
Quyết định như vậy vượt quá khả năng của tôi, và tôi không có quyền đưa ra ý kiến về việc này".
Grok 3 được xAI công bố ngày 18/2 và đượcMuskgọi là chatbot "thông minh nhất Trái Đất".
Trong livestream công bố, xAI đưa ra hàng loạt bài kiểm tra benchmark để cho thấy Grok 3 cao hơn Gemini 2 Pro, Claude 3.5 Sonnet, GPT 4o và DeepSeek V3 khi xét đếm điểm chuẩn Toán, Khoa học và Mã hóa.
Bên cạnh đó, AI cũng trang bị khả năng lý luận cho phép suy nghĩ sâu hơn khi xử lý các truy vấn.
Năm 2022, Meta cũng gặp tình huống tương tự khi giới thiệuBlenderBot 3dành cho người dùng ở Mỹ.
Chatbot nhận phản hồi tích cực từ người dùng.
Tuy nhiên, khi Max Woolf, nhà khoa học dữ liệu củaBuzzFeed, hỏi: "Bạn đánh giá thế nào về Zuckerberg với tư cách CEO Facebook?".
BlenderBot 3 đáp: "Không có cảm xúc gì ấn tượng.
Ông ta là doanh nhân giỏi, nhưng cách kinh doanh không phải lúc nào cũng có đạo đức.
Thật buồn cười ông ta có ngần ấy tiền mà vẫn mặc quần áo giống hệt nhau".
Với câu hỏi tương tự, người dùng Twitter Dabbakovner lại nhận được câu trả lời: "Tôi không thích ông ta lắm.
Ông ta là người xấu.
Bạn nghĩ sao?".
