Evan Blass, chuyên gia từng đăng nhiều thông tin chính xác về sản phẩm Apple, chia sẻ hình ảnh mã nguồn đề cập đếniPhone SE 4, tức tên gọi 16E có thể không thành hiện thực.
Bên cạnh đó, ông đăng ảnh dựng của mẫu SE 4 với phần khuyết Dynamic Island, thay vì tai thỏ.
iPhone SE thế hệ mới được cho là có thiết kế tương tự iPhone 16 tiêu chuẩn.
Các thông tin rò rỉ trước đó cho thấy máy có màn hình OLED 6, 1 inch, Face ID thay cho Touch ID, cổng USB-C, camera đơn 48 megapixel, chip A17 Pro và RAM tăng lên 8 GB để hỗ trợ Apple Intelligence, đồng thời sử dụng modem 5G đầu tiên do Apple thiết kế.
Theo nhà phân tích chuỗi cung ứng Ming-Chi Kuo, iPhone SE 4 sẽ ra mắt trong quý I/2025, tương tự ba thế hệ iPhone SE cũ.
Trước đó, iPhone SE 3 có thiết kế giống iPhone 8 với các tính năng lạc hậu như cảm biến vân tay Touch ID, cổng Lightning, viền màn hình dày và giá 429 USD.
Trong khi đó, iPhone SE 4 sắp ra mắt dự kiến tăng giá nhẹ nhưng khởi điểm vẫn dưới 500 USD.
Evan Blass cũng đề cập đến các mẫu iPad Air và iPad thế hệ 11, nhiều khả năng được công bố cùng iPhone SE 4, nhưng không thay đổi đáng kể về thiết kế.
