Asher, chuyên gia thiết kế 3D của Front Page Tech, đã dựng thiết kế hoàn chỉnh của iPhone 17 Pro và 17 Pro Max.
Hình ảnh được tạo dựa trên các thông tin rò rỉ ngày càng chi tiết và nhất quán giữa các nguồn.
Cụm camera vuông trên iPhone 16 Pro được mở rộng thành hình chữ nhật, tương tự Pixel 9 Pro của Google.
Diện tích phần này khá lớn, ba ống kính vẫn giữ cách bố trí tam giác và nằm bên trái.
Đèn flash LED, micro và cảm biến Lidar được chuyển sang phải và xếp dọc.
Jon Prosser, chuyên gia nổi tiếng củaFront Page Tech, cho biết đã trực tiếp thấy thiết kế của iPhone 17 Pro, trong đó mặt lưng được hoàn thiện với hai tông màu, cụm camera tối hơn so với phần còn lại của vỏ sau.
Trong khi đó, tài khoảnDigital Chat Stationtrên Weibo nhấn mạnh thay đổi thiết kế của thế hệ iPhone 17 "rất đáng kể".
Trong đó, bản siêu mỏng iPhone 17 Air có camera dạng thanh kéo dài hết chiều ngang máy giống dòng Pro nhưng hẹp hơn.
Dòng Pro cũng được cho là sẽ quay trở lại sử dụng vỏ nhôm thay vì titan.
Ngoài chip xử lý A19 Pro và RAM tăng lên 12 GB, hai model này có ống kính tele 48 megapixel.
Camera trước của cả bốn phiên bản tăng lên 24 megapixel, gấp đôi thế hệ trước.
Thế hệ iPhone 2025 dự kiến ra mắt vào tháng 9 với 4 phiên bảniPhone 17, 17 Air, 17 Pro và 17 Pro Max.
Trong đó, iPhone 17 Air là dòng hoàn toàn mới với thiết kế siêu mỏng và được cho là sẽ thay thế mẫu Plus.
