Tuyên bố được đưa ra sau cuộc gặp giữa CEO Apple Tim Cook và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng tuần trước.
"Chúng tôi lạc quan về sự đổi mới trong tương lai của Mỹ và tự hào với cam kết 500 tỷ USD để đóng góp cho tương lai đó", Cook cho biết.
Kế hoạch của Apple bao gồm xây dựng cơ sở sản xuất mới ở Houston, Texas, thành lập học viện sản xuất tại Michigan, tăng cường nghiên cứu và phát triển trên toàn nước Mỹ.
Trong đó, cơ sở Houston hợp tác với Foxconn sẽ chuyên sản xuất máy chủ hỗ trợ hệ thống Private Cloud Compute của Apple Intelligence.
Trước đây, những máy chủ này được sản xuất bên ngoài nước Mỹ.
Apple cũng có kế hoạch mở rộng dung lượng trung tâm dữ liệu tại Bắc Carolina, Iowa, Oregon, Arizona và Nevada nhằm hỗ trợ cho Apple Intelligence.
Công ty có phương án tuyển dụng khoảng 20.000 người cho R&D cũng như phát triển phần mềm và AI.
Khoản đầu tư dự kiến bao gồm cả việc mua sắm từ các nhà cung cấp Mỹ, chi phí sản xuất chương trình truyền hình và phim cho dịch vụ Apple TV+.
Công ty không tiết lộ chi tiết về số tiền dự định chi tiêu cho các cơ sở cung ứng của mình ở Mỹ, như công ty Corning, đơn vị sản xuất kính cho iPhone tại Kentucky.
TheoReuters, nhiều sản phẩm của Apple lắp ráp tại Trung Quốc có thể đối mặt với mức thuế 10% do Tổng thống Donald Trump áp đặt đầu tháng này, dù nhà sản xuất iPhone đã nhận được một số miễn thuế từ Trung Quốc trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump.
Gil Luria, nhà phân tích tại D.
A.
Davidson, cho biết: "Cam kết là động thái chính trị hướng tới chính quyền Trump", đồng thời lưu ý con số 500 tỷ USD có thể bao gồm tất cả chi tiêu của Apple tại Mỹ.
Hãng từng công bố kế hoạch tương tự năm 2018, khi nói các khoản đầu tư mới và đang diễn ra sẽ đóng góp 350 tỷ USD cho nền kinh tế Mỹ trong 5 năm.
Hầu hết sản phẩm của Apple được lắp ráp bên ngoài Mỹ.
Tháng trước, Apple cho biết đã bắt đầu sản xuất chip tự thiết kế tại một nhà máy ở Arizona thuộc sở hữu của TSMC.
Trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump cảm ơnApplevàTim Cook, nói rằng động thái này phản ánh niềm tin của công ty vào chính quyền của ông.
