Theo chuyên gia Mark Gurman củaBloomberg, Apple nhiều khả năng giới thiệu mẫu iPhone giá rẻ ngay tuần tới.
Hãng không tổ chức sự kiện và chỉ gửi thông tin qua thông cáo báo chí.
iPhone SE 4được cho là có thiết kế giống iPhone 14, không còn viền dày và nút Home như trên SE 3.
Máy cũng đặt dấu chấm hết cho màn hình LCD và cảm biến vân tay Touch ID trên dòng iPhone.
Thay vào đó, sản phẩm dùng màn hình OLED dạng tai thỏ tích hợp Face ID, nhưng chưa có Dynamic Island như tin đồn trước đó.
Applecũng dự định giới thiệu modem 5G do hãng tự phát triển thông qua SE 4.
Dù không tiên tiến như chip modem của Qualcomm, đây là bước đi đầu tiên của Apple nhằm giảm sự phụ thuộc vào Qualcomm.
iPhone SE 4 sẽ hỗ trợ Apple Intelligence và trang bị chip A18, RAM 8 GB tương tự iPhone 16.
Máy cũng có cổng USB-C, cho phép bán tại châu Âu, và một camera sau độ phân giải 48 megapixel.
Giá của iPhone SE 3 là 429 USD và SE 4 có thể tăng thêm do tích hợp chip nhanh hơn, Face ID cùng các tính năng khác, nhưng vẫn dưới 500 USD để cạnh tranh với smartphone tầm thấp từ Samsung và Google.
Mark Gurman cho biết ngoài iPhone SE 4, Apple sẽ ra mắt tai nghe PowerBeats Pro 2 mới.
