Trong đợt cập nhật hồi tháng 10/2024, Apple cho biết Apple Intelligence sẽ chiếm khoảng 4 GB dung lượng iPhone của người dùng.
Tuy nhiên, trên phiên bảniOS 18.2phát hành giữa tháng 12/2024, hãng đã bổ sung hàng loạt tính năng như Image Playground, Genmoji, ChatGPT tích hợp với Siri...
Do đó, Apple Intelligence hiện chiếm 7 GB trên các mẫu iPhone tương thích, gần gấp đôi so với trước.
Cụ thể, trên iPhone 15 Pro, iPhone 16, 16 Plus và 16 Pro với bộ nhớ trong 128 GB, Apple Intelligence vốn chiếm 3% dung lượng và giờ tăng lên 5, 5%.
Riêng bản Pro Max với bộ nhớ trong bắt đầu từ 256 GB giúp người dùng không cần quá bận tâm đến không gian lưu trữ mà AI chiếm giữ.
Dù có thể vô hiệu hóaApple Intelligence, người dùng sẽ không thể "lấy lại" được phần dung lượng đã dành cho AI sau khi cài đặt.
Apple Intelligence dự kiến được cập nhật thêm nhiều công cụ mới trong tương lai nên sẽ cần thêm dung lượng.
Do đó, các trang công nghệ dự đoán Apple có thể sẽ loại bỏ phiên bản 128 GB trên iPhone thế hệ mới.
Ngoài ra, do cần tối thiểu RAM 8 GBGB để iPhone chạy mượt Apple Intelligence, mẫu điện thoại giá rẻ iPhone SE 4, dự kiến trình làng trong quý I/2025, nhiều khả năng cũng trang bị RAM từ 8 GB trở lên.
Bộ tính năng đầu tiên của Apple Intelligence được triển khai cùng với bản cập nhậtiOS 18.1ngày 28/10, tiếp đó là trên iOS 18.2 tháng trước.
Công cụ này được áp dụng trước cho ngôn ngữ Anh Mỹ, trong khi phiên bản hỗ trợ tiếng Việt sẽ xuất hiện trong năm nay.
