TheoNikkei Asia, Appleđang tiến gần đến việc bắt đầu sản xuất hàng loạt chip A-series đầu tiên có xuất xứ Mỹ.
Công đoạn sản xuất thử nghiệm tại nhà máy TSMC gần Phoenix đã hoàn tất và Apple đang kiểm định chất lượng và hiệu suất của chúng.
Sau đó, lô chip thương mại có thể "ra lò" trong quý này.
Tuy nhiên, kế hoạch vẫn có thể thay đổi, tùy thuộc vào việc hoàn thành quy trình đảm bảo chất lượng.
Nhà máy củaTSMCtại Arizona dự kiến sản xuất chip dòng A dùng trong thiết bị Apple, nhưng chủ yếu là iPhone cũ.
Trong khi đó, chip theo tiến trình 3 nm dành cho iPhone 16 hiện do nhà máy ở Đài Loan đảm nhiệm.
Báo cáo mới cho thấy TSMC Mỹ sẽ xuất xưởng chip A16 Bionic cho iPhone 15 và 15 Plus, cũng như S9 cho Watch Ultra 2.
Hồi tháng 9/2024, trang công nghệTom'shardwaredẫn lời chuyên gia Tim Culpan rằng TSMC tại Mỹ sẽ chỉ phục vụ dòng chip ít quan trọng, như dòng H dành cho tai nghe AirPods.
Do đó, việc cơ sở này đảm nhận chip A16 Bionic cho thấy công ty Đài Loan có thể sẽ sản xuất thêm những mẫu chip cao cấp nhất trong tương lai.
Hiện chưa có thông tin Apple sẽ trang bị A16 Bionic tại Mỹ cho sản phẩm nào, nhưng nhiều khả năng là mẫu giá rẻiPhone SE 4, dự kiến được giới thiệu trong mùa xuân.
