Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Mỹ (USPTO) vừa cấp cho Apple bằng sáng chế mới, trong đó sử dụng iPhone hoặc thiết bị kết nối Wi-Fi để điều khiển các thiết bị khác xung quanh.
Tính năng này giống với bằng sáng chế Samsung liện quan đến Galaxy Ring, mô tả nhẫn thông minh có thể kết nối và tương tác các thiết bị khác nhau.
Theo bằng sáng chế của Apple, tính năng cho phép người dùng điều khiển thiết bị chỉ mà không cần chạm hay phải cài ứng dụng.
Hiện người dùng iPhone có thể điều khiển tivi hoặc mở khóa xe ôtô, nhưng với công nghệ mới, Apple muốn tạo ra một thiết bị duy nhất có thể điều khiển mọi thứ và tự động xác định nhu cầu của người dùng.
Apple cho rằng việc sử dụng thiết bị theo cách hiện tại dẫn đến những tương tác gây khó chịu và làm giảm trải nghiệm của người dùng.
Phần lớn nội dung tài liệu tập trung vào cách thức thiết bị không dây có thể xác định và truyền tải ý định của người dùng.
Ví dụ, họ chỉ cần vẫy iPhone và điện thoại sẽ xác định được họ muốn chuyển kênh truyền hình, đun nước sôi hay khởi động trò chơi trên iPad.
Tuy chưa có nhiều thông tin chi tiết về cách thực hiện, khoảng cách với thiết bị là yếu tố quan trọng để xác định hành động.
Bằng sáng chế cũng đề cập đến bảo mật và sự riêng tư, đảm bảo người dùng chỉ điều khiển những thiết bị thuộc quyền sở hữu của mình.
PhoneArenađánh giá bằng sáng chế mới củaApplegiống khoa học viễn tưởng.
Trong khi đó, bằng sáng chế của Samsung với Galaxy Ring thực tế hơn với những tính năng như chuyển nội dung giữa các màn hình chỉ với một cử chỉ đơn giản của người đeo nhẫn thông minh.
