"Hãy sẵn sàng để gặp gỡ thành viên mới nhất của gia đình", CEOTim Cookđăng trên X kèm thông báo thời gian vào thứ tư tuần tới, ngày 19/2 và hashtag #AppleLaunch.
Ông không hé lộ bất kỳ thông tin nào về sản phẩm ngoài ảnh động logo của công ty.
Chuyên gia công nghệ Mark GurmancủaBloomberg, người thường có tin đồn chính xác vềApple, khẳng định Tim Cook đang nói về chiếc iPhone SE mới.
Thông tin về mẫu iPhone "giá rẻ" xuất hiện dày đặc thời gian gần đây và là sản phẩm đáng chú ý nhất của Apple ra mắt đầu năm.
Máy có thể mang tên iPhone SE 4, giá thấp nhất trong các dòng iPhone và cũng là bản nâng cấp lớn nhất của dòng máy này từ khi xuất hiện năm 2016.
iPhone SE series có số lượng người dùng trung thành nhất định nhờ nhỏ gọn, nhưng không đóng góp doanh số lớn trong dải điện thoại của Apple.
TheoMacRumors, máy sẽ bỏ nút Home vật lý, kiểu dáng tương tự iPhone 14 và sử dụng modem mạng do Apple tự phát triển thay vì dùng chip Qualcomm như trước.
Mặt trước vẫn có thiết kế tai thỏ, cỡ màn hình 6, 1 inch và lần đầu sử dụng tấm nền OLED.
SE 4 trang bị camera đơn với cảm biến ảnh nâng từ 12 lên 48 megapixel.
Một số nguồn tin cho biết Apple đã tìm cách giảm chi phí khi giao cho BOE, đối tác cung ứng màn hình rẻ nhất của Apple, sản xuất 70% số lượng màn hình SE 4.
Ngoài tên gọi SE 4, một số nguồn tin dự đoán Apple sẽ dùng tên iPhone 16E cho phù hợp với dòng iPhone hiện tại.
