"Apple tỏ ra thận trọng khi thảo luận về kế hoạch sản xuất iPhone trong năm 2025 với các nhà cung cấp chính", nhà phân tích Ming-Chi Kuo của hãng nghiên cứu thị trường TF Securities cho biết ngày 10/1.
Ông dự báo lượng máy iPhone xuất xưởng nửa đầu 2025 giảm 6% so với cùng kỳ năm trước, dù Apple dự kiến công bố iPhone SE 4 trong mùa xuân.
Thị phần của Apple tại Trung Quốc có thể tiếp tục giảm do hai mẫu iPhone sắp ra mắt có thiết kế rất mỏng và nhiều khả năng chỉ hỗ trợ eSIM, công nghệ không được thị trường Trung Quốc đón nhận.
"Hai điện thoại này có thể đối mặt với thách thức bán hàng nếu thiết kế không thay đổi", ông viết.
"Không có bằng chứng cho thấy bộ công cụ trí tuệ nhân tạo Apple Intelligence thúc đẩy người dùng nâng cấp thiết bị hay nạp tiền cho dịch vụ đi kèm.
Tính năng này không thúc đẩy nhu cầu thay thế iPhone, sức hấp dẫn của nó đã giảm đáng kể so với các dịch vụ AI dựa trên đám mây, vốn phát triển nhanh chóng những tháng gần đây", ông cho hay.
Apple ước tính sản xuất khoảng 220 triệu iPhone trong năm 2024.
"Con số này dự kiến giảm xuống còn 220-225 triệu chiếc năm nay, thấp hơn mức dự báo của giới chuyên gia", Kuo nói.
Applechưa bình luận về thông tin.
