Tech Awards là lễ trao giải công nghệ thường niên, được giới chuyên gia, nhãn hàng, cộng đồng chờ đón.
Hạng mục đạt giải của Aqua được đánh giá dựa trên bình chọn của người dùng khắp Việt Nam.
Sản phẩm vượt qua nhiều tên tuổi khác nhờ cách phát triển, xây dựng sản phẩm thông minh, chú trọng đổi mới trải nghiệm của người dùng.
Phát biểu sau khi nhận giải bà Trương Thị Thanh Huyền - Trưởng phòng Truyền thông đối ngoại Aqua Việt Nam cho biết nhiều năm qua, đơn vị luôn xem Tech Awards là giải thưởng quan trọng bậc nhất.
Được vinh danh ở hạng mục này cho thấy sản phẩm Aqua giành được tình cảm và đánh giá tích cực từ người dùng.
"Đây là kết quả có nhiều ý nghĩa khi năm 2024 chúng tôi tập trung cải tiến thiết kế và các tính năng thông minh như AI với mục tiêu đơn giản hóa trải nghiệm người dùng mọi lứa tuổi", bà Thanh Huyền nói.
Sản phẩm máy giặt thay thế các nút nhấn, núm vặn bằng bảng điều khiển cảm ứng đa sắc Color AI.
Bảng điều khiển này có diện tích lớn, thiết kế với giao diện trực quan, nhiều màu sắc, hiển thị đầy đủ các tính năng giặt giũ bằng tiếng Việt.
Trang bị này giúp sản phẩm trở nên dễ sử dụng với người dùng ở nhiều độ tuổi.
Chỉ cần một chạm, người dùng có thể chọn được tính năng phù hợp.
AI Smart Wash với các cảm biến thông minh là điểm nhấn trên thiết bị.
Tính năng giặt AI hiển thị ngay trên bảng điều khiển đa sắc của máy.
Người dùng chỉ cần cho quần áo vào lồng giặt, nhấn nút.
Các cảm biến sẽ giúp phân tích chất liệu vải, khối lượng, độ bẩn quần áo rồi tự động điều chỉnh chu trình, lượng nước giặt xả, lực vắt phù hợp.
Công nghệ này đảm bảo quần áo sau khi giặt xong vẫn giữ được chất lượng, không sờn màu, co rút.
Chế độ Refresh - chăm sóc bằng hơi nước mang đến sự cơ chế giặt nhẹ nhàng cho những chất liệu cần bảo vệ đặc biệt.
Công nghệ này dùng hơi nước ấm để làm mềm vải, sau đó len lỏi vào từng sợi vải để loại bỏ chất bẩn, mùi hôi, vi khuẩn hay các chất gây kích ứng.
Thiết bị còn ghi điểm với người dùng với Smart Dosing cho phép tự động phân bổ lượng nước giặt xả phù hợp cho từng mức khối lượng, chất liệu.
Sau mỗi chu trình, tính năng Smart Dual Spray sẽ tự động làm sạch xơ vải bám ở mặt trong cửa, vòng đệm bằng tia nước, nhờ đó tiết kiệm công sức vệ sinh của người dùng.
Một điểm nữa giúp sản phẩm nhận đánh giá cao từ cộng đồng là chính sách bảo hành trọn đời động cơ truyền động trực tiếp DD Inverter từ Aqua.
Động cơ này giúp máy giặt vận hành êm ái, bền bỉ đồng thời tiết kiệm điện và hạn chế tiếng ồn, nhất là khi phải giặt quần áo vào buổi tối.
Bên cạnh sản phẩm máy giặt, Aqua còn được vinh danh Điều hòa diệt khuẩn thông minh được yêu thích nhất với sản phẩm Aqua UVC Pro.
Tech Awards là chương trình bình chọn thường niên từ 2012 của VnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, được bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Năm nay, với tinh thần Simplif - Trí tuệ tinh hoa, Cuộc sống tinh giản, chương trình tập trung vào phần trao giải với 20 giải thưởng.
Trong bối cảnh AI len lỏi vào mọi khía cạnh của cuộc sống, Tech Awards 2024 có sự xuất hiện của giải Thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc 2024.
Bên cạnh đó, 19 hạng mục thuộc quen thuộc, ở các nhóm Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
Ngoài ra, chương trình bổ sung hạng mục mới Reviewer công nghệ được yêu thích nhất, với 10 đề cử là những người chuyên đánh giá thiết bị nổi tiếng trên các nền tảng mạng xã hội và có nhiều hoạt động nổi bật trong năm.
