Những năm qua, Elon Muskliên tục mở rộng dấu ấn tại Texas, như chuyển các công ty của mình về đây, xây dựng văn phòng, nhà kho và nhà máy sản xuất.
Đặc biệt, tỷ phú Mỹ đang cố gắng làm điều mà ít tỷ phú công nghệ thực hiện trước đó: tạo ra thị trấn của riêng mình.
Musk từ lâu đã đề cập mong muốn tạo một thị trấn mới gọi là Starbase.
Vùng đất này nằm ở ven biển nam Texas, thuộc quận Cameron và hiện đặt cơ sở phóng tên lửa Starship của SpaceX.
Năm 2021, tỷ phú chia sẻ ý tưởng biến Starbase thành một khu dân cư, thậm chí là một thành phố, theoAP.
SpaceX cho biết Starbase tạo ra thu nhập và tiền thuế đến hàng trăm triệu USD cho các doanh nghiệp và chính quyền địa phương.
Do địa điểm hẻo lánh, SpaceX góp phần quản lý đường sá và cơ sở hạ tầng trong vùng, hỗ trợ trường học và chăm sóc y tế cho cư dân thông qua thỏa thuận với quận.
Được kỳ vọng "thay đổi cơ bản khả năng tiếp cận vũ trụ của nhân loại", SpaceX hướng tới biến Starbase thành "Cửa ngõ tới Sao Hỏa".
Trong nhiều năm, kế hoạch ít tiến triển do việc lập một thành phố mới ở Texas đòi hỏi một lượng cư dân nhất định và sự ủng hộ từ đa số cử tri.
Tuy nhiên gần đây, khi Musk cố gắng đưa nhân viên công ty đến Starbase ngày một nhiều, họ đã thực hiện bước đi quan trọng đầu tiên: thu thập chữ ký và nộp đơn kiến nghị chính thức để tổ chức bầu cử.
TheoSpace, SpaceX ngày 12/12 gửi thư cho chính quyền quận Cameron, đề nghị tổ chức một cuộc bỏ phiếu nhằm chuyển đổi Starbase thành một thành phố được công nhận tại Texas.
Đề xuất này được thực hiện dựa trên ý kiến của cư dân khu vực.
Nếu diễn ra, cuộc bầu cử sẽ cho phép cử tri bỏ phiếu chọn ba viên chức thành phố mới, gồm thị trưởng đầu tiên của thành phố.
Trong bản kiến nghị, thị trưởng sẽ là Gunnar Milburn, hiện là Giám đốc an ninh của SpaceX.
Dân số ban đầu khoảng 500 người, gồm 219 nhân viên thuộc các công ty của Musk và người thân của họ, trong đó có 100 trẻ em.
Họ có thể đề xuất thành lập sở cảnh sát hoặc sở cứu hỏa, hoặc ban hành các sắc lệnh riêng.
"Đây là trường hợp độc đáo", Alan Bojorquez, luật sư ở Austin chuyên tư vấn lộ trình thành lập thị trấn mới, nói vớiNew York Times.
"Tôi chưa từng tham gia hỗ trợ một công ty muốn nhân viên của họ lập thị trấn riêng".
Những người đang sống tại khu vực hầu hết làm việc hoặc có người thân làm việc cho SpaceX.
Gần như toàn bộ sống trong những căn nhà do công ty sở hữu.
Chúng được làm mới dựa trên các ngôi nhà cũ cho mục đích ở tạm thời, hoặc thậm chí là những chiếc xe kéo Airstream màu bạc được cải tạo thành nơi ở.
Những ngôi nhà tạm bợ này được xếp vây quanh văn phòng của SpaceX, giúp rút ngắn quá trình di chuyển đến nơi làm việc.
Khu vực cũng có một số nhà hàng, chủ yếu mở cửa cho nhân viên công ty của Musk.
Các cư dân hiện hào hứng với việc thành lập thị trấn.
Cayetana Polanco, sống tại khu Memes và có chồng làm cho SpaceX, cho biết cô rất mong chờ thành phố Starbase và hy vọng nó có thể trở thành "hình mẫu cho những thành phố mới khác tương tự".
"Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ với bản kiến nghị, con tôi có thể là đứa trẻ đầu tiên được sinh ra ở thành phố", Polanco nói.
"Sẽ thật tuyệt vời".
Bojorquez đánh giá nếu được thông qua, Starbase sẽ đủ điều kiện nhận các khoản tài trợ liên bang.
Bên cạnh đó, sẽ có một số quyền miễn trừ khỏi các vụ kiện tụng và sở hữu bất động sản.
Trong thư gửi kèm đơn kiến nghị, Kathryn Lueders, người phụ trách Starbase, cho biết về "khả năng phát triển Starbase thành một cộng đồng" và lưu ý SpaceX "hiện thực hiện các chức năng dân sự" cho khu vực mới, gồm quản lý tiện ích và cung cấp trường học và chăm sóc y tế.
Dù vậy, Musk cũng gặp rào cản lớn.
Trong nhiều năm, SpaceX vấp phải làn sóng phản đối của các nhóm bảo vệ môi trường trong khu vực, những người lo ngại tác động của các vụ phóng tên lửa quy mô lớn và thường xuyên lên hệ sinh thái ven biển.
Cư dân và quan chức từ Brownsville, vùng đất cách đó khoảng 20 dặm, cũng nhiều lần phàn nàn các vụ phóng khiến họ gặp vấn đề về sức khỏe.
Elon Musk không nằm trong số những người ký vào bản kiến nghị.
Tuy nhiên, ông có nhà ở quận Cameron và đã bỏ phiếu bầu cử Tổng thống Mỹ ở đây hồi tháng 11.
