Theo ghi nhận củaPANews, từ ngày 9/2, khi truy cập tên miền AI.com, người dùng được điều hướng vềchat.deepseek.com.
Trên mạng xã hội như X, Reddit, nhiều người cảm thấy bất ngờ vì trước đó tên miền từng trỏ tới ChatGPT của OpenAI.
AI là một trong những lĩnh vực công nghệ có tốc độ phát triển nhanh nhất và tác động đến mọi khía cạnh của xã hội hiện đại.
TheoMashable, với tiềm năng đó, không ngạc nhiên khi tên miền như AI.com được các công ty trong lĩnh vực này săn đón.
TheoSmartbranding, AI.com "được thèm muốn" trên thị trường do tính độc đáo và hiếm có, vì chỉ có 676 tên miền hai chữ cái với đuôi .com tồn tại.
"Những tên miền dạng này có thể giúp doanh nghiệp thiết lập uy tín, cải thiện thứ hạng công cụ tìm kiếm và giúp khách hàng dễ dàng tìm, ghi nhớ trang web hơn", trang này nêu.
Tên miền hai chữ cái được bán cao nhất năm 2022 là IT.com với 3, 8 triệu USD.
Dù nhận sự chú ý lớn, chủ nhân phía sau AI.com vẫn là ẩn số.
Theo dữ liệu trênWhois, tên miền được đăng ký ngày 4/5/1993, lần cập nhật gần nhất là 7/1 và có hạn đến 5/5/2031.
Sở hữu nó có thể là một cá nhân hoặc tổ chức có địa chỉ tại Kuala Lumpur, Malaysia.
Thực tế, AI.com đã "nằm im" thời gian rất dài trước khi đổi chủ vào năm 2021 nhưng không trỏ đến bất cứ website nào.
Đến tháng 2/2023, tên miền này chuyển tiếp đến website ChatGPT, khi chatbot của OpenAI "làm mưa làm gió" trên thị trường.
Theo Jeffrey Gabriel, nhà môi giới tên miền nổi tiếng và từng tham gia giao dịch tên miền sex.com năm 2010 với giá kỷ lục 13 triệu USD, ước tính AI.com có giá ít nhất 10 triệu USD.
Ông cũng xác nhận tên miền từng được chào bán với giá 11 triệu USD, đã có người mua nhưng không đề cập ai đứng sau.
Nhiều người dự đoán là OpenAI, nhưng công ty không bình luận.
Tuy vậy, đến tháng 8/2023, người dùng khi vào AI.com lại thấy được điều hướng đến xAI của Elon Musk.
Một lần nữa, một số nguồn tin cho rằng tỷ phú Mỹ đã mua tên miền.
"Musk có thể đã bỏ ra hàng triệu USD để mua AI.com, như cách ông từng quyết tâm mua tên miền Tesla và X", trangGizmododự đoán khi đó, nhắc lại việc Musk mua Tesla.com năm 2016 và X.com từ PayPal năm 2017.
Musk cũng không bình luận.
Thế nhưng, chỉ thời gian ngắn sau, AI.com tiếp tục trỏ đến Google Gemini, rồi lại quay về ChatGPT của OpenAI.
Và đến 9/2, websiteDeepSeeklà cái tên mới nhất được hướng tới.
"Có lẽ chủ sở hữu thực sự của AI.com chỉ muốn thay đổi trang đích dựa trên mức độ quan tâm và xu hướng trong ngành AI", tài khoản Reddit có tên LoKSET bình luận.
