Trong phỏng vấn vớiWSJ, khi được hỏi về lần cuối nói chuyện với Musk, Bill Gatescho biết ông đã không trực tiếp trò chuyện với Musk khoảng 18 tháng.
"Tôi quen biết Elon nhiều năm, ông ấy là thành viên Giving Pledge và tôi ngưỡng mộ rất nhiều công việc tuyệt vời mà ông ấy đã làm".
Nhà đồng sáng lập Microsoft cũng không phản đối việcMuskdùng nền tảng mạng xã hội của mình để tạo ảnh hưởng đến chính trị, nhưng bày tỏ sự ngạc nhiên trước cách tỷ phú Tesla nói về một số chính trị gia châu Âu.
Trước đó, Musk đãsử dụngmạng xã hội X để thúc đẩy vị thế của đảng cực hữu Con đường khác cho nước Đức (AfD), đồng thời bôi nhọ các lãnh đạo Công đảng Anh.
Nằm trong số những người giàu nhất thế giới, hai tỷ phú Mỹ có một số điểm tương đồng.
Cả hai được đánh giá có đầu óc phân tích, khả năng tập trung cao độ và sự chắc chắn về mặt trí tuệ.
Tuy nhiên, đây cũng là những đặc điểm dẫn đến sự kiêu ngạo, tạo ra xung đột giữa hai bên.
Hồi đầu năm 2023, khi được hỏi về việc Musk đốt tiền chinh phục Sao Hỏa, Gates cho rằngđầu tư vào vaccinetốt hơn.
Giữa năm 2022, Muskmỉa maikhi một bài viết nói Gates đã chi hàng triệu USD chạy chiến dịch hạ bệ tỷ phú gốc Nam Phi.
Năm 2021, Gates nhận xét Tesla chỉ "làm những thứ dễ dàng như xe điện", chưa mang đến tác động lớn thông qua nhiều ngành công nghiệp chủ chốt.
Ông cũng nói xe tải như Tesla Semi và máy bay điện "sẽ không bao giờ hoạt động được".
Trên Twitter, Musk phản bác rằng nhà sáng lập Microsoft "chẳng biết gì về xe tải điện".
