"Có lúc Elon Musk đối xử tốt với tôi, nhưng đôi khi lại xấu tính.
Tôi sẽ cố gắng tìm cách hợp tác cùng cậu ấy vì đó là người thông minh, giàu và có tầm ảnh hưởng", tỷ phú Bill Gates nói vớiIndependentvề quan hệ giữa hai người.
Bill Gates, 69 tuổi, từng là người giàu nhất thế giới trong giai đoạn 1995-2007 và 2014-2017, còn Elon Musk, 53 tuổi, trở thành người giàu nhất thế giới từ 2021.
Nhà đồng sáng lập Microsoft tiết lộ cả hai từng thảo luận về các hoạt động nhân đạo và đồng ý tham gia chiến dịch Giving Pledge, cam kết quyên góp phần lớn tài sản của mình cho mục đích từ thiện.
"Tôi thật sự kính nể những điều tuyệt vời mà cậu ấy đã làm tại SpaceX và Tesla, trong đó thúc đẩy ngành công nghiệp ôtô phát triển mạnh hơn với các dòng xe điện là đóng góp to lớn", ông cho hay.
Tuy nhiên, hai người cũng có nhiều lần công khai thể hiện bất đồng.
Musktừng chỉ tríchGatesvì bán khống cổ phiếu Tesla và cho rằng hiểu biết AI của người sáng lập Microsoft "hạn chế".
Trong một cuộc phỏng vấn hồi cuối tháng 1, Gates nhận xét hoạt động chính trị của Musk là "điên rồ".
Ông nói cảm thấy bất ngờ trước cách Musk và các lãnh đạo ngành công nghệ Mỹ ủng hộ Tổng thống Donald Trump.
"Cho đến khoảng 6 năm trước, trừ Peter Thiel có quan điểm độc đáo mà tôi không hiểu hoàn toàn, tôi vẫn luôn nghĩ Thung lũng Silicon chủ yếu mang xu hướng chính trị thiên tả, giống như phần lớn bang California.
Vì vậy, tôi thật sự bất ngờ khi nhiều người quyên góp số tiền lớn cho ông Trump và giúp đỡ chiến dịch tranh cử của ông ấy", Gates cho hay.
Hai tỷ phú chưa gặp lại nhau từ khi ông Trump đắc cử.
Người sáng lập Microsoft đùa rằng ông đã mong gặp được Musk khi đến khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago trước lễ nhậm chức hồi tháng 1.
"Khi đến gặp ông Trump, tôi đã tự hỏi liệu Elon có ở đó không.
Cuối cùng chỉ có tôi, ông Trump và hai nhân viên", Gates kể lại.
