"Mẹ tôi thấy sự bất thường ở tôi khi còn nhỏ và cảnh báo các giáo viên mầm non tại Học viện Acorn về những điều có thể sắp xảy ra", Bill Gatesviết trong hồi ký mớiSource Code: My Beginnings.
Trong đó, ông kể lại quá trình trưởng thành và đi học của mình với mô tả "siêu năng động, thông minh, thường phản kháng và dữ dội".
Gates cho biết trong năm đầu tiên học mẫu giáo, hiệu trưởng Học viện Acorn đã viết ghi chú cho các giáo viên rằng: "Mẹ cậu bé đã chuẩn bị cho chúng ta nhiều thông tin, vì bà ấy cảm thấy cậu bé có sự tương phản lớn so với chị gái mình.
Tôi hoàn toàn đồng ý về kết luận này, vì cậu bé dường như quyết tâm tạo ấn tượng với chúng ta khi ở trường theo cách không mấy tích cực.
Cậu ấy không biết hoặc không quan tâm đến những thứ như cách tự mặc áo khoác, và hoàn toàn hạnh phúc như vậy".
Vào năm thứ hai mẫu giáo, một giáo viên mô tả Bill Gates là "đứa trẻ nổi loạn, hung hăng, thường xuyên thất vọng, không vui".
Theo nhà sáng lập Microsoft, giai đoạn này ông thích thú với khả năng chơi bài Gami của bà mình và muốn tìm hiểu, thay vì các hoạt động ở trường.
"Tôi đã chuyển sự tập trung của mình vào việc giải các câu đố về kỹ năng chơi bài Gami, cũng như những thứ khiến tôi hứng thú, loại bỏ những gì không yêu thích", ông kể.
Hành vi "nổi loạn" của Gates tiếp tục diễn ra ở trường tiểu học và trung học, nơi ông mô tả mình trở thành "chú hề của lớp".
"Giáo viên, cha mẹ và hiệu trưởng nhà trường không biết phải làm gì với tôi.
Điểm số của tôi không đồng đều, còn thái độ của tôi phụ thuộc vào ngày và môn học", ông cho hay.
Tuy nhiên, khi ở trường trung học, Gates tìm thấy "lối thoát" khi tiếp xúc với chiếc máy tính đầu tiên - thiết bị giúp ông có cơ hội được thử thách.
Trong cuốn hồi ký năm 2011, ông kể từng cùng nhà đồng sáng lập Microsoft Paul Allen "lục thùng rác" để tìm mã nguồn, hay hack tệp kế toán trong máy tính quản trị viên của trường nhằm cố gắng tăng thời gian sử dụng miễn phí.
Sau này, Gates theo học Đại học Harvard, nhưng nhận ra không có kế hoạch học tập cụ thể, chủ yếu dành nhiều thời gian bên cạnh các máy tính ở trường.
Ông sau đó bỏ học, cùng Allen thành lập Microsoft vào năm 1975.
Trong chia sẻ vớiCNBC Makeitngày 4/2, Gates cho biết từ khi Microsoft thành lập đến cuối những năm 1990, ông giữ tinh thần "chỉ cần một sai lầm là chết".
"Có thể nói tôi không cảm thấy thoải mái dù chúng tôi thành công.
Cho đến cuối những năm 1990, tôi mới thấy rằng: 'Ồ, chúng ta thậm chí có thể mắc một vài lỗi và vẫn ổn'.
Trước đó tôi nghĩ chỉ một sai lầm là sụp đổ".
Cũng theo tỷ phú Mỹ, giai đoạn đầu thành lập Microsoft, ông phải từ bỏ những thứ trước đây thường làm.
"Ở độ tuổi 30-40, khi nói về giấc ngủ, tôi sẽ đáp: 'Ồ, tôi chỉ ngủ 6 tiếng thôi, có khi 5 tiếng, hoặc chẳng ngủ tí nào'.
Tôi thấy bản thân cần cố gắng hơn nữa, vì ngủ là lười biếng và không cần thiết", Gates nói.
"Mãi đến sau này, tôi mới nhận ra giá trị của nghỉ ngơi và những rủi ro về sức khỏe do thiếu ngủ".
