Ngày 1/3, Bộ Khoa học và Công nghệ chính thức hoạt động sau khi hợp nhất hai bộ gồm Khoa học và Công nghệ và Thông tin và Truyền thông trước đây.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng công bố quyết định của Thủ tướng điều động, bổ nhiệm Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ với hai ông Phạm Đức Long và Bùi Hoàng Phương.
Với quyết định này, Bộ chính thức có năm thứ trưởng gồm hai thứ trưởng mới và các ông Bùi Thế Duy, Lê Xuân Định, Hoàng Minh.
Tại buổi công bố, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đánh giá việc hợp nhất hai bộ đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả.
"Việc này đưa bộ ba Khoa học công nghệ - Đổi mới sáng tạo - Chuyển đổi số vào chung trong một khối thống nhất, từ đó tạo nên sức mạnh cộng hưởng để đưa Việt Nam phát triển nhanh hơn, mạnh hơn trong kỷ nguyên mới, là động lực chính để Việt Nam trở thành nước phát triển có thu nhập cao", ông nói.
Đề cập Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị xác định khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, và chuyển đổi số là ba trụ cột quan trọng để phát triển của đất nước, Bộ trưởng Hùng đánh giá nhiệm vụ của Bộ mới "không chỉ gấp đôi mà còn nặng hơn rất nhiều", với sự kỳ vọng của Đảng, Nhà nước và nhân dân.
"Bộ Khoa học và Công nghệ mới sẽ là lực lượng nòng cốt để hiện thực hóa nghị quyết này", ông nói, nhấn mạnh việc Bộ cần tiên phong thúc đẩy nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ, hợp tác phát triển các mô hình đổi mới sáng tạo.
Theo ông, công nghệ số, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, năng lượng mới, năng lực tái tạo, năng lượng sinh học "không còn là xu hướng trong tương lai mà đã trở thành công cụ thiết yếu giúp nâng cao năng suất, hiệu quả trong mọi lĩnh vực".
Về hai Thứ trưởng mới, Bộ trưởng nhận xét ông Phạm Đức Long là cán bộ có chuyên môn, được đào tạo bài bản và đã trưởng thành trong ngành điện tử viễn thông.
"Từ một nhân viên kỹ thuật đến Chủ tịch một tập đoàn lớn, rồi về làm lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông, với tư duy đổi mới, tầm nhìn chiến lược và tinh thần quyết liệt, đồng chí đã đóng góp rất lớn trong việc chuyển đổi hạ tầng viễn thông sang hạ tầng số, đặt nền móng cho sự phát triển kinh tế xã hội số và các lĩnh vực liên quan khác", Bộ trưởng nói.
Bộ trưởng đánh giá Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương là người trẻ, có nền tảng chuyên môn về công nghệ thông tin, chuyển đổi số, kinh nghiệm triển khai thực tế ở các đơn vị của Bộ.
"Đây là một trong những cán bộ trẻ có tương lai trong ngành ở giai đoạn mới", ông nói.
"Tôi tin tưởng với những người trẻ cùng bề dày kinh nghiệm, năng lực chuyên môn và tinh thần trách nhiệm cao, hai đồng chí cùng tập thể lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ đoàn kết, sáng tạo và đưa Bộ phát triển mạnh mẽ, đóng góp quan trọng cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước".
Phát biểu sau khi nhận nhiệm vụ mới, Thứ trưởng Phạm Đức Long nhấn mạnh con người là tài sản lớn nhất của Bộ Khoa học và Công nghệ sau khi hợp nhất.
Trước yêu cầu về mục tiêu tăng trưởng của đất nước, ông Long cam kết triển khai ba nhiệm vụ chính, gồm: Ổn định, sắp xếp bộ máy và nhân lực bảo đảm đoàn kết, tạo sức mạnh phát triển cho Bộ; Hợp lực dùng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo để tạo đột phát cho chuyển đổi số, dùng chuyển đổi số làm môi trường tạo sự bứt phá cho khoa học công nghệ; Tiếp tục rà soát, hoàn thiện thể chế.
"Nghị quyết 57 chỉ rõ đưa thể chế thành một lợi thế cạnh tranh trong phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
Thời gian tới, Bộ sẽ tiếp tục rà soát, hoàn thiện thể chế theo tinh thần vướng đâu gỡ đó, chậm đâu thúc đẩy chỗ đó, chấp nhận rủi ro có kiểm soát, không để ngành, lĩnh vực này là điểm nghẽn trong sự phát triển của đất nước", ông Long nói.
Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương cho rằng khoa học và công nghệ là "chìa khóa vàng" để nâng cao năng suất lao động, tạo ra những sản phẩm và dịch vụ có giá trị gia tăng cao, giúp Việt Nam thoát bẫy thu nhập trung bình, từng bước khẳng định vị thế trên bản đồ công nghệ thế giới.
Ông cũng nhấn mạnh dữ liệu là nguồn tài nguyên mới, là tư liệu sản xuất mới, trong khi chuyển đổi số là công cụ đổi mới phương thức sản xuất, kinh doanh, đổi mới lực lượng sản xuất.
Điều này đặt ra yêu cầu cấp thiết cho đội ngũ cán bộ ngành Khoa học và Công nghệ phải không ngừng đổi mới, sáng tạo, tiếp thu những tiến bộ của khoa học công nghệ hiện đại, đồng thời áp dụng có hiệu quả vào thực tiễn phát triển của đất nước.
"Thách thức đang ở phía trước rất lớn, nhưng với tinh thần 'đầu tư vào khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là chiến lược lâu dài' như Tổng Bí thư đã nhấn mạnh, đây là khoản đầu tư cho tương lai", ông Phương nói.
