Danh sách yêu thích của Apple lựa chọn những ứng dụng của người Việt, dành cho người Việt nhân dịp năm mới Ất Tỵ.
Hãng đánh giá đây là các phần mềm phù hợp cho "người đang tìm kiếm sự thay đổi, khám phá những điều mới mẻ", cũng là các ứng dụng đạt nhiều lượt tải, được đánh giá cao trong năm 2024 trên App Store.
Habitify hỗ trợ người dùng xây dựng các thói quen tốt và từ bỏ những hoạt động không còn phù hợp.
Sản phẩm của đội ngũ Unstatic từ Hà Nội đang có hơn một triệu người dùng thường xuyên.
Habitify giúp theo dõi thói quen, có sẵn trên các thiết bị của Apple gồm máy tính Mac, iPhone, iPad và Apple Watch.
Nhờ tích hợp với ứng dụng Sức khỏe (Health) mặc định, ứng dụng có thể theo dõi số bước chân, lượng calo tiêu thụ hay thời gian tập luyện hàng ngày.
Ngoài ra, đây cũng là phương pháp hiệu quả giúp người dùng duy trì động lực, thông qua các thử thách để tham gia cùng cộng đồng người dùng hoặc bạn bè.
Tiếp xúc lâu với tiếng ồn lớn, thính giác và sức khỏe tinh thần bị ảnh hưởng nhưng không phải lúc nào người dùng cũng nhận ra tiếng ồn đang vượt ngưỡng cho phép.
Được nhóm Skypaw tại Hà Nội phát triển, Decibel X là công cụ đo trên iPhone, iPad và Apple Watch giúp cảnh báo bất cứ khi nào tiếng ồn vượt ngưỡng an toàn.
Phần mềm cũng có nhiều tính năng hữu ích khác cho người dùng thông thường và chuyên nghiệp, có thể sử dụng trong hoạt động nghiên cứu học thuật về tiếng ồn và âm học.
Decibel X có thể tích hợp vào ứng dụng Sức khỏe để theo dõi mức độ tiếp xúc tiếng ồn theo thời gian thực, hỗ trợ dạng widget, hỗ trợ Live Activity.
Fonoslà ứng dụng sách nói nổi tiếng của cặp vợ chồng nhà sáng lập ở TP HCM.
Phần mềm có hàng nghìn cuốn sách được lồng tiếng, cho phép nghe rảnh tay từ nhiều thiết bị khác nhau.
Tất cả sách sẽ được miễn phí chương đầu tiên để người dùng trải nghiệm trước khi mua.
Ngoài ra, tính năng PodCourses của Fonos cũng cung cấp nhiều khóa học kỹ năng mềm và kiến thức nền tảng, được giảng dạy bởi các doanh nhân và chuyên gia nổi tiếng tại Việt Nam.
Thiền và chánh niệm được cho là hai phương pháp hiệu quả giúp cải thiện sức khỏe tinh thần lẫn khả năng tập trung.
Plum Village là ứng dụng thiền định dựa trên các lời dạy của Thiền sư Thích Nhất Hạnh.
Phần mềm có thư viện âm thanh, hình ảnh phong phú giúp tạo hệ thống bài học đa dạng, bao gồm khám phá cảm xúc, chăm sóc cơ thể, kết nối với thiên nhiên, rèn luyện khí công, thiền dành cho trẻ em...
