Tại sự kiện Tech Awards 2024 ở TP HCM, bà Nguyễn Ngọc Lan Hương, Giám đốc ngành hàng điện lạnh và gia dụng - công ty nghiên cứu NIQ/GfK Việt Nam, mang đến góc nhìn toàn cảnh về thị trường thiết bị gia dụng năm qua.
Theo nghiên cứu của NIQ/GfK từ tháng 1 đến tháng 11/2024, thị trường gia dụng thông minh tích hợp AI tăng trưởng đến 31% so với cùng kỳ 2023, đạt 43.000 tỷ đồng.
Các sản phẩm như TV, máy lạnh, máy giặt, máy lọc không khí, robot hút bụi...
đều có tính năng trí tuệ nhân tạo ở mức độ nhất định.
"2024 là năm tăng trưởng vượt bậc khi các hãng đều có sản phẩm trang bị kết nối thông minh, tích hợp AI, chiếm 43% về số lượng, 53% về giá trị trong thị trường điện tử gia dụng".
Số liệu cho thấy, xét từng dòng sản phẩm, máy lọc không khí có mức độ ứng dụng công nghệ thông minh đến 63%, máy giặt 51%, máy hút bụi 48%.
Riêng TV, 99% sản phẩm đã ứng dụng công nghệ nên dư địa phát triển thời gian tới không còn nhiều, trừ khi có thêm những công nghệ đột phá.
Tủ lạnh có mức độ thông minh thấp nhất, đạt 15%, do đó cơ hội phát triển mạnh trong tương lai.
Cũng theo ghi nhận, quá trình tăng trưởng của sản phẩm điện tử gia dụng có kết nối thông minh hoặc ứng dụng AI tại thị trường Việt Nam mất khoảng 6 năm để đạt được tỷ trọng 30%.
Đặc biệt, từ lúc bắt đầu áp dụng kết nối, ứng dụng thông minh đến khi trở nên phổ biến, các loại thiết bị có mức tăng nhanh nhất là TV với 205%, máy hút bụi 177%, máy giặt 77%.
Theo bà Hương, rào cản lớn nhất hiện nay có thể khiến người dùng bận tâm là giá bán.
Hiện cách biệt về giá sản phẩm có và không có AI, kết nối thông minh dao động 15-30% tùy loại.
"Tuy nhiên, giá sản phẩm có AI hoặc kết nối thông minh có xu hướng giảm theo thời gian khi công nghệ phát triển, từ đó người dùng sẽ dễ tiếp cận hơn trong thời gian tới", đại diện NIQ/GfK Việt Nam nói.
"Một công nghệ mới sẽ cần thời gian để tăng trưởng, riêng các sản phẩm có kết nối thông minh hoặc AI có thể cần nhiều năm để đạt mức tăng cao nhất".
Tech Awardslà sự kiện thường niên từ 2012 củaVnExpress, với các hoạt động như Tech Show trình diễn bước tiến công nghệ mới trong lĩnh vực điện tử tiêu dùng và gia dụng, KOL Tech Review hội tụ các chuyên gia đánh giá thiết bị nổi tiếng và Lễ trao giải Tech Awards vinh danh sản phẩm và thương hiệu nổi bật trong năm.
