S25 Series vừa ra mắt ngày 23/1, có hệ điều hành tích hợp sâu với AI.
Thiết bị này vừa thấu hiểu ngữ cảnh vừa có khả năng tương tác tự nhiên với người dùng thông qua giọng nói, văn bản, hình ảnh và thậm chí cả cảm xúc của người dùng.
Thế giới từng biết và sử dụng cách thức giao tiếp với các thiết bị bằng giọng nói.
Đơn cử, người dùng có thể ra lệnh cho nhà thông minh bật đèn, mở TV hay yêu cầu điện thoại mở ứng dụng nghe nhạc, tăng giảm âm lượng bằng giọng nói.
Với Galaxy S25 series vừa ra mắt, sự giao tiếp giữa người dùng và thiết bị được nâng lên tầm cao mới.
Trên Galaxy S25, trợ lý AI không dừng lại ở việc thực hiện các lệnh đơn giản như gọi điện, gửi tin nhắn hay tìm kiếm thông tin.
Theo hãng, Galaxy AI đã trở thành một trợ lý ảo thông minh, có khả năng học hỏi và thích nghi với thói quen của người dùng, hiểu ngôn ngữ tự nhiên và xử lý thông tin phức tạp như con người thực thụ.
Trong đó nổi bật là cơ chế thực hiện tác vụ liên ứng dụng bằng lời nói (Seamless Actions across Apps).
Như khi cần đặt lịch họp, chỉ cần giữ nút nguồn bên phải và nói bằng tiếng Việt, như yêu cầu một người trợ lý: "Xếp cho tôi một cuộc họp lúc 15h với những người sau đây và gửi email CC họ nhé".
Galaxy AI sẽ ngay lập tức hoàn thành nhiệm vụ này một cách tự động.
Người dùng không cần phải mở từng ứng dụng và gõ phím, tất cả đều được thực hiện bằng giọng nói.
Hãng cho biết, đây không phải lần đầu tiên Samsung thể hiện vị thế tiên phong trong lĩnh vực AI.
Cách đây một năm, khi các nhà sản xuất khác chạy đua phần cứng điện thoại, Samsung tung ra Galaxy S24 series với Galaxy AI đầu tiên.
Trước đó một thập kỷ, đơn vị đã đầu tư vào AI, tập trung nâng cao khả năng của phần cứng và phát triển phần mềm.
Điển hình, Samsung đã thiết lập nhiều trung tâm nghiên cứu AI trên toàn cầu, từ Silicon Valley (Mỹ) đến Cambridge (Anh) và Moscow (Nga), nhằm tập hợp chuyên môn và kiến thức từ các chuyên gia hàng đầu thế giới.
Bên cạnh đó, hãng còn hợp tác với các nhà phát triển và đối tác công nghệ trên khắp thế giới để tạo ra một hệ sinh thái AI mở, nơi các nhà phát triển có thể tận dụng nền tảng của Samsung để tạo ra các ứng dụng và dịch vụ mới.
Trên Galaxy S25 series, Google và Samsung cùng kết hợp để tạo nên trải nghiệm Galaxy AI.
Với người tiêu dùng Việt, một trong những ưu điểm nổi bật ở Galaxy S25 là chiếc điện thoại có thể "nói chuyện" như một người Việt thực thụ, biết lắng nghe và thực hiện chính xác theo các câu lệnh, dù người dùng sử dụng phương ngữ hay giọng vùng miền nào trên khắp đất nước Việt Nam.
Từ năm ngoái, Samsung đã chọn tiếng Việt là một trong 13 ngôn ngữ đầu tiên được hỗ trợ trên Galaxy AI, chứng tỏ sự đánh giá cao với thị trường Việt Nam, coi đây là thị trường trọng điểm.
Ông Simon Sim, Phó chủ tịch kiêm Giám đốc ngành hàng di động Samsung Electronics Việt Nam cho biết thiết bị được phát triển bởi các kỹ sư người Việt và được tinh chỉnh thông qua công nghệ học máy.
Nhờ thế, thiết bị có khả năng nhận dạng chính xác cao trên các giọng nói và vốn từ đa dạng.
"Kết hợp với việc tối ưu hóa hiệu suất, Galaxy AI nâng cao hiệu quả và năng suất đi kèm với tương tác cá nhân hóa mượt mà.
Sản phẩm được thiết kế sao cho tự nhiên và thân thuộc nhất có thể, giúp cho công nghệ AI trở nên dễ tiếp cận, có ý nghĩa hơn với người dùng Việt Nam", ông Simon Sim nói.
Đại diện Samsung cho biết, trong tương lai, thương hiệu dự định tiếp tục mở rộng ảnh hưởng trong lĩnh vực AI, không chỉ trên điện thoại thông minh mà còn trên nhiều thiết bị điện tử tiêu dùng khác.
Thương hiệu cũng sẽ có nhiều hoạt động nhằm khẳng định vị thế không chỉ là một nhà sản xuất phần cứng mà còn là nhà đổi mới sáng tạo về công nghệ AI.
