Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 17/2 gặp và phát biểu trước các lãnh đạo doanh nghiệp tư nhân hàng đầu, trong đó có nhóm nhà sáng lập và giám đốc điều hành công ty công nghệ lớn của nước này, tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh.
People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, ngày 21/2 đăng bài tổng hợp phát biểu của lãnh đạo công nghệ trong cuộc họp.
Đây là lần đầu nội dung được công bố, truyền thông Trung Quốc trước đó chỉ đưa tin về phát biểu của ông Tập.
"Nỗi lo ngại rằng 'Trung Quốc thiếu hồn và cốt' đã lắng dịu.
Tôi hoàn toàn tin tưởng đất nước Trung Quốc mạnh mẽ đang trỗi dậy với tốc độ ngày càng nhanh", người sáng lập HuaweiNhậm Chính Phi(Ren Zhengfei) phát biểu trong cuộc họp.
Cụm từ "thiếu hồn và cốt" xuất hiện lần đầu năm 1999, khi một cựu bộ trưởng công nghệ nước này bình luận về ngành công nghệ thông tin.
"Cốt" đề cập tới lĩnh vực bán dẫn, trong khi "hồn" để chỉ các hệ điều hành.
Huawei là một trong những doanh nghiệp then chốt thúc đẩy mục tiêu xây dựng Trung Quốc tự lực do ông Tập Cận Bình đề ra, đồng thời đã vượt qua các lệnh trừng phạt của Mỹ để tự sản xuất chip tiên tiến và phát triển hệ điều hành nội địa.
Trong khi đó, CEO BYD Vương Truyền Phúc (Wang Chuanfu) nói ngành công nghiệp xe điện Trung Quốc phải bắt đầu từ con số không nhưng đã "thể hiện thành tích ấn tượng".
Ông chủ Xiaomi Lôi Quân (Lei Jun) khẳng định "không gì là không thể vượt qua" dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Tập Cận Bình, ngay cả khi tình hình thế giới liên tục thay đổi.
Ông cho biết doanh số của Xiaomi đã đạt mức tăng trưởng hơn 30% sau hai năm suy giảm.
Ngu Nhân Vinh (Yu Renrong), lãnh đạo hãng chip Will Semiconductor, nhấn mạnh tỷ lệ nội địa hóa của Trung Quốc trong chuỗi cung ứng đang ngày càng cao, cho rằng đang có động lực mạnh mẽ trong phát triển.
Vương Hưng Hưng (Wang Xingxing), CEO 9x của công ty robot Unitree Robotics, chia sẻ sự quyết tâm khi nói "doanh nghiệp và bản thân chúng tôi đều sinh ra, lớn lên tại Trung Quốc".
Chủ tịch Tập Cận Bình sau đó động viên, chỉ ra rằng CEO Vương là người trẻ tuổi nhất tại cuộc họp, khẳng định "tiến trình đổi mới đất nước cần sự đóng góp từ thế hệ trẻ".
Lần gần nhất ông Tập tổ chức hội thảo với doanh nhân hàng đầu đất nước ở quy mô như vậy là tháng 11/2018.
Cuộc gặp lần này diễn ra trong bối cảnh nền kinh tế Trung Quốc đang chững lại, trong khi căng thẳng thương mại gia tăng với Mỹ do đòn áp thuế của Tổng thống Donald Trump.
Reuterscuối tuần trước dẫn các nguồn tin cho hay Chủ tịch Trung Quốc tổ chức hội thảo nhằm nắm bắt tâm tư, động viên tinh thần của các doanh nghiệp tư nhân.
Ông Tập được cho là đã khuyến khích họ mở rộng hoạt động kinh doanh trong nước và quốc tế, trong bối cảnh cuộc chiến công nghệ Trung - Mỹ leo thang.
Cuộc gặp diễn ra khi ứng dụng AIDeepSeekcủa Trung Quốc đang "làm mưa làm gió", thôi thúc các nhà đầu tư thúc đẩy lĩnh vực công nghệ của đất nước.
Tuy nhiên, nhà sáng lậpLiang Wenfengtham dự nhưng không nằm trong số những người phát biểu.
Ông Tập Cận Bình từ lâu nhấn mạnh mục tiêu Trung Quốc phải có khả năng tự cung tự cấp về chất bán dẫn và mong muốn đất nước ứng dụng AI để thúc đẩy phát triển kinh tế.
Tuy nhiên, nỗ lực này của Trung Quốc bị cản trở do các biện pháp kiểm soát xuất khẩu chip từ Mỹ.
Ngoài cạnh tranh công nghệ, Trung Quốc - Mỹ cũng đang gia tăng căng thẳng về thương mại.
Tổng thống Trump tháng này áp thêm thuế 10% với các mặt hàng từ Trung Quốc.
Bắc Kinh đáp trả bằng mức thuế 15% đối với một số mặt hàng, làm dấy lên lo ngại xảy ra cuộc thương chiến toàn diện giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.
