SE 2 và SE 2S là hai dòng camera "Made in Vietnam" mới nhất do FPT nghiên cứu và sản xuất, đạt tiêu chuẩn quốc tế, theo công bố của FPT.
Điểm nổi bật của dòng camera này là tích hợp bộ nhớ trong sẵn có, cho phép lưu trữ dữ liệu lên đến 5 ngày, người dùng không cần đầu tư thiết bị lưu trữ như thẻ nhớ hoặc ổ cứng.
Bộ đôi camera có thể tăng khả năng lưu trữ với giải pháp Cloud của FPT Camera.
Người dùng có thể mua thêm các gói lưu trữ dữ liệu trên Cloud đến 30 ngày qua app FPT Camera, Hi FPT hoặc gọi điện đến tổng đài của FPT Telecom.
SE 2 và SE 2S đều được trang bị độ phân giải 3 MP, kèm tính năng cảnh báo bằng đèn rọi và còi hú khi phát hiện xâm nhập.
Sản phẩm hỗ trợ đàm thoại hai chiều, cho phép người dùng giao tiếp qua camera một cách dễ dàng.
Dòng camera mới này tiếp tục được FPT ứng dụng công nghệ AI, hỗ trợ phân biệt chuyển động giữa con người và vật thể như: xe cộ, chó mèo, lá cây...
để đưa ra cảnh báo đúng mục đích.
Tính năng khoanh vùng cảnh báo giúp người dùng nhận được thông báo khi phát hiện chuyển động trong khu vực đã thiết lập.
Đặc biệt, camera còn gửi kèm hình ảnh trực quan thay vì chỉ mô tả bằng văn bản, giúp người dùng nhanh chóng nắm bắt tình huống và phản ứng kịp thời.
FPT Camera SE 2 có khả năng quay quét linh hoạt 360 độ, cho phép người dùng bao quát không gian cần giám sát với một thiết bị duy nhất, giúp tối ưu việc quản lý an ninh.
Được trang bị hệ thống IR LED, camera có khả năng nhìn xa 10 m, có thể mang lại hình ảnh rõ nét trong điều kiện ánh sáng yếu.
Theo đơn vị, điểm đặc biệt của IR LED là không phát sáng màu, giúp việc quan sát vào ban đêm dễ chịu hơn, không gây chói mắt cho người dùng.
Sản phẩm tích hợp Wi-Fi, linh hoạt lắp đặt trong không gian gia đình.
Bên cạnh đó, chiếc Camera SE 2S được FPT công bố có khả năng kháng nước và kháng bụi đạt chuẩn IP67, chống chịu thời tiết khắc nghiệt, phù hợp với vị trí lắp đặt ngoài trời.
LED hồng ngoại có thể cho tầm nhìn xa 30 m, đèn rọi Floodlight mang đến hình ảnh màu khi trời tối.
Ngoài Wi-Fi, thiết bị có thể kết nối LAN để mang lại đường truyền mạnh mẽ hơn.
FPT Camera là dòng sản phẩm chủ lực trong hệ sinh thái công nghệ thông minh của FPT Telecom với toàn bộ phần cứng, phần mềm và dịch vụ được cung cấp bởi FPT, tiên phong ứng dụng các công nghệ như Cloud, AI, IoT...
Bộ đôi sản phẩmSE 2vàSE 2Sđược bán tại FPT Shop toàn quốc.
