Thăm và chúc Tết cán bộ, chiến sĩ tại Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng chiều 22/1, Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ những khó khăn đặt ra đối với sự nghiệp quản lý, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, an ninh biên giới quốc gia.
Đây là thách thức, hiểm nguy mà Bộ đội Biên phòng đã và đang nỗ lực vượt qua.
Sang năm 2025, Tổng Bí thư đề nghị tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước đối với sự nghiệp xây dựng, quản lý và bảo vệ biên giới quốc gia.
Trong giai đoạn mới, Tổng Bí thư yêu cầu đổi mới mạnh mẽ về tư duy; hoàn thiện cơ chế, chính sách, hệ thống pháp luật về xây dựng và bảo vệ biên giới quốc gia.
"Cần tập trung nghiên cứu, đề xuất những vấn đề về công nghệ, chuyển đổi số trong hoạt động quản lý, bảo vệ biên giới, cửa khẩu", Tổng Bí thư yêu cầu.
Cùng với đó, Bộ Tư lệnh cần triển khai thực hiện sâu, rộng, hiệu quả chiến lược bảo vệ biên giới quốc gia, Luật Biên phòng Việt Nam và hiệp ước, nghị định thư, quy chế về biên giới lãnh thổ.
Về nhiệm vụ trọng tâm, Tổng Bí thư Tô Lâm giao Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng chuẩn bị tốt Đại hội Đảng bộ các cấp; tiếp tục thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy; chăm lo, đảm bảo chính sách hỗ trợ để cả "tiền phương" và "hậu phương" yên tâm công tác.
Bộ đội Biên phòng cần nhận diện thủ đoạn mới, quyết liệt đấu tranh, trấn áp các loại tội phạm an ninh quốc gia, ma túy, buôn lậu và gian lận thương mại.
Về chủ trương đối ngoại, Tổng Bí thư yêu cầu Bộ đội Biên phòng sẵn sàng tham gia cứu trợ thảm họa, tìm kiếm cứu nạn tại nước ngoài khi có yêu cầu; đẩy mạnh đối ngoại Đảng, đối ngoại biên phòng, đối ngoại nhân dân tại khu vực biên giới, xây dựng biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển bền vững.
Tổng Bí thư khẳng định Đảng, Nhà nước, Quân ủy Trung ương và nhân dân luôn tin tưởng vững chắc và quan tâm, chăm lo xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam nói chung, Bộ đội Biên phòng nói riêng.
Ông tin tưởng Bộ đội Biên phòng tiếp tục giành được nhiều kết quả, thành tích to lớn, thực sự tạo đột phá trên các mặt công tác và bảo vệ Tổ quốc.
Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã tặng quà cán bộ, chiến sĩ và ghi Sổ vàng truyền thống của Bộ đội Biên phòng.
