Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông ngày 24/2 cho biết gần đây nhận nhiều phản ánh về tình trạng người dùng nhận được gọi từ số lạ, nhưng chỉ "nháy máy" rồi tắt, hoặc khi bắt máy, đầu dây bên kia không nói gì.
"Nguyên nhân có thể do lỗi kỹ thuật, nhưng cũng có thể là 'cuộc gọi mồi', nhằm khơi gợi sự tò mò, khiến họ gọi lại", Cục cho biết.
Trong trường hợp là cuộc gọi mồi, người gọi có thể sẽ phải chịu phí viễn thông cao bất thường, dù không nhận được thông tin gì từ đầu dây bên kia.
Theo các chuyên gia, chiêu này từng phổ biến tại Mỹ và các nước châu Âu từ thập kỷ trước, đang quay trở lại và xuất hiện tại Việt Nam.
Các chuyên gia của Cục nhận định chúng thường sử dụng một thiết bị để tự động thực hiện hàng loạt cuộc gọi trên quy mô lớn, tới hàng triệu số điện thoại di động ngẫu nhiên trên toàn cầu.
Cách thức này đánh trúng tâm lý và thói quen của rất nhiều người dùng là gọi lại các số gọi nhỡ.
Với xu hướng giao tiếp qua điện thoại ngày càng phổ biến, đặc biệt người mua hàng online thường không muốn bỏ lỡ số lạ gọi đến, người nhận cuộc gọi có thể trở thành nạn nhân mà không biết.
"Chúng không chỉ gây phiền, khiến người dùng hoang mang, mà còn khiến họ mất tiền trong tài khoản viễn thông", Cục cho biết.
Ngoài ra, kẻ gian sử dụng các đầu số giả mạo khiến người dùng hiểu lầm là cuộc gọi trong nước thông thường với mức phí thấp, nhưng thực tế là cuộc gọi đến các đầu số tính phí từ vài nghìn đến hàng chục nghìn đồng.
"Hầu hết số điện thoại đều rất khó nhận diện, vì hao hao như mã vùng điện thoại tại một số nơi ở Việt Nam", Cục đánh giá.
Theo một chuyên gia bảo mật, cước phí gọi đến tổng đài cố định ở nước ngoài rất đắt đỏ, một số tính phí ngay khi đổ chuông, chưa hề kết nối với tổng đài viên.
Nhà mạng không giữ toàn bộ phí này mà có thể chiết khấu lại cho doanh nghiệp, ví dụ 25-40% doanh thu cước gọi.
Các chuyên gia cảnh báo hình thức lừa đảo qua mạng xã hội và Internet ngày càng tinh vi, không chỉ giới hạn trong môi trường trực tuyến mà còn mở rộng sang những cuộc gọi điện thoại với nhiều chiêu trò khó lường.
"Người dân nếu nhận được cuộc gọi từ số điện thoại không phải là một số cố định hay di động thông thường, hoặc không liên quan đến một tổ chức hay đơn vị nào, cần tuyệt đối cảnh giác, không nghe và thực hiện theo hướng dẫn của đối tượng lạ", Cục khuyến nghị.
