Khi còn là nhân viên cấp thấp tại Texas Instruments và IBM những năm 1990, Lisa Su được cấp trên hỏi bà "mong muốn trở thành người như thế nào trên con đường sự nghiệp sau này, khi đã trưởng thành".
Khi đó, bà nhận ra mình muốn lãnh đạo nhân sự và các dự án công nghệ.
Gần 20 năm sau, khi đảm nhận vị trí lãnh đạo tại AMD trong giai đoạn đầy biến động của công ty, bà lại tự đặt câu hỏi này cho bản thân.
Trong buổi diễn thuyết tại Đại học Stanford tuần trước, bà Su tiết lộ câu hỏi "AMD sẽ phát triển theo hướng nào trong tương lai dài hạn khi công ty trưởng thành" là yếu tố then chốt dẫn đến thành công của doanh nghiệp này.
"Những quyết định mà chúng ta đưa ra hôm nay sẽ cho thấy sức ảnh hưởng rõ rệt trong 3-5 năm tới", bà nói.
Theo Lisa Su, AMDtừng cân nhắc sản xuất chip smartphone năm 2014, khi bà còn là giám đốc vận hành.
"Đó là ngành kinh doanh tốt, nhưng thật ra không phù hợp với chúng tôi vì không phải là thế mạnh cốt lõi của AMD", bà nói.
Công ty sau đó quyết định tập trung vào phát triển máy tính hiệu suất cao.
Bà Su gia nhập AMD năm 2012 với tư cách là Phó chủ tịch điều hành kinh doanh toàn cầu, sau khoảng 18 năm làm việc trong ngành bán dẫn.
Công ty lúc này đang trong giai đoạn khó khăn, những người thầy của bà đã khuyên không nên gia nhập AMD vốn có "lịch sử vận hành không thật sự xuất sắc".
Bà được đề nghị trở thành CEO vào tháng 10/2014.
Khi đó, mỗi cổ phiếu AMD có giá khoảng 3 USD và có tin đồn công ty đang trên bờ vực phá sản do sự cạnh tranh gay gắt từ Intel và Nvidia.
Su là người vực dậy AMD.
Bà dẫn dắt công ty mở rộng hoạt động kinh doanh, từ lĩnh vực máy tính cá nhân sang máy chơi game và thiết kế các dòng chip mới.
Năm 2018, AMD lựa chọn TSMC làm đối tác chính để sản xuất chip, thay thế GlobalFoundries.
Cổ phiếu AMD từng đạt giá trị gần 200 USD năm 2024 và hiện duy trì ở mức 100 USD, đạt giá trị 164 tỷ USD.
Sự sụt giảm chủ yếu bắt nguồn từ doanh thu không đạt kỳ vọng.
