"Rất nhiều người hỏi chúng tôi có niêm yết đồng Pi trên Bybit hay không.
Chúng tôi không tương tác quá nhiều với dự án này nhưng cũng thực hiện các đánh giá cơ bản về nó như các đồng tiền số khác", Ben Zhou nói vớiVnExpressngày 6/3.
Zhou là người đồng sáng lập và CEO sàn giao dịch tiền số Bybit.
Ông được đánh giá cao trong những tuần qua khi dẫn dắt Bybit vượt qua khủng hoảng của vụtấn cônglớn nhất trong lịch sử tiền điện tử, gây thiệt hại 1, 5 tỷ USD cuối tháng 2.
Các chuyên gia sau đó xác định nhóm hacker Lazarus đã tấn công vào bên thứ ba là hệ thống ví đa chữ ký Safe.
Trước đó, ông Zhou cũng thu hút sự chú ý khi tuyên bố sẽkhông niêm yếtđồng Pi vì cho rằng đây giống một dự án lừa đảo.
Nói vớiVnExpress, ông nhấn mạnh minh bạch là yếu tố cần thiết trong thị trường tiền số.
Họ vượt qua sự cố 1, 5 tỷ USD cũng một phần nhờ điều này, khi hoạt động liên quan đến tài sản của người dùng được minh bạch, đồng thời CEO sẵn sàng livestream chia sẻ về mọi vấn đề với người dùng.
Trong khi đó, ông không nhìn thấy điều đó ở Pi Network.
"Điều lạ là bạn không tìm được đội ngũ đứng sau dự án.
Họ nói về ai đó ở trường Stanford, nhưng bạn chưa bao giờ gặp họ ngoài đời và nghe họ nói về dự án của mình cả", Ben cho hay.
"Tôi rất hy vọng những người sáng lập hay nhóm quản trị sẽ xuất hiện, có thể làm một buổi livestream để những người như tôi có thể hiểu về nó.
Nhưng thay vào đó, họ bắt đầutấn côngtôi và Bybit".
Ông cũng đặt câu hỏi về giá trị của dự án khi đã xuất hiện một thời gian dài và liên tục lỡ hẹn.
"Họ quảng cáo chỉ cần bấm nút sẽ nhận lại được rất nhiều tiền.
Nhưng cách kiếm tiền thế nào lại không nói.
Rất nhiều người không nhận được gì, trong khi thỉnh thoảng lại có những vụ lộ thông tin", Zhou nói, cho rằng điều này khiến ông cảm thấy Pi Network giống như một kế hoạch Ponzi, nơi người vào sau trả tiền cho người vào trước.
Thậm chí theo Zhou, yếu tố này khiếnPi Networknguy hiểm hơn các meme coin vì nhắm đến những người không phải "dân crypto", tức không am hiểu về tiền số.
Meme coin chỉ các đồng tiền số được tạo ra dựa trên các trò đùa trên Internet, như người nổi tiếng, các con vật, trào lưu văn hóa đại chúng, trong đó nổi tiếng nhất có thể kể đến Doge, Shiba.
Tiền số này không có giá trị về công nghệ blockchain hay mang lại lợi ích thật sự, thường sinh ra với mục đích giải trí hoặc đầu cơ và giá có thể tăng giảm hàng nghìn lần.
"Những người chơi meme coin đều hiểu nó là gì và họ chịu trách nhiệm với quyết định của mình.
Nhưng với Pi, dự án thu hút rất nhiều người nhưng chẳng cho họ biết điều gì đang xảy ra", ông nói.
Trước đó, ngày 13/2, Ben Zhou lần đầu lên tiếng về việc không niêm yết Pi trên sàn Bybit, nhắc lại câu chuyện ông từng bị những người lớn tuổi đòi lại tiền khi đầu tư thua lỗ.
Ông sau đó bị nhiều người công kích trên mạng xã hội, nói sàn Bybit "không đạt chuẩn" nên không được đội ngũ phát triển Pi cho phép niêm yết.
Đáp lại, Zhou cho rằng Pi Network là dự án lừa đảo khi không giải thích các cáo buộc, mà tìm cách tấn công ông.
Pi Network sau đó nói họ bị mạo danh, khẳng định không công kích ông trên mạng xã hội.
Binance, sàn giao dịch tiền số lớn nhất thế giới mới đây cũng dính "bão một sao" trên Google Play và Apple App, vì thực hiện khảo sát về đồng Pi nhưng vẫn chưa chấp nhận niêm yết.
Pi Network ra đời năm 2019, được quảng cáo giúp người tham gia sở hữu tiền ảo Pi miễn phí bằng cách vào ứng dụng trên điện thoại "bấm tia sét" điểm danh mỗi ngày.
Việt Nam là một trong những thị trường có nhiều người tham gia "đào Pi".
Dự án gây tranh cãi khi gần sáu năm mới "mở mạng", tức cho phép người dùng di chuyển Pi sang các nền tảng các để trao đổi, giao dịch từ 20/2.
