"Chúng tôi sẽ ra hai sản phẩm cao cấp nhất củaXiaomitrong 15 năm thành lập, đó là Xiaomi SU7 Ultra và Xiaomi 15 Ultra", ông Lei Jun đăng trên trang cá nhân cùng ảnh logo Ultra và mặt sau điện thoại.
SU7 Ultra là mẫu xe điện cao cấp của Xiaomi, giới thiệu tại Trung Quốc tháng 10/2024 và sẽ ra mắt toàn cầu cùng 15 Ultra trước thềm sự kiện MWC 2025.
Trong khi đó, 15 Ultra là điện thoại cao cấp, tập trung vào khả năng chụp ảnh với kiểu dáng đậm chất Leica hơn trước.
Hình ảnh hé lộ cho thấy sản phẩm lấy cảm hứng từ máy ảnh Leica M11 với mô-đun cụm camera tròn lớn, hai tông màu.
Tuần trước, Giám đốc mảng smartphone của Xiaomi Lu Weibing cũng hé lộ thông số camera của 15 Ultra.
Máy có cảm biến chính 50 megapixel kích thước 1 inch, góc 23 mm, f/1.63, camera góc siêu rộng 50 megapixel tiêu cự 14 mm, f/2.2, ống kính tele 50 megapixel tiêu cự 70 mm, f/1.8.
Ngoài ra, máy còn có một camera siêu tele 100 mm, cho khả năng zoom số 200/400 mm tối đa 28x độ phân giải 200 megapixel.
Hôm 15/10, ông Lei Jun cũng đăng ảnh chụp bởi Xiaomi 15 Ultra với ống kính tiêu cự 100 mm cho thấy khả năng tái tạo chi tiết và màu sắc tốt dù chụp trong điều kiện thiếu sáng.
Các tin đồn trước đó cũng hé lộ điện thoại Xiaomi sẽ có màn hình cong 2K, chip Snapdragon 8 Elite, pin dung lượng 6.000 mAh với sạc nhanh có dây 90 W và sạc không dây 50 W.
Xiaomi nhiều khả năng bán 15 Ultra ngay trong tháng 3 tại thị trường Việt Nam.
