Được đánh giá là CEO "cool ngầu" của làng công nghệ Mỹ, nhưng trong cuộc phỏng vấn với chương trình60 Minutesphát sóng tuần trước, nhà đồng sáng lập Nvidia cho biết việc bước ra trước một đám đông lớn như tại Hội nghị AI GTC của hãng hồi năm ngoái là "một trải nghiệm đáng sợ".
"Tôi là một kỹ sư, không phải là một nghệ sĩ biểu diễn.
Khi tôi bước ra, mọi người trở nên cuồng nhiệt, điều đó làm tôi nghẹn thở", ôngHuangnói.
Đứng đầu công ty có giá trị hơn 3.000 tỷ USD, ông thừa nhận lo lắng mỗi khi phải nói trên một sân khấu lớn - điều ông sẽ đối mặt một lần nữa khi có bài phát biểu quan trọng tại Triển lãm điện tử tiêu dùng CES 2025 ở Las Vegas ngày 6/1.
Jensen Huang không phải nhà sáng lập công nghệ duy nhất gặp khó khăn với việc giao tiếp trước công chúng.
Steve Jobs, cố CEO Apple, nổi tiếng vì khả năng nói lưu loát, tự nhiên và truyền cảm hứng trong sự kiện lớn của công ty.
Tuy nhiên, trong cuốn sáchBecoming Steve Jobs(Trở thành Steve Jobs) xuất bản năm 2015, hai tác giả Brent Schlender và Rick Tetzeli cho biết đằng sau thực ra là một quá trình chuẩn bị kỹ lưỡng nhiều tháng ròng rã.
Bill Gates, nhà đồng sáng lập Microsoft, cũng ghen tị với khả năng tập luyện để có thể nói tự nhiên như không tập luyện của Jobs.
"Tôi không bao giờ đạt được đến cảnh giới đó", Gates nhận xét trong một tập podcast củaArmchair Expert.
Trong khi đó, Mark Zuckerberg, CEO của Meta, chia sẻ trên Threads năm ngoái rằng ông từng "không biết gì về điều hành một công ty, giao tiếp công khai...
khi mới thành lập Facebook".
Tuy nhiên, thời gian, tuổi tác và kinh nghiệm đã giúp Zuckerberg dần thoải mái để thể hiện bản thân trước công chúng hơn.
Elon Musk, người hoạt náo trên mạng xã hội, cũng thừa nhận ông thiếu kỹ năng giao tiếp với công chúng vào năm 2019.
Còn Warren Buffett, nhà đầu tư tỷ phú và CEO Berkshire Hathaway, nói nỗi sợ phát biểu đã có thể gây hại cho sự nghiệp của ông.
"Tôi đã rất ngại phải nói trước công chúng.
Tôi không thể làm được điều đó", Buffett nói trong bộ phim tài liệuBecoming Warren Buffetthồi năm 2017.
Thay vì để lo lắng cản trở sự nghiệp, ông đã tham gia một khóa học nói trước công chúng sau khi tốt nghiệp trường kinh doanh năm 1951.
Hàng thập kỷ sau, ông vẫn ghi nhận khóa học này đã thay đổi cuộc đời mình.
