Người sáng lập kiêm CEO Snap Evan Spiegel hôm 6/2 thay đổi chức danh của mình trên nền tảng tìm việc LinkedIn thành "Phó chủ tịch sản phẩm ở Meta", nhằm mỉa mai công ty của Mark Zuckerberg vì hành động sao chép tính năng do Snapchat tiên phong.
Snapchat từng là mục tiêu thâu tóm của Meta, nhưng Spiegel từ chối lời đề nghị bán ứng dụng với giá 3 tỷ USD năm 2013 và duy trì hoạt động độc lập.
Dù vậy, điều đó không ngăn Meta phát triển những tính năng tương tự.
Năm 2017, Facebook gây tranh cãi khi giới thiệu Stories, cho phép người dùng đăng ảnh và video giới hạn 24 tiếng, giống với Snapchat Stories đã ra trước đó ba năm.
Những tính năng khác mà Instagram được cho là sao chép từ Snapchat gồm tin nhắn tự động xóa và filter hiệu ứng gương mặt người dùng.
Ngoài mỉa mai, Spiegel cũng từng bày tỏ cảm xúc tự hào.
"Cảm giác tuyệt vời nhất là thiết kế thứ gì đó đơn giản và tinh tế đến mức điều duy nhất đối thủ có thể làm là sao chép hoàn toàn", ông nói tại một hội thảo hồi năm 2018.
Spiegel đùa rằng ông mong Meta sẽ sao chép cả những khía cạnh khác của công ty mình.
"Chúng tôi sẽ rất cảm kích nếu họ cũng sao chép cả chính sách bảo vệ dữ liệu của chúng tôi", CEO Snap cho hay.
Meta được đánh giá không ít lần học theo đối thủ.
Năm 2018, Facebook công bố Facebook Gaming để chạy đua với Twitch, nền tảng cho phép các streamer có thể phát sóng trực tiếp quá trình chơi game.
Meta cũng bổ sung một số tính năng, thay đổi giao diện theo TikTok và Discord.
Cựu phó chủ tịch sản phẩm Instagram Kevin Weil hồi năm 2017 tuyên bố "thật ngớ ngẩn nếu không tận dụng một ý tưởng hay chỉ vì nó đã được sử dụng ở nơi khác".
Trong khi đó, cựu CEO Instagram Kevin Systrom từng thừa nhận Snapchat "xứng đáng nhận toàn bộ công lao" vì đã tạo ra tính năng Stories.
