TheoAFP, Pavel Durov đã rời khỏi Pháp vào ngày 15/3 "với sự chấp thuận của chính quyền".
Đây được xem là động thái nới lỏng nghĩa vụ của ông trong cuộc điều tra về các hoạt động tội phạm trên ứng dụng nhắn tin Telegram.
Durov bị bắt tại một sân bay gần Paris vào tháng 8 năm ngoái, sau đó bị đưa vào diện điều tra với lệnh cấm rời khỏi Pháp.
Trong khi đó, Reutersdẫn nguồn tin thân cận nói một thẩm phán của tòa án Pháp đã cho phép Durov đến Dubai "vài tuần".
CEO Telegram được cho đã khởi hành vào sáng 15/3.
Văn phòng công tố Paris, nơi tiếp nhận điều tra Durov, không đưa ra bình luận khiReutersliên hệ.
Sau thông tin này, Toncoin, dự án tiền số có mối liên hệ mật thiết với Telegram, đã tăng 20%, từ mức 2, 9 lên 3, 6 USD mỗi đồng.
Năm ngoái, các công tố viên Pháp cáo buộc Durov đồng lõa trong việc "điều hành một nền tảng trực tuyến cho phép thực hiện nhiều hoạt động bất hợp pháp", gồm buôn bán ma túy và rửa tiền.
CEO Telegram sau đó được yêu cầu nộp số tiền bảo lãnh 5, 4 triệu USD, nhưng vẫn phải ở Pháp.
Nếu bị kết tội, ông có thể đối mặt mức án 10 năm tù cùng khoản tiền phạt 550.000 USD.
TheoCoinTelegraph, các điều khoản chính xác trong phán quyết của tòa án vẫn chưa rõ ràng.
Do đó, việc Durov rời đi làm bùng lên các cuộc tranh luận về quyền tài phán, quyền riêng tư và trách nhiệm của các nhà lãnh đạo công nghệ trong việc chống lại các hoạt động bất hợp pháp trên nền tảng của họ.
Durov, 39 tuổi, sinh ra tại thành phố Saint Petersburg của Nga, có quốc tịch Nga, Pháp, UAE, Saint Kitts và Nevis (quốc gia vùng Caribe).
Ông sáng lập Telegram vào năm 2013, đặt trụ sở tại Dubai.
Telegram có hơn 900 triệu người sử dụng, nổi tiếng về mã hóa đầu cuối và cam kết bảo vệ quyền riêng tư của người dùng.
Sự tập trung vào bảo mật khiến Telegram trở thành nền tảng được người dùng ưu tiên quyền riêng tư ưa thích, nhưng tính năng này cũng khiến nó trở nên hấp dẫn đối với các tổ chức tội phạm và các nhóm cực đoan.
Trước khi bị bắt, Durovcho hay một số chính phủ tìm cách gây sức ép với ông, nhưng khẳng định ứng dụngTelegramvẫn sẽ duy trì là "nền tảng trung lập", không phải "công cụ địa chính trị".
