Thông tin được ông Lê Thanh Tùng, Giám đốc Phát triển sản phẩm ngành hàng thiết bị cần nước Toshiba Việt Nam đưa ra trong phần thảo luận về xu hướng gia dụng thông minh tại Tech Awards 2024, sáng 10/1.
Bàn về chủ đề này với ông Tùng là ông Trần Ngọc Hùng - Giám đốc Phát triển kinh doanh thị trường Việt Nam, MediaTek, cùng sự dẫn dắt của Tech Reviewer Tuấn Ngọc.
Mở đầu phần chia sẻ, ông Tùng đánh giá thị hiếu của người dùng trong lựa chọn thiết bị gia dụng ngày càng khắt khe hơn.
Người dùng không chỉ muốn được đáp ứng những nhu cầu cơ bản mà còn kỳ vọng tiếp cận những công nghệ cao nhất, có thể hỗ trợ không gian sống.
Đặc biệt, với Gen Z, nhóm khách hàng này luôn muốn chứng tỏ bản thân qua những thiết bị ứng dụng công nghệ 4.0, thể hiện dấu ấn cá nhân.
Để đáp ứng nhu cầu thị trường, các diễn giả cho rằng thiết bị gia dụng thông minh cần được xây dựng dựa trên nguyên tắc 5T.
Đó là tự động (bản thân thiết bị tự vận hành), tương thích (phù hợp nhiều nền tảng khác nhau, hệ điều hành khác nhau), tối ưu (từng không gian), tích hợp (công nghệ mới vào trong thiết bị) và tiết kiệm.
Với Toshiba, ông Tùng cho biết hãng luôn kiên trì theo đuổi phong cách thiết kế Nhật Bản, hướng đến sự đơn giản, tinh tế trong từng chi tiết sản phẩm với gam màu chủ đạo là trắng sáng và đen, tạo ra một vẻ ngoài thanh lịch và hiện đại.
Đơn vị cũng không ngừng theo đuổi sự đổi mới và địa phương hóa sản phẩm, nhằm tối ưu hóa trải nghiệm người dùng.
Mỗi sản phẩm của thương hiệu đều có sự điều chỉnh và cải tiến để phù hợp với nhu cầu và thói quen của người tiêu dùng ở từng khu vực, đảm bảo rằng công nghệ được tối ưu hóa.
Một ví dụ điển hình là máy rửa chén, tại các thị trường châu Âu, máy rửa chén thường không có thiết kế để rửa các tô lớn, nồi lớn hay đũa.
Ngược lại, tại châu Á, đặc biệt là Việt Nam, nhu cầu này lại rất phổ biến.
Vì vậy, Toshiba đã thiết kế riêng dòng máy rửa chén cho thị trường châu Á, đảm bảo có thể rửa được những vật dụng lớn một cách hiệu quả.
Bên cạnh đó, Toshiba cũng tối ưu hóa chương trình rửa, giúp tiết kiệm một nửa thời gian và lượng nước, đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng về sự tiện lợi và tiết kiệm.
Về ngành máy lọc nước, ông Lê Thanh Tùng dẫn ví dụ tại Nhật Bản và Hong Kong (Trung Quốc), người dùng cần các máy lọc nước có khả năng điều chỉnh độ pH khác nhau, sử dụng cho các mục đích khác nhau như rửa mặt, nấu ăn.
Những sản phẩm lọc nước của Toshiba không chỉ dừng lại ở việc cung cấp nước sạch mà còn giữ lại khoáng chất.
Trong tương lai, hãng có thể sẽ phát triển các tính năng như làm đá, tạo nước soda...
"Chúng tôi đang theo đuổi việc ứng dụng kết nối 5G vào IoT để nâng cao tính kết nối của các sản phẩm, đồng thời tích hợp những con chip thông minh bên trong thiết bị", lãnh đạo Toshiba nói.
Tech Awards là chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có ba nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
