Chương trình gồm 4 nội dung: vinh danh 10 sản phẩm được bình chọn nhiều nhất tại Sản phẩm tôi yêu 2024 và công bố, trao giải 19 hạng mục Tech Awards 2024.
Sự kiện diễn ra từ 14h tại Gem Center, quận 1, TP HCM.
Tech Awardslà chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress Số Hóa, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Chương trình bình chọn gồm hai giai đoạn: vòng Sơ loại (14-24/11) và Chung kết (3-24/12).
Kết quả chung cuộc được tính dựa trên 40% lượt bình chọn của độc giả và 60% điểm của ban giám khảo.
Trong ba tuần Chung kết, nhiều thương hiệu rượt đuổi vote gắt gao khiến thứ hạng liên tục thay đổi, khó đoán.
Trước thềm trao giải, nhiều hãng công nghệ hồi hộp chờ đón kết quả.
Đại diện Toshiba nhận định sự kiện năm nay có sự cạnh tranh mạnh giữa các đơn vị, tạo nên cuộc đua gay cấn.
Theo từng năm, chương trình đều đổi mới về hạng mục để phù hợp với xu hướng.
Trong khi đó, theo đại diện LG, Tech Awards 2023 có quy mô lớn, chuyên nghiệp hơn, đa dạng hoạt động tương tác về công nghệ.
Chương trình còn tạo sân chơi để các đơn vị trình diễn những bước tiến nổi bật trong đa lĩnh vực.
Đại diện Comfee cho biết muốn tiếp tục đồng hành cùng chương trình trong những năm sau vì mục tiêu khẳng định với người dùng về những sản phẩm chất lượng, giá thành phù hợp, đáp ứng đa dạng nhu cầu.
Bên cạnh lễ trao giải Tech Awards 2024, chương trình có nhiều hoạt động bên lề dành cho các thương hiệu và cộng đồng yêu công nghệ.
Tech Show, diễn ra sáng cùng ngày, là nơi các hãng trình diễn trên sân khấu những tính năng, công nghệ và những cải tiến mới nhất trên sản phẩm.
Người đến dự sự kiện cũng có thể tham gia KOLs Tech Review - trò chuyện với các KOL và chuyên gia công nghệ nổi tiếng về kinh nghiệm sử dụng, trải nghiệm sản phẩm mới.
Trong buổi sáng, các chuyên gia và đại diện doanh nghiệp mang đến phần trình bày về các xu hướng công nghệ.
Theo đó, bà Nguyễn Ngọc Lan Hương - Giám đốc ngành hàng điện lạnh và gia dụng, NIQ/GfK Việt Nam cho biết thiết gia dụng AI trở thành một phần tất yếu hiện tại.
Trong 11 tháng đầu năm 2024, thị trường gia dụng thông minh tích hợp AI đã tăng trưởng đến 31% so với cùng kỳ 2023, đạt 43.000 tỷ đồng.
Các chuyên gia cũng nêu đánh giá về cách để thiết bị gia đình trở nên thông minh, có khả năng giao tiếp, thấu hiểu, cá nhân hóa.
Trong đó, vai trò của những vi xử lý rất quan trọng.
Xen lẫn các phần trình bày của chuyên gia là đại diện nhãn hàng giới thiệu về công nghệ tiên tiến trên từng sản phẩm máy lọc không khí, máy lọc nước...
Bên dưới sân khấu sự kiện là triển lãm Tech Expo với các gian hàng trưng bày sản phẩm, thiết bị điện tử, gia dụng và loạt ứng dụng, giải pháp công nghệ cùng nhiều ưu đãi, quà tặng cho khách tham gia.
Chương trình dành tặng loạt quà trị giá đến 100 triệu đồng quạt tích điện X6 Lite, bàn chải điện SET-900B, quạt để bàn LM36C của Lumias, chuột Pop Mouse và bàn phím Pop Icon Keys của Logitech.
