"Tôi nghĩ đây có lẽ là sản phẩm tốt nhất tôi từng thấy từ Trung Quốc", Hassabis nói vớiCNBCngày 9/2, trước thềm Hội nghị thượng đỉnh AI tại Paris, bắt đầu từ 10/2.
Theo người đứng đầu Google Deepmind, DeepSeek có thể thực hiện "kỹ thuật cực kỳ tốt" và là mô hình AI có thể "thay đổi mọi thứ trên quy mô địa chính trị.
Dù vậy, xét về góc độ công nghệ, ông cho rằng đây không phải là thay đổi lớn.
"Bất chấp sự cường điệu, không có tiến bộ khoa học mới thực sự nào ở đây cả.
Thay vào đó, mô hình chỉ sử dụng các kỹ thuật đã biết trong AI", Hassabis nhận xét.
"Sự cường điệu xung quanh DeepSeek đã bị phóng đại một chút".
Ngày 5/2, Google cũng ra mắtGemini 2.0 Flashgiữa lúc cơn sốt DeepSeek lên cao.
Công ty cũng không ngần ngại so sánh sản phẩm của mình với hai mô hình V3 và R1 từ công ty Trung Quốc với AI mới.
"Flash 2.0 nằm trong số ít mô hình hiệu quả nhất hiện có, kể cả khi so sánh với V3 và R1 củaDeepSeek.
Tôi nghĩ, chúng tôi có toàn bộ thế mạnh về phát triển, tối ưu hóa đầu cuối lẫn chi phí cho mỗi truy vấn", Sundar Puchai, CEO Google, nói khi đó.
Trước đó, ông Pichai cũnghạ thấp mối đe dọaDeepSeek khi cho rằng sản phẩm đến từ Trung Quốc "tuyệt vời" nhưng các mô hình AI của công ty cũng tương đương nếu xét về hiệu quả chi phí.
"Trước hết, tôi nghĩ đó là một đội ngũ tuyệt vời.
Họ đã làm việc rất, rất tốt", Pichai nói.
Ông nhấn mạnh tại Alphabet - công ty mẹ củaGoogle, những gì DeepSeek làm được "là điều hiển nhiên" vì công ty cũng đang phát triển các mô hình tiên tiến, có xu hướng hiệu quả hơn về mặt chi phí theo thời gian.
Cũng trong phỏng vấn ngày 9/2, Hassabis dự đoán siêu trí tuệ nhân tạoAGIcách con người khoảng 5 năm nữa.
"Ngành công nghiệp AI đang trên đường hướng tới AGI - một hệ thống thể hiện mọi khả năng nhận thức mà con người có", ông nói.
"Tôi nghĩ, chúng ta gần đạt được điều đó rồi, bạn biết đấy, có lẽ loài người chỉ còn cách một hệ thống như vậy khoảng 5 năm hoặc lâu hơn một chút và điều này sẽ rất phi thường".
Hassabis, 48 tuổi, CEO của Google DeepMind, thắng giải Nobel Hóa học hồi tháng 10/2024 với AI AlphaFold2.
Nhờ mô hình, các nhà nghiên cứu có thể dự đoán cấu trúc của tất cả 200 triệu protein với độ chính xác đến mức nguyên tử, ở quy mô lớn và tính bằng phút.
Khi nhận tin được giải, ông cho biết cờ vua chính là thứ đưa ông đến vớiAI.
