Từ chuyên trang công nghệ, sau trở thành chuyên mục của báoVnExpress, Số Hóa đã luôn nỗ lực để phụng sự độc giả nói chung và những người yêu thích, quan tâm công nghệ trong 20 năm phát triển.
Khởi đầu là những tin tức, đánh giá, kinh nghiệm sử dụng thiết bị, Số Hóa hiện phát triển toàn diện, bổ sung đa dạng tin tức về những xu hướng mới nhất, về quá trình chuyển đổi số, trong đó phân tích chuyên sâu về các công nghệ mới và việc ứng dụng công nghệ trong đời sống người dân, trong doanh nghiệp, tổ chức tại Việt Nam cũng như trên thế giới.
Với sứ mệnh mới, chuyên mục Số Hóa đổi tên thành Công Nghệ với năm thư mục chính giúp độc giả dễ dàng tìm kiếm, lựa chọn tin tức, gồm: AI, Nhịp sống số, Chuyển đổi số, Thiết bị và Trải nghiệm.
Trong đó, AIbao gồm những bài viết phản ánh rõ nét về xu hướng công nghệ mới và mạnh mẽ nhất hiện nay là trí tuệ nhân tạo.
Từ thiết bị gia dụng, điện tử nhỏ trong gia đình đến những giải pháp xử lý công việc, dữ liệu lớn, AI đem đến những cách tiếp cận hoàn toàn khác, thay đổi cuộc sống con người.
VớiChuyển đổi số, các bài viết sẽ cập nhật tin tức, phân tích chuyên sâu, đa chiều, phản ánh cách người dân, tổ chức, doanh nghiệp ứng dụng công nghệ để giảm chi phí vận hành, tạo ra những cơ hội, giá trị mới.
Nhịp sống sốsẽ cung cấp thông tin về các thay đổi trong đời sống liên quan đến công nghệ, những xu hướng mới với góc nhìn gần gũi, trực quan, dễ dàng tiếp cận đến mọi độc giả.
Trong khi đó, Thiết bịvàTrải nghiệmnối tiếp thế mạnh truyền thống của Số Hóa trước đây.
Ngoài sản phẩm mới, độc giả còn được tiếp cận các đánh giá, phân tích khách quan cũng như những kinh nghiệm, tư vấn sử dụng thiết bị, ứng dụng, dịch vụ...
sao cho hiệu quả cũng như tối ưu chi phí, thời gian.
Trong phần Tư vấn của Trải nghiệm, độc giả có thể đặt câu hỏi để nhận được trả lời từ các chuyên gia hàng đầu trong ngành cũng như đông đảo độc giả có kinh nghiệmVnExpress.
Với tinh thần cải tiến và đổi mới, chuyên mục Công Nghệ củaVnExpresskhông chỉ đáp ứng nhu cầu thông tin mà còn đồng hành cùng sự phát triển của xã hội trong thời đại số.
Sự kết hợp giữa tin tức, phân tích chuyên sâu và các kinh nghiệm thực tế sẽ giúp độc giả có cái nhìn toàn diện hơn về thế giới công nghệ ngày càng thay đổi.
