Tôi ở nhà chung cư, diện tích khoảng 70 m2.
Cuối năm ngoái, tôi đã mua máy lọc không khí do khu vực tôi ở Hà Nội khá bụi bặm.
Mấy hôm nay trời nồm khó chịu, nhưng vợ không đồng ý mua thêm máy hút ẩm do không có nhà kho, dùng 1-2 tháng xong không biết cất vào đâu.
Ngoài ra, với thời tiết ẩm ướt này, máy ít tiền thì hoạt động không hiệu quả, máy nhiều tiền thì lãng phí vì không dùng được cả năm như máy điều hòa.
Nhà tôi cũng có máy điều hòa nhưng chỉ một chiều và lắp trong phòng ngủ chứ không phải phòng khách.
Tôi mong độc giả đã trải nghiệm thực tế với máy hút ẩm đưa ra lời khuyên cho hoàn cảnh của gia đình tôi.
Chân thành cảm ơn.
