Dòng tủ lạnh đến từ Nhật Bản được trang bị những công nghệ tiên tiến hướng đến sức khỏe người tiêu dùng.
Điển hình là công nghệ Origin Fresh, giúp lưu giữ hương vị và dưỡng chất của thực phẩm.
Ngăn đông mềm -3 độ C bảo quản thịt cá tươi ngon mà không cần rã đông, trong khi ngăn đông sâu - 30 độ C cấp đông nhanh, ngăn chặn sự phá vỡ tế bào, đảm bảo chất lượng thực phẩm.
Ngoài ra, ngăn Hydro Fresh duy trì độ ẩm tối ưu, giữ rau củ luôn tươi và giàu vitamin tới 7 ngày, cho bữa ăn chất lượng và tiện lợi.
Công nghệ Pure Air với bộ lọc plasma tiên tiến giúp len lỏi vào từng ngóc ngách để loại bỏ đến 99, 9% vi khuẩn gây mùi, đảm bảo không gian tủ lạnh trong lành, sạch khuẩn, cho thực phẩm luôn tươi mới và an toàn.
Tính năng làm đá tự động trong 60 phút đáp ứng nhanh chóng nhu cầu sử dụng của gia đình, đặc biệt tiện lợi trong những ngày hè oi bức hay những buổi tiệc tùng.
Tủ lạnh còn được trang bị hệ thống đèn LED cảm biến thông minh, tự động bật sáng khi phát hiện người đến gần, vừa tiện lợi vừa tiết kiệm năng lượng.
Nhờ lợi thế về công nghệ cho sức khỏe, sản phẩm nhận giải thưởng "Tủ lạnh có thiết kế ấn tượng nhất" tại Tech Awards 2024.
"Tủ lạnh Toshiba Japandi thể hiện sự thấu hiểu đối với nhu cầu của người tiêu dùng, mang lại sự sang trọng thầm lặng, nâng tầm trải nghiệm sống cho gia đình Việt", đại diện Toshiba cho hay.
Ngoài lợi thế công nghệ, nhờ thiết kế nổi bật sản phẩm tạo nên không gian sống sang trọng, tối giản.
Cụ thể, dòng tủ lạnh Toshiba Japandi có ngoại hình âm tường "Fit-in", một bước tiến trong thiết kế, tạo nên sự hài hòa và liền mạch với không gian bếp.
Sản phẩm được công nhận là tủ lạnh âm tường đầu tiên tại Việt Nam bởi tạp chí Nghe nhìn Việt Nam.
Thông thường, tủ lạnh 4 cánh có chiều sâu từ 66, 6cm đến 90, 3cm, vượt kích thước tiêu chuẩn 60 cm của bàn bếp.
Toshiba đã giải quyết bài toán này khi giới thiệu Japandi với chiều sâu 600 mm.
Hệ thống tản nhiệt đáy sáng tạo cùng thiết kế Fit-in cho phép tủ lạnh ẩn mình, mang đến vẻ đẹp liền mạch, tối ưu không gian cho căn bếp hiện đại.
Không chỉ dừng lại ở thiết kế âm tường, dòng tủ lạnh này còn ghi điểm bởi phong cách kết hợp hài hòa giữa nét đẹp tối giản của Nhật Bản với sự sang trọng, hiện đại của phong cách Scandinavian.
Mỗi chi tiết của tủ lạnh đều được sắp đặt tỉ mỉ: từ bề mặt kính trắng Fuji chống bám vân tay thanh lịch đến tay cầm gỗ Walnut nhập khẩu; tất cả tạo nên tổng thể hài hòa.
Với phần thiết kế ngăn chứa thông minh, dòng tủ lạnh này cũng là trợ thủ cho người dùng trong việc phân vùng khoa học cho từng loại thực phẩm, kể cả ngăn chứa mỹ phẩm, đáp ứng tối đa nhu cầu sử dụng của gia đình hiện đại.
