Trong bản tin tuyển dụng, Anthropic nêu "chính sách AI" dành cho các ứng viên muốn được làm việc tại công ty.
Bên cạnh thư xin việc, họ yêu cầu ứng viên trả lời câu hỏi "Tại sao bạn muốn làm ở đây?", cùng một điều kiện kèm theo.
"Chúng tôi khuyến khích mọi người dùng AI để làm việc nhanh và hiệu quả hơn, nhưng vui lòng không sử dụng trong quá trình ứng tuyển.
Chúng tôi muốn hiểu rõ sự quan tâm ứng viên đối với Anthropic không thông qua lời lẽ của AI, cũng như đánh giá kỹ năng giao tiếp của họ khi không có sự hỗ trợ từ AI", bản tin nêu.
Anthropic, công ty được định giá 60 tỷ USD, luôn ca ngợi tiềm năng rộng mở và các ứng dụng của AI.
Google năm 2023 đã đầu tư 2 tỷ USD vào mô hình Claude AI của công ty.
Cấm ứng viên sử dụng AI không phải điều hiếm gặp.
Các công ty và nhà tuyển dụng từ lâu bị cuốn vào cuộc chạy đua AI, khiến quá trình tìm kiếm nhân viên thay đổi đáng kể.
Theo dữ liệu của CV Genius năm 2024, khoảng 80% nhà tuyển dụng không thích CV và thư xin việc do AI tạo ra.
Họ cũng tin mình có thể nhận ra nội dung AI, với 74% cho biết đủ sức phát hiện khi AI được sử dụng trong đơn xin việc.
Điều này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến triển vọng của ứng viên, bởi hơn một nửa nhà tuyển dụng được khảo sát nói họ ít khi chọn người sử dụng AI trong đơn xin việc.
Tuy nhiên, AI cũng trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống cá nhân và công việc của nhiều người.
Theo Neurosight, trong năm 2024, 57% ứng viên đã sử dụng ChatGPT trong quá trình viết đơn xin việc.
Nhiều công ty cũng đang thúc đẩy sử dụng AI.
Nghiên cứu của Accenture năm ngoái cho thấy khoảng 70% nhân viên nói công ty của họ đã được đào tạo để sử dụng AI tạo sinh đúng cách.
Tối ưu hóa kỹ thuật số khiến nhà tuyển dụng phải tìm kiếm các kỹ năng mềm nhiều hơn.
Chính sách của Anthropic phản ánh nhu cầu gia tăng đối với những kỹ năng này, vì AI không có được khả năng giao tiếp chân thực và trí tuệ cảm xúc của con người.
Đây là những đặc điểm được các công ty ưu tiên, ngay cả khi tuyển dụng những vị trí cấp cao.
Nhiều nhà tuyển dụng hy vọng tìm thấy những phẩm chất đó ở ứng viên, khiến sử dụng AI trong thư xin việc không phải cách đánh giá tốt nhất trong trường hợp này.
Dù vậy, AI vẫn sẽ gắn chặt với quy trình tuyển dụng, khi doanh nghiệp phải xử lý hàng nghìn đơn ứng tuyển cho một vị trí, còn ứng viên cũng phải nộp hàng trăm đơn xin việc.
