Stripe, công ty Mỹ cung cấp phần mềm thanh toán cho hàng triệu doanh nghiệp, tuần trước cắt giảm khoảng 3, 5% lực lượng lao động.
Những người bị ảnh hưởng chủ yếu thuộc bộ phận sản phẩm, kỹ thuật và vận hành.
Nhiều nhân viên cho biết đã nhận được email sa thải kèm ảnh một con vịt vàng cánh nâu, có định dạng PDF, cùng dòng chữ "US-Non-California Duck".
Thông tin về ngày chấm dứt hợp đồng trong email cũng không chính xác.
Trong nhóm nội bộ của Stripe trên ứng dụng nhắn tin ẩn danh Blind, một nhân viên hỏi liệu những người khác có nhận được ảnh trên hay không.
Nhiều người xác nhận và chỉ trích đây là "dấu hiệu cho thấy thông báo sa thải được xử lý rất hời hợt".
Số khác tỏ ý giễu cợt rằng "không biết có con vịt nào ở California không".
Người phát ngôn của Stripe sau đó thừa nhận hình ảnh con vịt bị gửi nhầm.
"Một số nhân viên đã nhận được thông tin sai gửi đến email cá nhân.
Tôi xin lỗi vì sự cố và những rắc rối nó gây ra.
Thông báo chính xác và đầy đủ đã được gửi đến tất cả nhân viên bị ảnh hưởng", Giám đốc nhân sự Stripe Rob McIntosh cho hay.
Trong email riêng gửi đến nhân viên, McIntosh cho biết Stripe vẫn có kế hoạch tăng số nhân viên lên khoảng 10.000 người vào cuối năm.
Stripe đã trải qua nhiều đợt sa thải những năm gần đây.
CEO Patrick Collison năm 2022 chia sẻ công khai bức thư giải thích về quyết định cắt giảm hơn 1.000 nhân viên, khiến ông được nhiều người khen ngợi vì sự thẳng thắn trong thư.
