Aescape, có trụ sở tại thành phố New York, cho biết sẽ sử dụng số vốn trên để đưa robot massage vận hành bằng AI của mình vào các cơ sở chăm sóc sức khỏe.
Công ty đang hợp tác với chuỗi phòng tập Equinox, đồng thời có kế hoạch mở rộng phạm vi hoạt động, tiến vào các thị trường mới như vật lý trị liệu, ứng dụng y tế và thể thao chuyên nghiệp.
Fortunecho biết startup này hiện được định giá 250 triệu USD.
Aescape ra đời cách đây 8 năm nhưng thu hút sự chú ý gần đây khi triển khai mẫu robot AI làm công việc massage.
Nó có cánh tay cơ học dài, được thiết kế để thực hiện các liệu pháp trị liệu, mang lại trải nghiệm thư giãn cho người dùng.
Eric Litman, nhà sáng lập kiêm CEO Aescape, cho biết đã đưa ra thị trường 40 hệ thống robot massage và dự kiến xuất xưởng thêm 400 chiếc trong năm 2025.
Để trải nghiệm massage với robot của Aescape, khách hàng cần mặc bộ đồ thể thao co giãn chuyên dụng, giúp camera quét và xây dựng mô hình 3D của cơ thể.
Người dùng sẽ nằm sấp trên bàn, gác mặt lên màn hình LCD, trong đó hiển thị chế độ điều khiển cánh tay cơ học.
Robot sử dụng cảm biến và AI để quét, phân tích và điều chỉnh theo từng đường nét cơ thể và các điểm căng cơ.
Hệ thống có thể thu thập 1, 2 triệu điểm dữ liệu về cấu trúc cơ bắp, từ đó tạo ra trải nghiệm cá nhân hóa.
Quá trình được thực hiện bởi Aerpoints - các đầu massage nhiệt gắn trên cánh tay robot, mô phỏng kỹ thuật của chuyên viên trị liệu chuyên nghiệp.
Người dùng có thể tùy chỉnh trải nghiệm thông qua hệ thống Aerview.
Dịch vụ của Aescape có giá 60 USD cho cuộc trị liệu dài 30 phút.
Kể từ khi lắp đặt 7 bàn massage tại một số phòng tập Equinox vào tháng 8/2024, công ty đạt doanh thu 23 triệu USD.
"Đây chỉ là cái nhìn thoáng qua về tiềm năng của nó", Litman cho hay.
Litman thành lập Aescape sau khi phải chịu những cơn đau cổ mãn tính suốt hai năm.
Ông đã lôi kéo được một số chuyên gia công nghệ dày dạn kinh nghiệm từ các công ty như Amazon, Uber và Apple.
Máy massage của Aescape hiện chỉ có thể trị liệu từ vai đến đầu gối, nhưng công nghệ này sẽ tiếp tục được phát triển mở rộng.
