New eSpring là sản phẩm của Amway, ra đời với mục tiêu cải thiện chất lượng nguồn nước cho gia đình.
Điểm khác biệt của máy lọc nước New eSpring là sự kết hợp giữa bộ lọc Carbon e3 và công nghệ UV-C LED.
Bộ lọc Carbon e3 có cấu tạo ba lớp.
Theo công bố, ba lớp này có khả năng loại bỏ hơn 170 chất gây hại như kim loại nặng, hạt vi nhựa, đồng thời cải thiện mùi vị nước.
Trong số này, 145 chất được xác định là có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe chẳng hạn như PFOA và PFOS - hai hóa chất phổ biến trong các loại chất chống thấm, chống dính và sản phẩm gia dụng.
Công nghệ UV-C LED đóng vai trò diệt vi khuẩn, virus, bào nang, giúp nước uống hàng ngày trở nên an toàn hơn.
Thương hiệu cho biết sự kết hợp này giúp máy loại bỏ 99, 9999% vi khuẩn, 99, 99% virus, 99, 9% bào nang (theo xác nhận từ NSF International năm 2022).
"Nhờ sự kết hợp của hai công nghệ tiên tiến này, máy lọc nước New eSpring không chỉ đảm bảo chất lượng nước đầu ra mà còn giữ nguyên các khoáng chất tự nhiên có lợi", đại diện thương hiệu nhận định.
Những công nghệ và khả năng lọc của máy lọc nước New eSpring được chứng nhận bởi NSF - tổ chức kiểm định độc lập hàng đầu thế giới với tuổi đời trên 80 năm; đạt chứng nhận Vàng của Hiệp hội Chất lượng Nước (WQA).
Sản phẩm còn được thiết kế để tối ưu sự tiện lợi cho người dùng.
Với công thức thay bộ lọc 2-1-0 (2 phút để thay lõi, mỗi năm 1 lần và không cần dụng cụ), việc thay thế trở nên đơn giản, không cần kỹ thuật viên.
Máy lọc nước New eSpring còn kết nối với ứng dụng Amway Healthy Home.
Ưu điểm của ứng dụng này là giúp người dùng có thể theo dõi lượng nước sử dụng, tình trạng bộ lọc để có thể chủ động thay thế.
Với thiết kế nhỏ, New eSpring lắp đặt không chiếm nhiều diện tích, phù hợp với gian bếp hiện đại.
Đại diện thương hiệu Amway kỳ vọng New eSpring có thể đáp ứng nhu cầu của cuộc sống tiện nghi, phù hợp gia đình yêu thích sự hiện đại, thông minh.
"Đầu tư vào một hệ thống lọc nước như eSpring là cách đơn giản, hiệu quả khi vừa có thể mang đến nguồn nước sạch vừa giúp người dùng an tâm tận hưởng cuộc sống trọn vẹn hơn", đại diện đơn vị nói.
