Các nhà phát hành, đội tuyển, đơn vị liên quan còn gần hai ngày để gửi hồ sơ đăng ký.
Sau ngày 11/3, ban tổ chức sẽ tiến hành lựa chọn những hồ sơ hợp lệ, đáp ứng tiêu chí của chương trình và công khai đề cử trên trang chính thức của Vietnam Game Awards.
Tính đến 10/3, Vietnam Game Awards hút hơn 150 đề cử cho 21 giải thưởng.
Các nhóm giải thưởng quan trọng như Game của năm, Game di động xuất sắc...
tiếp tục thu hút hàng chục đề cử.
Bên cạnh đó, những nội dung mới như Nhân vật game được yêu thích nhất hay Giải đấu thể thao điện tử của năm bắt đầu thu hút sự quan tâm.
Nhóm đề cử dành cho các sản phẩm, dịch vụ liên quan dự báo sẽ cạnh tranh khốc liệt.
Năm nay, các thiết bị như điện thoại, laptop chứng kiến sự nâng cấp mạnh về AI.
Các bộ vi xử lý mới cho phép trí tuệ nhân tạo tham gia vào quá trình tăng hiệu suất, giảm tiêu thụ điện năng khi chơi game.
Từ đó, game thủ có đa dạng lựa chọn khi muốn tìm sản phẩm đáp ứng nhu cầu.
Vietnam Game Awards là hoạt động chính của ngày hội Vietnam GameVerse 2025.
Sau vòng Đề cử, sự kiện bước vào vòng Sơ loại với điểm số được tính dựa trên lượt bình chọn và đánh giá của hội đồng chuyên môn.
Riêng các giải thưởng "yêu thích nhất" phụ thuộc hoàn toàn vào lượt vote.
Vòng Sơ loại diễn ra từ 17/3 đến 10/4.
Còn từ 18/4 đến 15/5 là vòng Chung kết.
Kết quả chung cuộc được công bố tại lễ trao giải trong khuôn khổ Vietnam GameVerse ngày 24-25/5 tại SECC, quận 7, TP HCM.
Ngoài Vietnam Game Awards, ngày hội năm nay còn nhiều hoạt động khác xoay quanh ngành game.
Trong đó, Diễn đàn Game Việt Nam 2025 là không gian dành cho đại diện đơn vị, doanh nghiệp và chuyên gia thảo luận về những chủ đề hấp dẫn đang được quan tâm của lĩnh vực game.
Hoạt động hợp tác, đầu tư sẽ kết nối, hỗ trợ các đơn vị giới thiệu sản phẩm, tìm kiếm và kết nối đối tác trong lẫn ngoài nước.
Chuỗi hoạt động giải trí bao gồm triển lãm game, sản phẩm, dịch vụ trong ngành, đấu trường trực tuyến, cuộc thi cosplay.
Vietnam GameVerseđược tổ chức từ năm 2023, trở thành dấu mốc đáng nhớ khi lần đầu tiên một sự kiện quy mô lớn quy tụ đông đảo nhà phát hành, đơn vị sản xuất, đầu tư và cộng đồng yêu game tại Việt Nam.
Sau hai năm tổ chức, Vietnam GameVerse trở lại với diện mạo mới.
Địa điểm tổ chức mới - SECC giúp nâng cấp không gian, tăng quy mô với kỳ vọng hút khoảng 50.000 người tham gia.
Sự kiện do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, BáoVnExpressvà Công ty FPT Online đồng tổ chức.
Ban tổ chức mong muốn sự kiện tạo ra những tác động tích cực tới sự phát triển của ngành công nghiệp game Việt Nam, đồng thời nhận sự quan tâm ủng hộ, hưởng ứng của cơ quan quản lý, các chuyên gia trong lĩnh vực.
