Tính đến 6/3, Vietnam Game Awards 2025 đã nhận hơn 100 đề cử ở tất cả giải thưởng.
Ban tổ chức tiếp tục nhận hồ sơ đến hết ngày 11/3.
Các game, nhà phát hành, cá nhân, tổ chức liên quan đáp ứng được các tiêu chí đều có thể gửi thông tin đề cử.
Năm nay, cuộc cạnh tranh dự báo khốc liệt hơn, nhất là ở các hạng mục game Việt.
Tác động của công nghệ, sự trưởng thành của đội ngũ lập trình và thị trường trong nước rộng lớn kéo theo nhiều sản phẩm Việt ra đời, thu hút đông người chơi.
Bên cạnh đó, giải thưởng dành cho game phát hành tại Việt Nam tiếp tục thu hút nhiều tên tuổi lớn trong ngành, có cộng đồng người chơi lớn.
Nhóm giải thưởng Esports là cuộc cạnh tranh của những cộng đồng game, tuyển thủ quen thuộc với giới mộ điệu trong nhiều năm qua.
Hàng năm, cuộc đua ở nhóm này thu hút trăm nghìn lượt bình chọn khi cộng đồng fan tích cực kêu gọi trên nhiều nền tảng.
Vietnam Game Awards năm nay có thêm giải thưởng mới là Nhân vật trong game được yêu thích, Giải đấu thể thao điện tử của năm.
Đây đều là những hạng mục phản ánh dòng chảy của ngành.
Các studio, nhà phát hành thổi hồn vào các nhân vật, giúp tạo tính cách, đời sống riêng, hình thành cộng đồng fan và tác động đến văn hóa đại chúng.
Các giải đấu thể thao điện tử ở nhiều bộ môn luôn là ngày hội với hàng chục nghìn người tham gia, đóng góp cho sự phát triển của ngành.
Vietnam Game Awards là hoạt động chính của ngày hội Vietnam GameVerse 2025.
Sau ngày 11/3, các đề cử sẽ được công bố trên trang chính thức của sự kiện để cộng đồng bình chọn.
Điểm số được tính dựa trên số lượt bình chọn và đánh giá của hội đồng chuyên môn.
Riêng các giải thưởng "yêu thích nhất" phụ thuộc hoàn toàn vào lượt vote.
Kết quả chung cuộc được công bố tại lễ vinh danh, tổ chức trong khuôn khổ Vietnam GameVerse, ngày 24-25/5 tại SECC, quận 7, TP HCM.
Ngoài Vietnam Game Awards, ngày hội năm nay còn nhiều hoạt động khác xoay quanh ngành game.
Trong đó, Diễn đàn Game Việt Nam 2025 là không gian dành cho đại diện đơn vị, doanh nghiệp và chuyên gia thảo luận về những chủ đề hấp dẫn đang được quan tâm của lĩnh vực game.
Hoạt động hợp tác, đầu tư sẽ kết nối, hỗ trợ các đơn vị giới thiệu sản phẩm, tìm kiếm và kết nối đối tác trong lẫn ngoài nước.
Chuỗi hoạt động giải trí bao gồm triển lãm game, sản phẩm, dịch vụ trong ngành, đấu trường trực tuyến, cuộc thi cosplay.
Vietnam GameVerseđược tổ chức từ năm 2023, trở thành dấu mốc đáng nhớ khi lần đầu tiên một sự kiện quy mô lớn quy tụ đông đảo nhà phát hành, đơn vị sản xuất, đầu tư và cộng đồng yêu game tại Việt Nam.
Sau hai năm tổ chức, Vietnam GameVerse trở lại với diện mạo mới.
Địa điểm tổ chức mới - SECC giúp nâng cấp không gian, tăng quy mô với kỳ vọng hút khoảng 50.000 người tham gia.
Sự kiện do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, BáoVnExpressvà Công ty FPT Online đồng tổ chức.
Ban tổ chức mong muốn sự kiện tạo ra những tác động tích cực tới sự phát triển của ngành công nghiệp game Việt Nam, đồng thời nhận sự quan tâm ủng hộ, hưởng ứng của cơ quan quản lý, các chuyên gia trong lĩnh vực.
