Một bãi rác ở xứ Wales, nơi James Howells làm mất ổ cứng chứa 8.000 Bitcoin, sắp đóng cửa trong năm 2025-2026.
TheoTom's Hardware, hội đồng thành phố Newport dự định phát triển một trang trại năng lượng mặt trời tại khu vực này.
Do đó, Howells đang đề xuất mua lại bãi rác để giữ nguyên hiện trạng.
"Nếu hội đồng thành phố sẵn sàng, tôi có thể quan tâm đến việc mua lại khu vực bãi rác", Howells nói và cho biết đã trao đổi kế hoạch với một số đối tác.
Trước đó, nhóm của anh tuyên bố chi 13 triệu USD để lật tung bãi rác trong 36 tháng để tìm ổ cứng, trong khi số tiền mua khu đất được ước tính cao hơn.
Cuộc đời Howells, cựu kỹ sư công nghệ thông tin 39 tuổi ở xứ Wales, thay đổi hoàn toàn vào năm 2013.
"Tôi có hai ổ cứng giống hệt nhau trong ngăn kéo.
Một không có dữ liệu gì, một chứa khóa Private Key của 8.000Bitcoin.
Tôi định vứt ổ cứng trống đi, nhưng lại nhầm", anh kể.
Hơn 10 năm qua, Howells nỗ lực xin phép đào bãi rác, nhưng chính quyền địa phương lo ngại việc này gây hại cho môi trường.
Cựu kỹ sư thừa nhận việc bới tung 110.000 tấn rác giống như nhiệm vụ bất khả thi, nhưng anh vẫn huy động được 13 triệu USD từ các quỹ đầu tư mạo hiểm để khởi động dự án nếu được phép.
Howells cũng tập hợp 8 chuyên gia về AI, khai quật bãi rác, quản lý chất thải và trích xuất dữ liệu, trong đó có một cố vấn từng làm cho công ty khôi phục dữ liệu từ hộp đen của tàu con thoi Columbia.
Các chuyên gia sẽ được ký hợp đồng để thực hiện quá trình đào và nhận được tiền thưởng nếu số Bitcoin được truy xuất thành công.
