Andrew Aude cuối tuần trước công khai xin lỗi về hành động tuồn thông tin nội bộ ra ngoài.
TheoApple Insider, đây dường như là một trong các điều khoản của thỏa thuận dàn xếp để Apple rút đơn kiện nhằm vào kỹ sư này.
Trong bài đăng trên X, Aude gọi những vụ rò rỉ do mình gây ra là "sai lầm nghiêm trọng và đắt giá", khiến anh đánh mất sự nghiệp và các mối quan hệ công việc đã xây dựng trong nhiều năm.
Apple chưa bình luận về thông tin.
Giới chuyên gia luật cho rằng việc dàn xếp giúp Apple đạt kết quả có lợi, củng cố lập trường trong nỗ lực chống rò rỉ thông tin, tránh đối mặt với những rủi ro khi tham gia phiên tòa xét xử công khai.
Apple nổi tiếng với sự bí mật, kiểm soát chặt chẽ các chi tiết sản phẩm cho đến khi có thông báo chính thức và từ lâu luôn mạnh tay truy lùng những người làm lộ thông tin, cả trong và ngoài công ty.
Dù đơn kiện đã được rút, Apple cho thấy họ sẽ làm mọi cách để bảo vệ bí mật và những nhân viên vi phạm quy tắc có thể phải trả giá bằng cả sự nghiệp.
Aude gia nhập Apple năm 2016, làm kỹ sư phần mềm iOS, phụ trách tối ưu hóa hiệu suất pin cùng nhiều nhiệm vụ khác.
Do tính chất nhạy cảm của công việc, Aude nắm giữ bí mật thông tin liên quan đến hàng chục dự án quan trọng của công ty, gồm cả phát triển hệ thống trên chip và các sản phẩm iPhone.
Cựu kỹ sư iOS được thăng chức nhiều lần trước khi bị sa thải cuối năm 2023.
Apple năm ngoái đệ đơn lên tòa án bang California của Mỹ, cáo buộc Aude cung cấp thông tin ra ngoài nhiều năm, trong thời gian làm việc tại công ty.
Người này bị tố cáo gửi hàng nghìn tin nhắn tới nhiều báo, trong đó cóThe InformationvàWSJ, hé lộ chi tiết về ứng dụng Journal chưa được phát hành của Apple.
Cựu kỹ sư thường chụp ảnh màn hình và lưu các cuộc liên lạc trên iPhone do công ty phát cho nhân viên.
"Theo dữ liệu từ iPhone, Aude có hơn 1.400 thông tin liên lạc được mã hóa với một nhà báo ởWSJtrong khoảng 4 tháng.
Đây là những thông tin rất nhạy cảm về hoạt động kinh doanh, chính sách nội bộ và sản phẩm của Apple", đơn kiện có đoạn.
Cựu kỹ sư cũng gửi cho một nhà báo củaThe Informationhơn 10.000 tin nhắn văn bản từ iPhone này.
Đơn nêu rằng vào tháng 4/2023, Aude đọc email chứa danh sách tính năng cuối của một ứng dụng Apple chưa công bố.
Dù email được đánh dấu "bí mật", Aude vẫn chia sẻ với nhà báo có biệt danh "Homeboy" qua điện thoại.
Một vụ khác vào tháng 11/2022 cho thấy Aude cung cấp chi tiết về chiến lược tuân thủ quy định của Apple với nhà báo củaWSJ, gọi đây là thông tin "tuyệt mật" và không được tiết lộ ra khỏi Apple.
Trong đơn, hãng cũng nêu bằng chứng cho thấy vào tháng 10/2020, cựu kỹ sư tiết lộ quá trình phát triển sản phẩm về điện toán không gian, dù Apple nỗ lực giữ bí mật dự án.
Nhà báo sau đó xuất bản bài báo về chủ đề tương tự trong tháng đó.
Apple cho biết đã phát hiện "hành vi sai trái" của Aude cuối 2023.
Ngày 7/11/2023, khi đang trao đổi về các vấn đề liên quan, cựu kỹ sư iOS lấy cớ đi vệ sinh để rời phòng và xóa bằng chứng trong điện thoại.
