Theo thông báo của Đại học Công nghệ Eindhoven (TUE) ngày 12/1, trường sẽ "không có bài giảng và hoạt động giáo dục nào" cho đến ít nhất ngày 14/1.
Việc tắt toàn bộ hệ thống mạng là "hành động can thiệp cần thiết để ngăn chặn những kết quả tồi tệ hơn", Patrick Groothuis, Hiệu phó của trường, cho biết.
Theo Ivo Jongsma, phát ngôn viên của Đại học Công nghệ Eindhoven, hệ thống thông tin của trường "ghi nhận nhiều hoạt động đáng ngờ" từ cuối ngày 11/1 và bị xâm nhập sau đó.
Trường đang kết hợp với cảnh sát và chuyên gia bên thứ ba nhằm điều tra bản chất và mức độ của vụ tấn công, cũng như những kẻ đứng sau.
"Chúng tôi vẫn đang tìm hiểu xem có dữ liệu nào bị đánh cắp hay không.
Nội dung sẽ được cập nhật ngày 13/1", Jongsma nói vớiBloomberg.
Đại học Công nghệ Eindhoven là nơi đào tạo nguồn lực để cung cấp cho ASML - công ty sản xuất thiết bị quang khắc tiên tiến nhất thế giới, có trụ sở ở Hà Lan.
Trong khi đó, theoCNBC, ASML cũng xây dựng các quỹ cho trường để đảm bảo nguồn cung nhân sự.
Vào tháng 5/2024, công ty cam kết tài trợ 82 triệu USD với mục tiêu đào tạo nghiên cứu sinh tiến sĩ và nâng cấp tòa nhà phòng sạch - nơi có môi trường không bụi, không ô nhiễm để nghiên cứu chip.
Hiện trường cũng cóphòng thí nghiệm chứa máy in thạch bản của ASML, do công ty này trang bị để phục vụ mục đích nghiên cứu.
