Tech Awardslà chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Vòng Chung kết củaTech Awards 2024diễn ra từ ngày 3 đến 24/12/2024.
Những độc giả đưa ra lựa chọn chính xác sản phẩm xuất sắc của năm và dự đoán gần đúng nhất số người có cùng đáp án ở từng hạng mục đã giành giải thưởng của chương trình.
Phần quà có giá trị cao nhất là một chiếc iPhone 16 Pro Max 256 GB giá 35 triệu đồng, dành cho độc giả tham gia hạng mục Thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc.
Ban tổ chức Tech Awards 2024 sẽ liên hệ với người trúng thưởng qua email và sẽ trao giải nếu thông tin khớp với số CMND/CCCD mà độc giả cung cấp trong quá trình bình chọn.
Tech Awards 2024 diễn ra ngày 10/1 tại TP HCM với chủ đề Simplif.
AI - Trí tuệ tinh hoa, Cuộc sống tinh giản.
Chương trình có nhiều hoạt động dành cho các thương hiệu và cộng đồng yêu công nghệ.
Trong đó, Tech Show là nơi các hãng trình diễn trên sân khấu những tính năng, công nghệ và những cải tiến mới nhất.
Lễ trao giải Tech Awards 2024 vinh danh các sản phẩm có nhiều bình chọn nhất Sản phẩm tôi yêu 2024 và 19 hạng mục giải thưởng.
KOLs Tech Review là buổi offline trò chuyện với các KOL và chuyên gia công nghệ nổi tiếng về kinh nghiệm sử dụng, trải nghiệm sản phẩm mới.
