Trong chương trình kết nối hợp tác bán dẫn Việt Nam - Nhật Bản, sáng 19/2 tại Hà Nội, đoàn hợp tác về bán dẫn của vùng Kyushu sang Việt Nam gồm nhiều cơ quan quản lý và doanh nghiệp, nhằm bàn về bán dẫn, đặc biệt là nguồn nhân lực, theo Trung tâm Đổi mới sáng tạo NIC.
Vùng Kyushu, được mệnh danh là "Đảo Silicon" của Nhật Bản, từng là thủ phủ về công nghệ cao, đặc biệt là điện tử và bán dẫn.
Chính phủ nước này được cho là đang quyết tâm "tìm lại ánh hào quang" về công nghiệp bán dẫn, vực dậy vùng Kyushu với việc thu hút đầu tư 108 dự án, tổng giá trị khoảng 31 tỷ USD, trong đó có dự án nhà máy sản xuất chip của TSMC.
Tuy nhiên theo báo cáo của Sở Kinh tế Thương mại và Công nghiệp tỉnh Kyushu từ năm 2022, khu vực này có nhu cầu 3.400 nhân lực bán dẫn mỗi năm, nhưng chỉ tuyển được khoảng 2.300 người, dự báo thiếu 1.000 nhân lực trong 10 năm.
Thách thức đến từ việc đào tạo cần nhiều thời gian, sinh viên trong khu vực chưa cảm nhận được sự hấp dẫn của ngành.
Ngoài ra, khoảng 46% sinh viên tốt nghiệp kỹ thuật tại các trường trong khu vực này đi nơi khác làm việc.
Việt Nam là một trong những điểm được Kyushu tìm đến hợp tác.
Tại hội nghị, ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Việt Nam NIC, chia sẻ Việt Nam đang ở giai đoạn quan trọng, chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới.
Trong đó, ngành công nghiệp bán dẫn đóng vai trò then chốt trong sự phát triển của nền kinh tế toàn cầu, đặc biệt trong thời đại chuyển đổi số và trí tuệ nhân tạo.
"Việt Nam đã hội tụ các điều kiện để sẵn sàng đón nhận, hợp tác với doanh nghiệp, nhà đầu tư từ khắp nơi trên thế giới trong lĩnh vực công nghiệp bán dẫn", ông nói, cho biết Việt Nam đã hình thành được một hệ sinh thái bán dẫn có quy mô lớn trong khu vực với sự tham gia của Nvidia, Qualcomm, Intel, Amkor, Hana Micron, LAM Research, Marvell, Qorvo, Ampere, Infineon và nhiều doanh nghiệp công nghệ cao trong ngành điện tử.
Tại Việt Nam, Renesas ở TP HCM cũng là một trong những doanh nghiệp từ Nhật Bản và là đơn vị hàng đầu về thiết kế vi mạch với gần 1.500 kỹ sư.
"Mối quan hệ hợp tác này sẽ giúp Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị của ngành công nghiệp toàn cầu và giúp vùng Kyushu tiếp tục phát huy vai trò là Đảo Silicon - thủ phủ về điện tử và bán dẫn của Nhật Bản", ông Huy nói.
Tại chương trình, đại diện hai phía Việt Nam và Nhật Bản chia sẻ kế hoạch phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và các hoạt động hợp tác.
Ông Nguyễn Vinh Quang, CEO FPT Semiconductor, nhận định quan hệ hợp tác chiến lược Việt Nam - Nhật Bản đang là "đồng minh tự nhiên" trong ngành bán dẫn.
Ông đưa ra sáng kiến thành lập hai liên minh để hiện thực hóa việc hợp tác.
Trong đó, liên minh Giáo dục, tập trung thúc đẩy đào tạo nhân lực bán dẫn chất lượng cao cho cả hai quốc gia, cùng liên minh Chuỗi sản xuất, để đảm bảo không đứt gãy chuỗi sản xuất, đồng thời phát triển công nghệ và từng bước tham gia sâu vào chuỗi giá trị bán dẫn cho cả hai nước.
Đại diện FPT Semiconductor cho biết công ty đã mở các Co-Innovation Space tại Hà Nội và Đà Nẵng, thành lập Khoa Vi mạch Bán dẫn tại Đại học FPT và đã tuyển sinh 1.000 chỉ tiêu ngay trong năm đầu tiên.
Đề xuất này nhận được sự ủng hộ của nhiều doanh nghiệp tại sự kiện.
Theo NIC, cuộc trao đổi là tiền đề cho đoàn lãnh đạo cấp cao của các doanh nghiệp bán dẫn Nhật Bản sang Việt Nam, dự kiến trong năm nay, để nghiên cứu môi trường kinh doanh, thúc đẩy đầu tư, hợp tác.
