Chỉ thị 05 về các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế được Thủ tướng ký ban hành ngày 1/3, trong đó nhấn mạnh tăng trưởng kinh tế phải dựa vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, nhân lực chất lượng cao, tăng năng suất lao động.
Một trong những nhiệm vụ được người đứng đầu Chính phủ đưa ra là đẩy mạnh các động lực tăng trưởng mới, đột phá phát triển khoa học công nghệ.
Chỉ thị yêu cầu thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia sâu rộng, toàn diện trong tất cả ngành, lĩnh vực, tạo động lực mới cho tăng trưởng kinh tế dựa trên khoa học, công nghệ, dữ liệu, công nghệ số và đổi mới sáng tạo; nền kinh tế số rộng khắp, bảo đảm an ninh, an toàn mạng.
"Bộ Khoa học và Công nghệ đẩy mạnh thương mại hóa5G, nghiên cứu công nghệ 6G; phát triển vệ tinh viễn thông và nâng cấp hạ tầng trục viễn thông quốc gia.
Đẩy mạnh đầu tư và phát triển cơ sở hạ tầng băng rộng cố định tốc độ cao", chỉ thị nêu.
Trước đó, trong Chiến lược hạ tầng số đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 nêu rõ "hạ tầng số là hạ tầng của nền kinh tế" và một trong những thành phần của hạ tầng số là hạ tầng viễn thông và Internet.
Chiến lược đặt mục tiêu trong năm 2025, 100% tỉnh, thành phố, khu công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung, trung tâm nghiên cứu phát triển, đổi mới sáng tạo, khu công nghiệp, nhà ga, cảng biển, sân bay, có dịch vụ di động 5G.
Thực tế, từ tháng 10/2024, mạng 5G đã được Viettel triển khai ở 63 tỉnh thành, sau đó đến VNPT vào tháng 12/2024.
Tuy nhiên, số lượng trạm của các nhà mạng còn hạn chế ở mức vài nghìn, chưa đạt vùng phủ rộng như mạng 4G.
Thống kê đến hết tháng 1, Viettel cho biết đã có 5, 5 triệu người dùng mạng thế hệ mới.
Để tăng vùng phủ cho 5G, các nhà mạng ngoài việc sử dụng băng tần thấp như 700 MHz đang trong giai đoạn chuẩn bị đấu giá, còn cần tăng số lượng trạm thu phát sóng.
Trước đó, Nghị quyết số 193 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, ban hành ngày 19/2, đề cập việc hỗ trợ tài chính cho doanh nghiệp triển khai nhanh 5G.
Doanh nghiệp viễn thông triển khai nhanh hạ tầng 5G đạt tối thiểu 20.000 trạm phát sóng được nghiệm thu đưa vào sử dụng từ ngày Nghị quyết có hiệu lực đến hết ngày 31/12 sẽ được hỗ trợ 15% chi phí thiết bị cho trạm.
