Tại sự kiện ngày 6/1 ở New York, nhà sáng lập kiêm CEO công ty Michael Dell, cho biết thiết bị cho người dùng cuối sẽ mang thương hiệu đơn giản là Dell, các mẫu tập trung vào doanh nghiệp sẽ có tên Dell Pro và hệ thống máy trạm hiệu suất cao được dán nhãn Dell Pro Max.
Thời gian tới, người dùng không còn thấy thiết bị của công ty có tên XPS, Inspiron, Latitude, Precision và OptiPlex trên kệ hàng.
Riêng thương hiệu Alienware chuyên về game được "miễn trừ" khỏi chiến dịch đổi tên này.
Theo CEO Michael Dell, sự thay đổi thể hiện công ty đang "đơn giản hóa" các dòng thiết bị.
Trích dẫn nghiên cứu nội bộ, ông cho biết người dùng "thực sự chỉ quan tâm đến thương hiệu Dell" thay vì các tên riêng cho từng dòng máy.
Frank Cestone, phụ trách quan hệ công chúng của Dell, nói: "Đây sẽ là hành trình mới.
Chúng tôi đang thực hiện các bước cần thiết để giúp khách hàng dễ nhận biết sản phẩm ngay từ đầu.
Mọi thứ sẽ trở nên dễ dàng hơn khi quá trình hoàn tất".
The Vergeđánh giá, cách gọi mới "có sự liên tưởng đến Apple" với các dòng iPhone Pro, Pro Max tương tự.
Dù rút ngắn, thiết bị vẫn chứa các con số để phân biệt phiên bản, cũng như chia ra "ba tầng" gồm Base, Plus, Premium để chỉ mức độ tính năng từ thấp đến cao.
Đối với laptop, hãng sẽ phân biệt loại thông thường, 2-in-1 qua tên gọi.
Ngoài ra, bản dùng chip AMD và Qualcomm cũng có tên khác với Intel.
"Vì thế, không rõ đây có phải cách đơn giản hóa việc đặt tên như Dell đưa ra hay không", Tom's Hardwarebình luận.
"Công bằng mà nói, các thương hiệu như XPS, Inspiron hay Latitude đã là một phần trong tiềm thức người dùng khi nhắc đến Dell".
