Với các tùy chọn kích thước từ 65 đến 98 inch, dòng TV màn hình lớn của TCL có độ dài lớn nhất hơn 2 m, hướng đến những gia đình sở hữu không gian hiện đại, điểm nhấn cho phòng khách sang trọng.
Theo công thức tính của hãng này, dòng TV TCL 75 inch sẽ cần khoảng cách từ 2, 5 m, có thể đặt ở phòng khách hoặc phòng ngủ nhỏ.
Các dòng sản phẩm như TCL C655 và C755 có thiết kế viền mỏng, tối ưu không gian hiển thị, tạo vẻ sang trọng cho căn phòng.
Các dòng TV kích thước lớn được TCL trang bị công nghệ QD-Mini LED, hướng đến trải nghiệm độ sáng, tương phản cao và dải màu chính xác.
Theo hãng này, nhờ sở hữu tấm nền hàng đầu, TCL C755 có thể tái hiện hình ảnh sắc nét, giúp người xem cảm nhận được nhiều sắc thái hình ảnh, từ ánh đèn đêm giao thừa hoặc cảnh sắc xuân rực rỡ trên màn ảnh.
Dòng TV 98 inch này có độ sáng 1.600 nits, 1.344 phân vùng kiểm soát ánh sáng, hứa hẹn mang đến khả năng hiệu chỉnh, cân bằng cho hình ảnh trong đa dạng điều kiện ánh sáng.
Ở phân khúc tầm trung, dòng TCL C655 trang bị công nghệ hiển thị QLED, có thể tái hiện hơn 1 tỷ sắc màu.
Công nghệ HDR10+ và Dolby Vision hứa hẹn giúp tái tạo, mang đến hình ảnh chân thực hơn.
Công nghệ Dolby Atmos mang đến trải nghiệm âm thanh vòm, phù hợp với trải nghiệm phim ảnh trong dịp Tết Nguyên đán sắp tới.
Các dòng TV này được TCL tích hợp chế độ Game Master, tần số quét hình ảnh 144 Hz VRR (Variable Refresh Rate) và ALLM (Auto Low Latency Mode), nhằm tối ưu cho trải nghiệm game.
Hệ điều hành Google TV cũng mở ra đa dạng nội dung giải trí như Netflix, YouTube, Spotify...
đáp ứng mọi nhu cầu giải trí của gia đình trong dịp Tết.
Trong dịp Tết này, TCL tung chương trình ưu đãi áp dụng từ 16/12/2024 đến 31/1/2025.
Với người dùng mua các dòng TV từ 65 inch và máy lạnh, hãng tặng kèm voucher mua sắm trị giá 500.000 đồng và gói ứng dụng giải trí (FPT Play, VTVcab ON, K+, Clip TV) trị giá 3, 99 triệu đồng.
Ngoài ra, người dùng có cơ hội quay số trúng thưởng, các phần quà gồm xe máy Honda Vision, iPad Gen 10 và TV QLED 55 inch.
Chương trình này áp dụng ở hệ thống siêu thị như: Điện Máy Xanh, Nguyễn Kim, Điện Máy Chợ Lớn, MediaMart, Pico...
và các sàn thương mại điện tử.
