Báo cáo mới của hãng nghiên cứu Counterpoint Research cho thấy thị trường smartphone năm qua khởi sắc sau giai đoạn giảm liên tiếp, với doanh số tăng 4% so với 2023.
Trong đó, Samsung vẫn dẫn đầu, nhưng khoảng cách so với các thương hiệu đứng sau như Apple, Xiaomi đang rút ngắn.
Cụ thể, thị phần Samsung đạt 19%, Apple 18%, cùng giảm 1% so với năm ngoái.
Theo các nhà phân tích, đóng góp chính vào doanh số của Samsung là thiết bị dòng A, cùng với Galaxy S24 - được định vị là điện thoại AI đầu tiên.
Trong khi đó, Apple có Apple Intelligence, nhưng bộ công cụ AI này chưa phổ cập, chưa hỗ trợ tiếng Trung Quốc khi ra mắt, khiến doanh số không tăng trưởng mạnh.
Thứ hạng của các hãng trong top 5 sau ba năm không đổi.
Tuy nhiên, thị phần của Oppo giảm từ 9% xuống 8%, bằng với Vivo, còn Xiaomi là nhà sản xuất Trung Quốc duy nhất tăng trưởng.
Theo các chuyên gia phân tích, sự vươn lên của Xiaomi có thể nhờ việc tái cơ cấu danh mục sản phẩm cũng như mở rộng sự hiện diện.
Trong khi đó, Apple giảm thị phần, nhưng doanh thu có xu hướng tăng vì người dùng chuyển sang các dòng Pro.
"Doanh số iPhone giảm nhưng người tiêu dùng đang chuyển sang phân khúc cao cấp, giúp bù đắp cho sự đi xuống này", Ivan Lam, nhà phân tích cấp cao tại Counterpoint Research, nói.
Ông cho biết doanh số thiết bị dòng Pro tăng vọt tại các thị trường như Trung Quốc.
Nhóm thương hiệu điện thoại ngoài top 5 cũng tăng thị phần từ 31% lên 33%, được cho có đóng góp đáng kể từ doanh số điện thoại Huawei, tuy nhiên mức cụ thể chưa được công bố.
Hãng nghiên cứu cũng nhận định thị trường smartphone đang phục hồi sau giai đoạn sụt giảm.
Nguyên nhân được đưa ra là smartphone đóng vai trò ngày càng quan trọng trong đời sống, biến đây trở thành "sản phẩm thiết yếu".
Ngoài ra, tình hình kinh tế đi lên giúp thị trường smartphone phục hồi theo.
Xu hướng "cao cấp hóa" trong sử dụng điện thoại cũng thúc đẩy người dùng chi nhiều tiền hơn.
Doanh số smartphone trên 1.000 USD đạt mức kỷ lục vào năm ngoái.
"Năm 2025, số lượng bán ra có thể tăng 4%, nhưng doanh thu sẽ tiếp tục vượt xa với mức tăng 8% so với cùng kỳ năm trước", Counterpoint Research dự đoán.
