Các hệ thống bán lẻ ước tính thị trường điện thoại năm 2024 tăng trưởng 20% doanh số nhờ đóng góp lớn từ phân khúc tầm trung và giá rẻ.
Việc tắt sóng 2G khiến nhu cầu với loạt máy dưới 5 triệu đồng tăng mạnh, thể hiện trong tỷ trọng doanh số của các hãng như Xiaomi, Oppi, Vivo hay Realme.
Samsung có một năm thành công với dòng S khi mẫu S24 Ultra tăng trưởng so với S23 Ultra, còn dòng Pro Max tiếp tục đóng góp lớn cả về doanh số và doanh thu cho Apple.
Theo số liệu từ hệ thống bán lẻ, Galaxy S24 Ultra (từ 30 triệu đồng) có doanh số cao nhất của Samsung năm 2024, nhỉnh hơn so với mẫu giá rẻ Galaxy A15 (từ 4, 5 triệu đồng).
Đây là được xem là tín hiệu vui bởi các nhà sản xuất điện thoại luôn muốn bán được nhiều smartphone cao cấp vốn có tỷ suất lợi nhuận lớn hơn, đồng thời khẳng định sức mạnh thương hiệu.
S24 Ultra cũng bán tốt hơn so với S23 Ultra năm ngoái, ngược với tình cảnh của bộ đôi Z Fold6 và Z Flip6.
Đại diện hệ thống CellphoneS cho biết S24 Ultra và Galaxy A15 cùng đạt tỷ trọng 10-12% doanh số nhưng S24 Ultra chiếm 24% doanh thu còn mẫu giá rẻ chưa đến 5%.
Apple là hãng duy nhất tại Việt Nam có điện thoại đắt nhất luôn bán chạy nhất trong nhiều năm.
Tính đến hết tháng 9, iPhone 15 Pro Max là model bán tốt nhất trước khi nhường vị trí cho sản phẩm ra mắt sau đó là iPhone 16 Pro Max.
Xét cả năm, iPhone 15 Pro Max chiếm 25-27% doanh số trong khi 16 Pro Max là 15-17%.
Sau khi thế hệ mới xuất hiện, iPhone 15 Pro Max được điều chỉnh giá khiến sức mua giảm nhưng không đáng kể.
Tuy nhiên, các hệ thống dự đoán model này sẽ không còn nhiều hàng trong thời gian tới do Apple ngừng sản xuất.
Redmi Note 13 với giá khởi điểm từ 4 triệu đồng là "ngôi sao" của Xiaomi trong năm 2024.
Đây không phải thông tin bất ngờ bởi công ty điện thoại Trung Quốc luôn mạnh ở phân khúc tầm trung, giá rẻ.
Năm nay xu hướng nâng cấp điện thoại 4G từ các mẫu 2G cơ bản cũng giúp máy tầm giá dưới 5 triệu tăng mạnh, trong đó có dòng Redmi Note.
Theo Xiaomi Việt Nam, ngoài Redmi Note 13, hãng còn có dòng Xiaomi 14T ở phân khúc cận cao cấp bán tốt.
Sản phẩm có giá từ 13, 9 triệu đồng, cạnh tranh trực tiếp với iPhone 14, Galaxy S24 FE.
Oppo cũng có một năm khởi sắc ở phân khúc giá rẻ, nhờ A18 chiếm khoảng một phần năm tổng doanh số tại nhiều hệ thống bán lẻ.
Với giá từ 3 triệu đồng, đây là lựa chọn phù hợp khi người dùng nâng cấp từ điện thoại 2G lên smartphone có 4G.
Ngoài A18, Oppo còn một model bán chạy khác là A58 với giá từ 5 triệu đồng, bên cạnh dòng chủ lực truyền thống Reno 12.
Trong năm 2025, công ty tập trung nhiều hơn cho dòng Reno 13 mới ở phân khúc tầm trung, cận cao cấp.
Với giá rẻ từ 2 triệu đồng, C51 là model ăn khách nhất của Realme năm nay.
Sản phẩm ra mắt từ 2023 nhưng làn sóng nâng cấp điện thoại 4G giúp máy vượt lên đứng đầu doanh số của Realme tại một số hệ thống bán lẻ.
C51 có ưu thế với màn hình tần số quét 90 Hz hiếm có trong phân khúc, sạc nhanh 33 W và camera chính độ phân giải 50 megapixel.
Y18S ra mắt giữa năm 2024 và lập tức trở thành model bán chạy nhất của Vivo trong năm 2024.
Có giá từ 3, 7 triệu đồng, sản phẩm tạo ấn tượng với thiết kế mặt lưng họa tiết bắt mắt, cụm hai camera cỡ lớn và cảm biến chính độ phân giải 50 megapixel.
Vivo tại thị trường nội địa Trung Quốc nổi tiếng với các mẫu cao cấp chụp ảnh tốt, ứng dụng AI như X200 series.
Tuy nhiên, hãng chưa có kế hoạch đem dòng máy này về Việt Nam.
