Model mới của Casper thuộc nhánh thương hiệu cao cấp LaCasper, được bán trong tháng tới.
Sản phẩm thu hút sự chú ý với chỉ số CSPF cao nhất hiện nay 8, 03 cùng hệ thống cánh gió với nhiều lỗ thoát giúp không khí lạnh dịu hơn.
Trước đó, model có CSPF cao nhất thị trường thuộc về Panasonic và Daikin, khoảng 7, 2-7, 5.
Hiệu suất năng lượng là chỉ số được tin dùng khi đánh giá khả năng tiết kiệm điện của thiết bị gia dụng theo tiêu chuẩn quốc tế.
Tại Việt Nam, chỉ số CSPF có trên nhãn dán thiết bị như điều hòa được kiểm nghiệm độc lập và thực tế trong phòng thử nghiệm của Viện cơ khí năng lượng và mỏ Vinacomin.
Từ cuối 2023, tiêu chuẩn mới về dán nhãn năng lượng là TCVN 7830:2021, được áp dụng bắt buộc từ 1/1.
Theo đó, điều hòa muốn đạt tiêu chí 5 sao phải có chỉ số CSPF trên 5, 2.
Trước đây, tiêu chuẩn cũ TCVN 7830:2015 quy định điều hòa có nhãn năng lượng 5 sao chỉ cần đạt mức CSPF 4, 24.
Đa số điều hòa sử dụng máy nén biến tần Inverter hiện đều có CSPF trên 4, 5.
Các dòng máy Inverter phổ thông mới ra thị trường thường nằm trong khoảng 5-6, rất ít model trên 6, 5.
Theo thông báo của Casper, XC-09IU38 tiêu thụ khoảng 2.300 đồng tiền điện mỗi đêm theo giá điện bậc 3.
Trả lời câu hỏi củaVnExpress, đại diện công ty cho biết thử nghiệm thực tế của mức tiêu thụ này là với phòng diện tích tiêu chuẩn ứng với công suất điều hòa 9.000 BTU, ba người sinh hoạt, nhiệt độ môi trường tự nhiên là 35 độ C và cài đặt ở mức 27 độ C.
Theo đại diện Casper Việt Nam, thương hiệu sẵn sàng trả 2 tỷ đồng cho cá nhân, tổ chức có thể nghiên cứu, ra mắt và thương mại hóa được mẫu điều hòa dân dụng 1HP có chỉ số CSPF bằng hoặc cao hơn XC-09IU38 là 8, 03 trong năm 2025.
Casper chưa công bố giá sản phẩm nhưng nhiều khả năng trong tầm giá 12 triệu đồng cho phiên bản 9.000 BTU.
