Ra mắt tại Việt Nam đầu tháng 3, Daikin cho biết các dòng FTKF-ZVMV, FTKB-ZVMV được trang bị tính năng Humi Comfort cho phép kiểm soát độ ẩm ở mức 65%.
Theo đại diện hãng, đây là tỷ lệ phù hợp với độ ẩm lý tưởng 60-70% mà các khảo sát cũng như Tiêu chuẩn Quốc gia về Thông gió và điều hòa không khí đề cập.
Theo ông Ryosuke Yoshida, đại diện Daikin Vietnam, độ ẩm được đánh giá đóng vai trò quan trọng trong đời sống, đặc biệt tại các quốc gia thuộc khu vực khí hậu nhiệt đới gió mùa như Việt Nam.
Sau khi nghiên cứu về thông số cũng như cảm nhận của người dùng, hãng phát triển tính năng cho phép kiểm soát độ ẩm trong không khí, trong khi vẫn duy trì nhiệt độ cài đặt.
Đây cũng là điểm khác biệt so với nhiều sản phẩm trên thị trường, vốn được phát triển theo tiêu chuẩn quốc tế ASHRAE với độ ẩm 30-60%.
Bên cạnh đó, các sản phẩm mới sẽ vẫn duy trì một số đặc điểm của thương hiệu điều hòa đến từ Nhật Bản như trước, trong đó có khả năng tiết kiệm điện.
Máy sở hữu chỉ số hiệu suất năng lượng CSPF thuộc nhóm đầu trên thị trường, đạt 5 sao theo chuẩn TCVN 7830:2021.
Thực nghiệm của Quatest 3 cho thấy các điều hòa này tiêu thụ điện năng từ 0, 82 kWh khi sử dụng liên tục trong 8 giờ.
Ngoài ra, điều hòa cũng tích hợp wifi, cho phép điều khiển điều từ xa qua ứng dụng trên smartphone.
Thử nghiệm trong quá trình vận hành cho thấy âm thanh ở mức thấp, khoảng 19 dB, được ví "như tiếng lá rơi".
Sản phẩm cũng cải tiến về thiết kế với phần viền miệng gió có chi tiết trang trí.
Thiết bị có màu trắng chủ đạo, trong đó dòng Inverter Streamer FTKF-ZVMV được trang trí hai mặt bên màu xám tạo điểm nhấn, còn dòng Inverter FTKB-ZVMV trắng hoàn toàn.
