Theo dữ liệu vừa công bố của Viện Hàn lâm Công nghệ thông tin và truyền thông Trung Quốc (CAICT), doanh số điện thoại của thương hiệu nước ngoài tại nước này đã giảm mạnh trong tháng 11.
Theo tính toán củaCNBCdựa trên thông tin CAICT, doanh số smartphone nước ngoài tại Trung Quốc trong tháng 11 là 3, 04 triệu thiết bị, giảm 47, 4% so với tháng 11/2023 và giảm 51% so với tháng 10/2024.
Đây cũng là tháng thứ tư liên tiếp điện thoại nước ngoài tại đây có doanh số sụt giảm.
Dù CAICT không công bố số liệu chi tiết từng thương hiệu, Applechiếm hầu hết lượng smartphone nước ngoài ở Trung Quốc, vì các đối thủ như Samsung có thị phần dưới 1%.
Những con số này cho thấy áp lực ngày càng tăng đối với Apple trên thị trường smartphone lớn nhất thế giới.
Họ phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng gay gắt từ các thương hiệu nội địa như Huawei.
Đồng thời, giá tiêu dùng của Trung Quốc đã giảm vào tháng 11 xuống mức thấp nhất trong 5 tháng qua, do lo ngại về kinh tế và ảnh hưởng đến chi tiêu của hộ gia đình.
Để đối phó với thị phần sụt giảm, Apple đã tung ra chương trình khuyến mãi hiếm hoi, kéo dài bốn ngày (4-7/1) tại Trung Quốc, trong đó giảm đến 500 nhân dân tệ (1, 8 triệu đồng) cho các mẫu iPhone đời mới nhất.
Trong khi đó, Huawei đang hồi sinh mạnh mẽ kể từ khi trở lại thị trường điện thoại cao cấp vào tháng 8/2023 với dòng Mate 60 sử dụng chip xử lý nội địa.
Apple từng rơi khỏi top 5 nhà cung cấp điện thoại thông minh lớn nhất ở Trung Quốc trong quý II/2024 trước khi phục hồi trong quý tiếp theo.
Doanh số smartphone của công ty Mỹ tại Trung Quốc vẫn giảm 0, 3% vào quý III/2024 so với cùng kỳ năm trước, trong khi doanh số của Huawei tăng 42%.
Apple chưa đưa ra bình luận về vấn đề này.
