Tại Hội nghị AISC 2025 sáng 13/3 ở Hà Nội, ông Nguyễn Mai Dương cho biết các sự kiện quốc tế là nền tảng quan trọng để xây dựng những mối quan hệ hợp tác chiến lược giữa Việt Nam và cộng đồng thế giới.
Ông đề nghị các bên chia sẻ kinh nghiệm, khám phá cơ hội, thúc đẩy những sáng kiến đột phá để đưa AI và công nghệ bán dẫn lên tầm cao mới.
"Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, đổi mới sáng tạo không còn là một lựa chọn mà trở thành yếu tố sống còn để nâng cao lực cạnh tranh quốc gia", ông Dương nói.
Hội nghị AISC bàn về AI và bán dẫn.
Theo Cục trưởng Đổi mới sáng tạo - Bộ Khoa học và Công nghệ, những lĩnh vực này "không chỉ là công nghệ mũi nhọn mà còn là động lực chiến lược giúp Việt Nam bứt phá trong chu kỳ phát triển mới".
Việt Nam xác định phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu, là động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại, hoàn thiện quan hệ sản xuất, đổi mới phương thức quản trị quốc gia, phát triển kinh tế - xã hội.
Bộ Khoa học và Công nghệ đang hoàn thiện Dự thảo sửa đổi Luật Khoa học Công nghệ và Đổi mới sáng tạo.
Theo Cục trưởng Dương, sẽ có nhiều cơ chế, chính sách nhằm thúc đẩy mạnh mẽ đổi mới sáng tạo.
Trong đó đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, đơn giản hóa thủ tục hành chính trong quản lý nhà nước về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; chuyển đổi số trong hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, lấy doanh nghiệp là trung tâm của hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia.
Nhiều chương trình hỗ trợ nghiên cứu đào tạo nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực AI, bán dẫn, và các lĩnh vực khoa học công nghệ khác cũng được thực hiện, kết hợp kết nối với các tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới để chuyển giao chính thức công nghệ và kinh nghiệm phát triển.
Theo ông Dương, Việt Nam đang từng bước khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn của nhiều ngành công nghiệp, trong đó có bán dẫn và trí tuệ nhân tạo.
"Chúng tôi tin tưởng với sự hội tụ của công nghệ AI và bán dẫn, Việt Nam đang đứng trước một chu kỳ cơ hội mới, nơi khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo không chỉ là động lực phát triển mà còn là chìa khóa giúp đất nước bứt phá, phát triển mạnh mẽ trên bản đồ công nghệ toàn cầu", ông nói.
"Bộ Khoa học và Công nghệ cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp, chuyên gia, nhà khoa học để xây dựng một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo năng động, giúp Việt Nam tạo ra giá trị trong cuộc chơi công nghệ trong tương lai".
Tại sự kiện, ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia NIC đề cập tầm quan trọng của sự hợp tác và đổi mới.
Nhắn tới những chuyên gia trong và ngoài nước tham gia sự kiện, ông cho rằng đây là "những kiến trúc sư của một kỷ nguyên mới".
Ông cũng cho rằng cần những thảo luận sâu hơn trong việc thu hẹp khoảng cách giữa nghiên cứu và nhu cầu thị trường, khả năng biến ý tưởng sáng tạo thành ứng dụng thực tế để có thể mang lại lợi ích cho toàn xã hội.
"Việt Nam sẵn sàng đón nhận thách thức và cam kết thúc đẩy hệ sinh thái hỗ trợ đổi mới sáng tạo" ông nói.
