SpaceSail, công ty có trụ sở tại Thượng Hải, Trung Quốc, hồi tháng 11/2024 ký thỏa thuận cung cấp Internet vệ tinh ở Brazil và thông báo đang đàm phán với hơn 30 quốc gia khác.
Hai tháng sau, công ty bắt đầu hoạt động tại Kazakhstan.
Theo một quan chức Brazil giấu tên, chính phủ nước này cũng đang đàm phán với dịch vụ Kuiper của Amazon và Telesat của Canada.
Sự xuất hiện của các đối thủ cạnh tranh với Starlink được giới chức Brazil hoan nghênh, bởi họ muốn có Internet tốc độ cao cho các vùng xa xôi, nhưng từng có mâu thuẫn về chính trị và thương mại với tỷ phúElon Musk, ông chủ của SpaceX.
Kể từ năm 2020, Starlink đã phóng nhiều vệ tinh vào quỹ đạo Trái Đất tầm thấp (LEO) hơn tất cả đối thủ cộng lại.
Vệ tinh hoạt động ở LEO có khả năng truyền dữ liệu hiệu quả, mang đến kết nối mạng tốc độ cao cho vùng hẻo lánh, tàu thuyền trên biển và vùng chiến sự.
Trong khi đó, riêng năm 2024, Trung Quốc đã phóng 263 vệ tinh lên LEO, theo dữ liệu của nhà vật lý thiên văn Jonathan McDowell và Analysys Mason.
Ít đối thủ quốc tế của SpaceX có cùng tham vọng như SpaceSail.
Theo McDowell, Starlink hiện có khoảng 7.000 vệ tinh và đặt mục tiêu vận hành 42.000 vệ tinh vào cuối thập kỷ.
Còn SpaceSail có kế hoạch triển khai 648 vệ tinh LEO trong năm 2025 và lên đến 15.000 vào năm 2030.
Hoạt động của SpaceSail sẽ tạo ra mạng lưới "vạn cánh buồm", đánh dấu nỗ lực quốc tế đầu tiên của Trung Quốc trong lĩnh vực Internet băng thông rộng qua vệ tinh.
Ba mạng lưới vệ tinh khác cũng đang được Trung Quốc phát triển, với kế hoạch phóng 43.000 vệ tinh LEO trong hàng chục năm tới và đầu tư vào những loại tên lửa đẩy có thể mang nhiều vệ tinh.
SpaceSail đặt mục tiêu cung cấp kết nối Internet cho nhiều người dùng hơn, đặc biệt là các vùng sâu vùng xa và quá trình phục hồi sau thiên tai.
Sự phát triển nhanh chóng của Starlink và tính hữu dụng của nó trong xung đột Ukraine đã thu hút sự chú ý của giới nghiên cứu quân sự, thúc đẩy nguồn tài trợ lớn cho các mạng lưới vệ tinh cạnh tranh với SpaceX.
Hongqing Technology, thành lập năm 2017 và đang phát triển mạng lưới gồm 10.000 vệ tinh, đã kêu gọi được 340 triệu nhân dân tệ (47 triệu USD) trong tháng 2, chủ yếu từ các nhà đầu tư có liên kết với nhà nước.
Năm 2024, SpaceSail huy động được 6, 7 tỷ nhân dân tệ (930 triệu USD) từ một quỹ đầu tư quốc doanh chuyên tập trung vào cải thiện năng lực sản xuất của Trung Quốc.
Theo cơ sở dữ liệu AcclaimIP của Anaqua, chỉ riêng năm 2023, Trung Quốc đã công bố 2.449 bằng sáng chế liên quan đến công nghệ vệ tinh LEO, tăng kỷ lục từ con số 162 năm 2019.
Nhiều nghiên cứu tập trung vào mạng lưới vệ tinh tiết kiệm chi phí và hệ thống liên lạc có độ trễ thấp.
Antoine Grenier, Giám đốc toàn cầu tại Analysys Mason, nhận định cuộc chạy đua trong không gian đang diễn ra nhanh chóng với nhiều thử nghiệm liên tục.
"Những người tiên phong đang tận dụng sự tự do hiện có và định hình nó theo lợi thế của họ để giành được những vị trí quan trọng, trước khi các quy định trở nên nghiêm ngặt hơn", ông nói.
