Theo hình ảnh do tài khoản X nổi tiếng Steve H.
McFly, hay OnLeaks, đăng ngày 16/1, S25 Slim không quá mỏng nếu đặt gần những phiên bản khác trong dòng Galaxy S25.
Mức chênh lệch được cho là chỉ khoảng 1 mm, trong khi các chi tiết còn lại khá giống nhau, không đủ mỏng để nhận diện.
Trước đó một ngày, tài khoản Ice Universe, người thường xuyên đăng thông tin chính xác về thiết bị chưa ra mắt, cũng chia sẻ ảnh dựng cho thấy mẫu Slim dày 6, 4 mm, không mỏng hơn nhiều so với Galaxy S25 với "số đo" 7, 2 mm.
Galaxy S25 Plus dự kiến khoảng 7, 3 mm còn Galaxy S25 Ultra là 8, 2 mm.
"Nếu thông tin là thật, bạn có thể phải tự hỏi sao Samsung lại bận tâm đến biến thể Slim khi nó không mỏng hơn nhiều và ra mắt muộn hơn", PhoneArenabình luận.
"Có vẻ Samsung định vị S25 Slim là phiên bản mảnh mai của S25 Plus".
Trước đó, một số nguồn tin cho biết Apple cũng đang phát triển smartphone siêu mỏng có tên iPhone 17 Air, với độ dày từ 5, 5 đến 6, 2 mm.
iPhone 16 Pro và 16 Pro Max hiện khoảng 8, 25 mm.
Với việc mỏng nhẹ hơn, smartphone của Samsung và Apple được cho là cóviên pin khiêm tốn.
Theo Digital Chat Station, iPhone 17 Air tích hợp được viên pin 3.000 mAh, còn Galaxy S25 Slim gần 4.000 mAh.
Samsung và Apple đềuđang phát triểnloại pin mới với dung lượng cao nhưng không làm điện thoại dày hơn, nhưng chưa rõ công nghệ pin mới sẽ có trên sản phẩm nào thời gian tới.
iPhone 17 Airdự kiến sử dụng bộ vi xử lý A19, chip wifi tự phát triển, camera đơn và hướng đến người dùng ưu tiên về thẩm mỹ.
PhoneArena cho rằng iPhone 17 Air sẽ giúp Apple đáp ứng nhu cầu của thị trường ngách, sau thất bại của dòng mini và Plus.
Với Samsung, Galaxy S25 Slim được cho là đã hoàn thiện và trang bị camera cao cấp, nhưng chưa ra mắt cùng bộ baGalaxy S25vào ngày 22/1.
Thay vào đó, thiết bị có thể trình làng vào tháng 5.
