Theo nhà báo MyungHoon Koh củaSisa Journal(Hàn Quốc), Apple và Samsung đều đã sẵn sàng tung ra smartphone siêu mỏng trong năm nay.
Hai sản phẩm này hướng đến mục tiêu cải thiện doanh số và giúp điều chỉnh chiến lược dựa trên phản hồi của thị trường.
Trong đó, iPhone 17 Air dự kiến dày 6, 25 mm, mỏng hơn 1, 65 mm so với iPhone 16 tiêu chuẩn và là iPhone mỏng nhất từ trước đến nay củaApple.
Còn Galaxy S25 Slim cũng có số đo tương đương và mỏng hơn 1 mm so với bản Galaxy S25 tiêu chuẩn.
Trước đó, theo chuyên gia Ming-Chi Kuo của công ty phân tích TF Securities, iPhone 17 Air sẽ thay thế dòng Plus vốn có doanh số thấp nhất trong bốn phiên bản iPhone hãng hiện nay.
Công ty nghiên cứu thị trường Omdia thống kê iPhone 15 Plus chỉ đạt doanh số 3, 7 triệu máy trong nửa đầu năm ngoái, xếp hạng 28 toàn cầu.
Trong khi đó, iPhone 15 Pro Max đứng đầu với 21, 8 triệu, iPhone 15 tiêu chuẩn đứng thứ hai với 17, 8 triệu và 15 Pro đứng thứ ba với 16, 9 triệu máy.
Một chuyên gia trong ngành smartphone cho biết: "Apple đã hoàn tất kế hoạch cho bản mỏng nhất iPhone Air.
Mẫu Plus vốn không có định hướng rõ ràng và doanh số không tốt.
Việc chuyển sang model siêu mỏng giúp Apple áp dụng chính sách giá ở mức tương tự Plus".
Có nghĩa, giá của iPhone 17 Air có thể khởi điểm từ 800 USD.
iPhone 17 Airdự kiến có cấu hình giốngiPhone 17tiêu chuẩn và hướng đến người dùng ưu tiên về thẩm mỹ.
Trang công nghệPhoneArenacho rằng iPhone 17 Air sẽ giúp Apple đáp ứng nhu cầu của một thị trường ngách cụ thể, sau thất bại của dòng mini và Plus.
Với Samsung, Galaxy S25 Slim được cho là đã hoàn thiện và trang bị camera cao cấp, nhưng chưa ra mắt cùng bộ ba Galaxy S25 vào ngày 22/1.
