"Tôi mất hai ngày cuối tuần liên hệ nhiều cửa hàng ở Hà Nội mới mua được máy hút ẩm.
Ban đầu muốn chọn máy công suất 12 lít nhưng hết hàng.
Loại trên 20 lít còn ít, nên tôi đành mua bản 28 lít dù cao hơn nhu cầu thực tế", chị Thủy Anh (Cổ Nhuế, Hà Nội) kể.
Trên các hội nhóm sử dụng thiết bị gia dụng, máy hút ẩm cũng là chủ đề "hot" nhất với hàng loạtcâu hỏi tư vấnvề dòng máy, cách sử dụng cũng như tìm nơi mua còn hàng vào cuối tuần qua.
"Kho hàng cách đây một tuần có gần 200 chiếc, dự tính đủ bán đến hết tháng 2 nhưng đã không còn chiếc nào vào hôm qua", Minh Hải, chủ cửa hàng bán thiết bị gia dụng ở Tố Hữu (Hà Nội), nói.
Anh tỏ ra tiếc nuối vì hai tuần tới không có hàng bán do các bên phân phối, nhập khẩu cũng đều đã trống kho.
Ông Nguyễn Minh Tân, Giám đốc hệ thống bán lẻ Giga, cho biết máy hút ẩm là một trong những mặt hàng điện tử gia dụng bán chạy nhất đầu năm.
Tuần trước, doanh số tăng bốn lần so với trước đó, trong khi những ngày cuối tuần cao điểm nồm ẩm tăng hơn 10 lần.
Hầu hết hệ thống, cửa hàng đã chuẩn bị cho nhu cầu tăng cao vào mùa nồm ẩm ở miền Bắc nhưng sức tiêu thụ vượt ngoài dự báo.
"Những năm gần đây, doanh số máy hút ẩm tăng theo cấp số nhân.
Lý do là người tiêu dùng ngày càng quan tâm hơn đến sức khỏe, chất lượng không khí trong nhà và kinh tế tốt hơn.
Các thiết bị có hiệu quả rõ rệt, dễ nhận biết nên được đón nhận nhiệt tình", ông Minh Tân lý giải.
Máy hút ẩm thường chia theo công suất hút, trải dài từ 10, 12, 18, 22, 28, 30 đến 50 lít...
phù hợp với diện tích phòng khác nhau.
Ví dụ, model 12L có thể hút, làm ngưng tụ tối đa 12 lít nước một ngày trong không khí (số thực tế tùy điều kiện sử dụng).
Các loại nhỏ sẽ phù hợp phòng ngủ, căn hộ cỡ nhỏ trong khi các dòng lớn hơn có thể sử dụng cho toàn bộ căn hộ, hoặc nhà tầng.
Khảo sát cho thấy máy 12 lít là dòng bán chạy nhất nhờ giá tốt, phù hợp đa số gia đình với giá từ hơn 2 triệu đồng.
Đây cũng là phân khúc có sự góp mặt nhiều thương hiệu như Xiaomi, Lumias, NWT, Gree, Nagakawa.
Tuy nhiên năm nay, người tiêu dùng cũng dần có xu hướng chọn máy công suất cao hơn khi các mẫu 20-30 lít của những thương hiệu này cũng tăng trưởng mạnh.
Trong khi phân khúc dưới 6 triệu đồng "cháy hàng" tại nhiều cửa hàng, phân khúc cao cấp hơn vẫn còn lựa chọn dù không nhiều.
Các thương hiệu nổi bật là LG, Electrolux, Sharp ghi nhận doanh số tăng theo đà chung của thị trường.
Theo bà Nguyễn Hà, Giám đốc marketing của Hợp Long E-commerce, hai năm gần đây người Việt mua máy hút ẩm trải đều hơn trong năm, không chỉ tập trung vào mùa nồm ẩm.
Từ tháng 9/2024 đến tháng 1/2025, công ty đã phân phối ra thị trường hơn 25.000 chiếc của nhiều thương hiệu.
Một tháng qua, khoảng 20.000 máy được giao tới các đại lý, chủ yếu là Lumias và NWT.
Xiaomi trong năm đầu tiên bán chính hãng máy hút ẩm tại Việt Nam đang đạt doanh số "tốt hơn nhiều kỳ vọng của hãng".
"Người tiêu dùng trước đây nghĩ vào mùa ẩm mới cần máy, nhưng thực tế, việc sử dụng đều trong năm đảm bảo độ ẩm duy trì ở mức phù hợp, không chỉ tốt cho sức khỏe mà cho cả thiết bị điện tử, nội thất trong nhà", bà Hà lý giải.
Theo chuyên gia điện gia dụng Nguyễn Minh Tiến, hiệu quả của máy hút ẩm đã được chứng minh qua nhiều năm, người dùng cũng dễ nhận thấy tác dụng.
Tuy nhiên, thị trường đang thiếu những model hút ẩm kiêm lọc không khí đủ tốt.
Đa số máy có hút ẩm thì tính năng lọc khí chỉ là phụ, màng lọc thô sơ không xử lý được bụi mịn như máy chuyên dụng.
"Người dùng phải mua hai máy tách rời để đảm bảo chất lượng không khí trong nhà, gây khó khăn với diện tích nhỏ", ông Tiến nhận định.
Máy hút ẩm chuyên dụng có cơ chế hoạt động với máy nén, dàn ngưng tụ tương tự điều hòa nhưng được làm nhỏ gọn, có khả năng kiểm soát độ ẩm chính xác theo cài đặt trước cũng như dễ dàng di chuyển giữa các phòng.
Xét về mức độ tiêu thụ điện với hiệu quả sử dụng, máy hút ẩm cũng tối ưu hơn so với điều hòa bật chế độ dry trong việc kiểm soát độ ẩm đúng yêu cầu.
