"Chúng tôi rất đau buồn khi thông báo rằng Duo, còn gọi là Cú Duolingo, đã qua đời.
Giới chức đang điều tra nguyên nhân cái chết và chúng tôi đã hợp tác toàn diện.
Có vẻ cậu ta qua đời trong lúc chờ quý vị hoàn thành bài học của mình", tài khoản Duolingo viết trên X hôm 12/2.
Thông báo được viết dưới dạng bản tin, đề cập tới chiến thuật đeo bám nhằm giữ chân người dùng của con cú Duo.
"Chúng tôi biết cậu ta có nhiều kẻ thù, nhưng đề nghị quý vị tránh chia sẻ lý do căm ghét Duo.
Nếu cảm thấy có nhu cầu chê trách, quý vị vui lòng kèm theo số thẻ tín dụng để chúng tôi tự động đăng ký gói dịch vụ Duolingo Max nhằm tưởng nhớ cậu ta.
Thay vì gửi hoa, xin hãy học bài trên Duolingo", thông báo có đoạn.
Tài khoản Duolingo trên X cũng thay đổi ảnh đại diện sang hình con cú với dấu gạch chéo ở mắt và lưỡi thè ra.
Đây được coi là một chiến dịch marketing của Duolingo.
Nền tảng cũng chưa công bố logo mới thay thế cho cú xanh, trong khi các dịch vụ vẫn hoạt động bình thường.
Trả lờiCBC Kids News, phát ngôn viên của Duolingo cho biết: "Câu chuyện của Duo vẫn chưa kết thúc.
Chuyện gì đã xảy ra với cậu ấy ư?
Đó là một bí ẩn chúng tôi sẽ giải đáp trong vài tuần tới".
Thông báo hiện thu hút lượng lớn người dùng, với 102 triệu lượt người xem tính đến sáng 13/2.
"Duo dành những ngày cuối đời để nhắc nhở tôi học tiếng Pháp và tôi phớt lờ cậu ta.
Tôi sẽ không vượt qua cú sốc này", một người viết.
Được thành lập năm 2011 tại thành phố Pittsburgh (Mỹ), Duolingo là ứng dụng đa nền tảng giúp học ngoại ngữ.
Nền tảng cũng gây tranh cãi khi sử dụng biểu tượng cú xanh Duo với chiến thuật đeo bám người dùng cùng ngôn từ thúc giục có phần gắt gỏng.
Ứng dụng được thiết kế như một trò chơi tạo sự hứng thú khi học ngoại ngữ cho người dùng để nâng cao khả năng nghe, nói, đọc và viết với khoảng 40 ngôn ngữ phổ biến trên thế giới.
Năm 2019, Duolingo là app học ngoại ngữ miễn phí được tải về nhiều nhất trên cả iOS và Android.
Cùng năm, công ty nhận gói đầu tư từ quỹ CapitalG của Alphabet và trở thành "kỳ lân công nghệ" với định giá 1, 5 tỷ USD.
Duolingo không tiết lộ số người dùng cụ thể tại Việt Nam, nhưng vào năm 2022 từng cho biết Việt Nam là thị trường lớn nhất tại Đông Nam Á với mức tăng trưởng 67% so với năm trước đó.
