Tỷ phúElon Muskngày 6/2 đổi hồ sơ trên X, bổ sung công việc "Người hỗ trợ kỹ thuật tại Nhà Trắng" vào phần mô tả công việc, ám chỉ vai trò mới của ông là lãnh đạo Ban Hiệu suất Chính phủ (DOGE) do Tổng thống Mỹ Donald Trump thành lập.
Trong sắc lệnh hành pháp được ký ngày 20/1, ông Trump tuyên bố DOGE là tổ chức thuộc nhánh hành pháp, thay vì chỉ có vai trò tư vấn nằm ngoài chính phủ như thông báo ban đầu vào tháng 11/2024.
"DOGE đặt mục tiêu hiện đại hóa phần mềm và công nghệ cấp liên bang, tối đa hóa hiệu suất và khả năng làm việc của chính phủ", sắc lệnh có đoạn.
Tổng thống Trump cũng thay tên Cơ quan Kỹ thuật số Mỹ (USDS) thành Cơ quan DOGE, chuyển cơ quan chủ quản từ Phòng Quản lý và Ngân sách của Nhà Trắng sang Văn phòng Điều hành của Tổng thống để báo cáo trực tiếp cho ông.
Tuy nhiên, sắc lệnh không đề cập Musk là lãnh đạo DOGE, chỉ nói sẽ chỉ định sau.
Mỗi cơ quan liên bang được yêu cầu thành lập "Nhóm DOGE", dựa trên tham vấn với Cơ quan DOGE, với đội ngũ, luật sư và nguồn lực riêng để thực hiện chủ trương tăng cường hiệu suất làm việc.
Elon Musk nhiều lần thay đổi hồ sơ và biệt danh trên X trong quá khứ.
Ông từng tự xưng là "Technoking" (Vua công nghệ) sau khi thông báo chức danh của mình là "Vua công nghệ tại Tesla" trong báo cáo nộp lên Ủy ban Chứng khoán Mỹ hồi năm 2021.
Musk cũng chọn tên gọi "Mr.
Twitter" khi một luật sư gọi nhầm ông trong phiên xử cáo buộc lừa đảo chứng khoán hồi năm 2018.
Sau khi mua Twitter năm 2022, Elon Musk đổi hồ sơ của mình thành "Chief Twit".
