"Nếu hội đồng quản trị OpenAI sẵn sàng duy trì sứ mệnh của một tổ chức phi lợi nhuận và chấp thuận xóa dấu hiệu 'để bán' khỏi mô hình hoạt động bằng cách dừng việc chuyển đổi quá trình này, Musk sẽ rút lại lời đề nghị", trích nội dung hồ sơ mới do luật sư của Elon Musk đệ trình lên tòa án liên bang ở California ngày 12/2 màWSJthu thập được.
Musk và OpenAI chưa đưa ra bình luận.
Cùng ngày, CEO OpenAI Sam Altman cũng nộp hồ sơ lên tòa án liên bang ở California, trong đó yêu cầu thẩm phán Yvonne Gonzalez Rogers xem xét yêu cầu mua lại công ty của Musk với giá 97, 5 tỷ USD trước đó hai ngày.
Altman lập luận rằng Musk đang "tự mâu thuẫn" khi ông đấu tranh chống lại nỗ lực của OpenAI hướng đến mục tiêu lợi nhuận và yêu cầu thẩm phán nên dừng quá trình đó.
Phản hồi về vấn đề này vớiBusiness Insider, Marc Toberoff, luật sư của Musk, gọi thư của Altman "hoàn toàn không liên quan", đồng thời nói nó "sẽ làm mất tập trung vào các vấn đề đang được thảo luận".
Musk, Altman cùng một số người khác sáng lập OpenAI vào tháng 12/2015.
Khi mới thành lập, công ty hoạt động phi lợi nhuận, phục vụ lợi ích trí tuệ nhân tạo vì nhân loại và tuyên bố các nghiên cứu của mình "không mang nghĩa vụ tài chính".
Khoảng bốn năm sau, OpenAI bắt đầu tạo một công ty con vì lợi nhuận hoạt động song song với công ty phi lợi nhuận OpenAI Nonprofit với mục đích huy động vốn và tăng đầu tư trong khi vẫn duy trì sứ mệnh ban đầu.
OpenAI Nonprofit giữ vai trò là công ty mẹ.
Nhưng vào tháng 12 năm ngoái, OpenAI công bố kế hoạch biến công ty con vì lợi nhuận thành một công ty công ích có trụ sở tại Delaware vì muốn huy động thêm vốn.
Sau khi tổ chức lại, phần phi lợi nhuận của OpenAI sẽ sở hữu cổ phần trong công ty vì lợi nhuận.
Trong khi đó, Musk ngày càng quyết liệt ngăn chặn OpenAI trở thành công ty hoàn toàn vì lợi nhuận vì đi ngược lại mục tiêu ban đầu.
Năm ngoái, ông khởi kiện công ty do mình đồng sáng lập, cáo buộc đã bị Altmanlừa dốiđể cùng thành lập OpenAI.
Hôm 10/2, tỷ phú nộp đơn đấu thầu toàn bộ tài sản của tổ chức phi lợi nhuận lên hội đồng quản trị OpenAI - ý tưởng được đánh giá là "sự leo thang kịch tính trong cuộc cạnh tranhAIgay gắt nhất tại Thung lũng silicon".
Trước động thái này, Altman cho rằng Musk đang muốn gây rối và làm chậm OpenAI.
"Tôi không có gì để nói.
Ý tôi là, thật nực cười", Reutersdẫn lời Altman bên lề Hội nghị thượng đỉnh AI ở Paris ngày 11/2.
"Công ty không rao bán.
Đây là một trong những chiến thuật khác của ông ta nhằm cố gắng gây rối chúng tôi".
CEO OpenAI cũng nhận xét vớiBloomberg: "Có lẽ toàn bộ cuộc đời ông ấy là ở một vị trí bất an.
Tôi không nghĩ ông ấy là người hạnh phúc.
Tôi thực sự cảm thấy thương cho ông ấy".
