Bức ảnh mô tả góc làm việc của tỷ phú Elon Musk tại văn phòng Ban Hiệu suất Chính phủ Mỹ (DOGE) ở Tòa nhà Eisenhower ở thủ đô Washington.
"Ông ấy lắp đặt máy tính chơi game với màn hình cong khổng lồ và hệ thống đèn RGB, đồng thời trang trí bàn bằng tấm biển DOGE, một chiếc mũ MAGA", phóng viên Kate Conger cho hay.
Máy tính củaElon Muskdùng card đồ họa MSI, có thể là dòng RTX 4060 hoặc RTX 4070.
Card này được đánh giá không phù hợp với màn hình cong Samsung Odyssey G9 có kích thước 49 inch và độ phân giải 5.120 x 1.440 pixel.
Bàn phím có dây và chuột giống như sản phẩm của Razer, có thể là mẫu Basilisk, nhưng cũng có thể chỉ là chuột Logitech giá rẻ, được đặt trực tiếp trên mặt bàn thay vì dùng lót chuột.
TheoPeople, Musk được cho là "ngủ trên ghế sofa, đôi khi trên sàn" tại phòng làm việc ở tòa nhà Eisenhower, tương tự cách ông thực hiện tại nhà máy Tesla.
Là người giàu nhất thế giới, nhưng hệ thống chơi game của Musk không xa hoa như người dùng mạng xã hội đồn đoán.
Hồi tháng 1, Aftermathcũng từng phân tích góc chơi game của Musk thông qua hình ảnh trong các buổi stream của ông năm 2023 và 2024, nhận xét cấu hình máy tính của ông "được tối ưu hóa theo cách tệ hại".
