Tháng 7/2021, ông Trump kiện Twitter (nay làX), Facebook, Google cùng giám đốc điều hành của các công ty này, cáo buộc họ cố tình chặn các quan điểm bảo thủ bất hợp pháp.
Tài khoản Facebook và Instagram của Donald Trump bị khóa sau khi những người ủng hộ ông xông vào Điện Capitol Mỹ ngày 6/1/2021 cùng lúc những bài đăng của ông nói rằng thất bại trong cuộc bầu cử năm đó là kết quả của sự gian lận.
Cuối tháng 1, Meta và Mark Zuckerberg đồng ý trả 25 triệu USD để chấm dứt vụ kiện.
WSJdẫn nguồn tin riêng cho biết X trở thành nền tảng thứ hai đồng ý trả tiền.
Trước đó, nhóm của Trump cân nhắc để vụ kiện lắng xuống vìElon Muskcó quan hệ thân cận với tổng thống và cũng đã chi 250 triệu USD giúp Trump đắc cử.
Tuy nhiên, cuối cùng họ vẫn tiến hành vụ dàn xếp.
Người phát ngôn của X không đưa ra bình luận.
Trước đó, ngày 11/2, Musk cũng thể hiện sự thân cận với ông Trump khi đưa con trai X Æ A-Xii, 4 tuổi, đến Phòng Bầu dục để chứng kiến Tổng thống Mỹ ký một sắc lệnh hành pháp trao thêm quyền cho Bộ Hiệu quả Chính phủ DOGE.
Tuy nhiên, Grimes, bạn gái cũ của Musk và mẹ của X Æ A-Xii, phản ứng trên X: "Bé không nên xuất hiện ở nơi công cộng thế này".
