Mục tiêu này được Musk đề cập trong cuộc họp báo cáo kết quả kinh doanh quý IV/2024 của Tesla tuần qua.
Optimus là robot hình người được công ty ấp ủ chế tạo trong nhiều năm và vừa có cuộc trình diễn đầu tiên ngoài thực tế hồi tháng 10.
Dù thực hiện nhiều thao tác linh hoạt, Optimuscũng gây tranh cãi về việc nó thực sự tự hoạt động độc lập hay có ngườiđiều khiểntừ xa.
"Liệu chúng ta có thành công trong việc chế tạo 10.000 robot vào đúng cuối tháng 12 năm nay không?
Có lẽ không.
Nhưng liệu chúng ta có thành công trong việc chế tạo hàng nghìn con không?
Có, tôi nghĩ sẽ làm được", Musknói trong cuộc họp và cho biết đây là mục tiêu nội bộ.
Tỷ phú giàu nhất thế giới cũng nhấn mạnh niềm tin hàng nghìn robot Optimus có thể làm được "những việc hữu ích" khi ra đời năm nay.
Ông cho biết một số nguyên mẫu Optimus đang hoạt động tại nhà máy Tesla, nhưng chưa đưa ra bằng chứng cụ thể.
CEOTeslacho biết công ty đang thiết kế dây chuyền sản xuất có thể tạo 1.000 robot mỗi tháng, sau đó nâng cấp lên 10.000 mỗi tháng.
Ngoài ra, Musk nói Tesla đang nghiên cứu bản tiếp theo của Optimus để có thể đạt tốc độ sản xuất 100.000 robot mỗi tháng, sẽ ra mắt vào năm tới.
Khi đạt năng lực sản xuất một triệu robot mỗi năm, Musk cho rằng mỗi robot sẽ được bán với giá dưới 20.000 USD, đồng thời cung cấp cho các bên thứ ba thay vì chỉ sử dụng nội bộ.
Tuy nhiên, tuyên bố của Musk làm dấy lên nhiều hoài nghi.
Theo tElectrek, đây có thể là cách của tỷ phú nhằm cải thiện niềm tin với nhà đầu tư, sau khi Tesla gặp khó khăn trong hoạt động chính là kinh doanh ôtô điện.
"Tôi nghĩ có thể cắt giảm một nửa số liệu và lùi lại vài năm so với kế hoạch mà Musk chia sẻ", cây viết Fred Lambert của trang này nhận xét.
Robot hình người là một trong những cuộc đua lớn trong lĩnh vực công nghệ thời gian qua.
Ngoài Optimus của Tesla, một thế lực khác trong ngành là các công ty từ Trung Quốc, trong đó nổi bật là Unitree.
Robot của hãng này đãtrình diễnđiệu múa trong đêm giao thừa, với khả năng thay đổi vị trí hoàn toàn tự động trên sân khấu và các chuyển động nhảy được điều khiển bởi AI.
Các mẫu Unitree G1 được trang bị CPU 8 nhân hiệu suất cao, vận hành thông qua hệ thống AI riêng có tên UnifoLM và dự tính bán ra với giá 16.000 USD.
