Fortunedẫn các nguồn tin giấu tên am hiểu tình hình hôm cho biết tỷ phú Elon Musk, người đứng đầu Ban Hiệu suất Chính phủ Mỹ (DOGE), đã trao đổi với các trợ lý thân cận về phương án dùng blockchain và sổ cái ảo nhằm giảm chi phí vận hành chính phủ.
Nội dung thảo luận gồm ý tưởng sử dụng blockchain để theo dõi chi tiêu liên bang, bảo mật dữ liệu, thanh toán và quản lý bất động sản.
Các lãnh đạo DOGE đã gặp đại diện của nhiều mạng blockchain công khai để đánh giá công nghệ của họ.
Nhà Trắng, Elon Musk và DOGE không bình luận về thông tin.
DOGE được thành lập theo sắc lệnh hành pháp ngày 20/1 của Tổng thống Donald Trump, với nhiệm vụ hiện đại hóa công nghệ và phần mềm liên bang để tối đa hóa hiệu quả và năng suất của chính phủ Mỹ.
Nhóm sẽ hợp tác với Văn phòng Quản lý và Ngân sách Nhà Trắng để xác định các khoản cắt giảm chi tiêu và hoàn thiện khuyến nghị trước ngày 4/7/2026.
Trước khi ông Trump nhậm chức, Muskđã tuyển khoảng 100 tình nguyện viên để viết code cho các dự án của mình.
Blockchain sẽ là một trong những công nghệ mà ông có thể sử dụng để cắt giảm chi tiêu, loại bỏ lãng phí, gian lận và lạm dụng.
Ông Trump đã nhanh chóng triển khai các chính sách thân thiện với tiền số, trong đó ký sắc lệnh hành pháp thành lập nhóm làm việc về tài sản ảo bao gồm các thành viên chủ chốt trong chính quyền.
Hồi tháng 12/2024, nhóm chuyển giao của ông Trump cũng nghe trình bày về một số cách sử dụng blockchain, tập trung vào tiềm năng của công nghệ này trong bảo vệ dữ liệu quan trọng của chính phủ và theo dõi dòng tiền.
Ý tưởng sử dụng blockchain cho các dự án lớn không mới, nhưng áp dụng trên quy mô lớn như chính phủ Mỹ là điều chưa từng được thử nghiệm.
Một loạt công ty lớn tại Mỹ như Walmart từng khởi động dự án, nhưng đa số sử dụng blockchain riêng tư mà không công khai giao dịch.
Phần lớn blockchain gặp nhiều khó khăn trong quản lý và bị đình trệ.
Nhiều dự án nhận thấy blockchain không hoàn toàn rẻ hoặc hiệu quả hơn công nghệ cơ sở dữ liệu hiện có.
Năm 2019, Gartner dự đoán 90% nền tảng blockchain doanh nghiệp sẽ cần thay thế trước năm 2021 để duy trì tính cạnh tranh và bảo mật.
Sam Hammond, nhà kinh tế cấp cao tại Quỹ Đổi mới Mỹ, cho biết chính phủ Mỹ có thể dùng blockchain nội bộ để theo dõi tài liệu, chi tiêu và hợp đồng một cách hoàn toàn bảo mật và minh bạch.
"Tuy nhiên, vấn đề là có thực sự cần đến blockchain để làm điều đó hay không, vì các cơ sở dữ liệu thông thường cũng có thể được dùng theo cách tương tự với ít hạn chế hơn", ông nói.
Blockchain công khai, như blockchain được sử dụng bởi Bitcoin, đều có hạn chế riêng, bởi chúng được quản lý bởi các mạng máy tính phi tập trung.
"Chính phủ sử dụng blockchain công khai sẽ gặp vấn đề không có quyền kiểm soát một số phần", Campbell Harvey, giáo sư tài chính tại Đại học Duke, nêu quan điểm.
Một số tổ chức lớn đã sử dụng blockchain công khai cho mục đích kinh doanh.
BlackRock đã phát hành quỹ thị trường tiền tệ trên các sổ cái của một vài đồng tiền số khác nhau.
Cơ quan quản lý xe cơ giới bang California cũng số hóa hàng triệu giấy tờ xe hơi trên blockchain Avalanche.
Nếu DOGE theo đuổi công nghệ này, nó có khả năng sẽ vượt xa những dự án chính phủ trước đó của Mỹ.
