WSJdẫn lời Marc Toberoff, luật sư của Musk, rằng ông đã nộp đơn đấu thầu toàn bộ tài sản của tổ chức phi lợi nhuận lên hội đồng quản trị OpenAI vào ngày 10/2.
Ý tưởng này được đánh giá là "sự leo thang kịch tính trong cuộc cạnh tranhAIgay gắt nhất tại Thung lũng silicon".
Lời đề nghị của Musk vớiOpenAIquy tụ liên minh nhà đầu tư hùng mạnh, gồm công ty xAI của ông và những tên tuổi lớn trong lĩnh vực đầu tư mạo hiểm như Valor Equity Partners, ông trùm Hollywood Ari Emanuel và công ty 8VC của Joe Lonsdale, người đồng sáng lập Palantir.
Động thái củaMuskdiễn ra trong giai đoạn then chốt với OpenAI.
CEO Sam Altman đang phải xử lý nhiều kế hoạch tài chính lớn như chuyển đổi công ty thành một công ty vì lợi nhuận, huy động 40 tỷ USD để đạt mức định giá 340 tỷ USD và khởi động dự án cơ sở hạ tầngStargatetrị giá 500 tỷ USD.
Elon Musk đồng sáng lập OpenAI cùngSam Altmanvà một số tên tuổi khác vào năm 2015 trước khi rời đi năm 2019.
Lời đề nghị mới được coi là bước đi táo bạo của tỷ phú Mỹ nhằm thách thức "sự phản bội của OpenAI" với sứ mệnh ban đầu là phát triển trí tuệ nhân tạo một cách an toàn, công khai và phi lợi nhuận.
"Đã đến lúc OpenAI quay trở lại nguồn mở, tập trung vào an toàn như trước", Musk cho biết trong một tuyên bố do luật sư Marc Toberoff cung cấp choWSJ.
"Chúng tôi sẽ đảm bảo điều đó xảy ra".
Giá thầu gần 100 tỷ USD cũng sẽ khiến kế hoạch chuyển đổi vì lợi nhuận của OpenAI gặp thách thức lớn khi nhóm của Musk hứa sẽ đáp ứng hoặc chấp nhận chi nhiều hơn bất cứ lời đề nghị nào khác.
Điều này cũng tạo khó khăn cho Sam Altman, người đang đàm phán với Microsoft và các bên liên quan khác về vốn chủ sở hữu trong cấu trúc vì lợi nhuận theo kế hoạch.
Ngay sau khi tin tức được công bố, Altman đăng trên X: "Không, cảm ơn nhưng chúng tôi sẽ mua Twitter với giá 9, 74 tỷ USD nếu ông muốn".
Musk cũng đáp lại thông điệp của Altman: "Kẻ lừa đảo".
OpenAI đưa đường dẫn đến bài viết trên X của Altman khi được đề nghị phản hồi.
Trong tin nhắn gửi tới nhân viên trên kênh Slack nội bộ, Altman tuyên bố: "Cấu trúc của chúng ta đảm bảo không cá nhân nào có thể kiểm soát OpenAI.
Đây là những chiến thuật nhằm cố gắng làm suy yếu chúng ta vì chúng ta đang đạt được tiến bộ lớn".
