Vụ đấu khẩu bắt đầu sau khi tài khoản X của OpenAI đăng thông tin về Stargate hôm 22/1.
Đây là dự án xây dựng cơ sở hạ tầng AI mới tại Mỹ và do OpenAI vận hành, với số vốn ban đầu 100 tỷ USD, dự kiến tăng lên500 tỷ USDtrong bốn năm.
Trong đó, nhà tài trợ vốn đầu tiên cho Stargate là SoftBank.
Tổng thống Mỹ Donald Trump trong bài phát biểu tại Nhà Trắng cũng gọi dự án "là lời tuyên bố vang dội về niềm tin vào tiềm năng của nước Mỹ dưới thời tổng thống mới".
Tuy nhiên 6 tiếng sau bài đăng, trên mạng xã hội, Muskphản hồi bằng một câu ngắn gọn: Họ thực sự không có tiền.
Ông sau đó củng cố quan điểm bằng thông tin SoftBank chỉ đảm bảo được "dưới 10 tỷ USD" và khẳng định mình biết điều này từ nguồn tin cậy.
"Tôi thực sự tôn trọng những thành tựu của anh và nghĩ rằng anh là doanh nhân truyền cảm hứng nhất thời đại chúng ta", Sam Altman, CEOOpenAIvà là một trong những người khởi xướng Stargate, đáp lại.
Altman khẳng định thông tin "dự án không đủ tiền" là sai và cho rằng Musk "chắc chắn biết" điều đó.
CEO OpenAI ngỏ lời mời Musk đến thăm địa điểm đầu tiên đang được xây dựng và nhấn mạnh dự án "là điều tuyệt vời" cho nước Mỹ.
"Tôi nhận ra điều tuyệt vời cho đất nước không phải lúc nào cũng là điều tối ưu cho công ty của anh.
Nhưng ở vị trí mới của mình, tôi hy vọng anh sẽ đặt nước Mỹ lên hàng đầu", Altman viết, ám chỉ Musk hiện là lãnh đạo của Ban Hiệu suất Chính phủ (DOGE).
Musk chưa phản hồi thông tin này từAltman.
Không chỉ Altman, trong bài trả lời phỏng vấnCNBCsau phát ngôn của Musk, CEO Nadella của Microsoft úp mở rằng dự án không thiếu tiền.
"Tất cả những gì tôi biết là tôi có 80 tỷ USD", Nadella nói.
Các nhà tài trợ vốn ban đầu cho Stargate gồm SoftBank, OpenAI, Oracle và MGX.
SoftBank chịu trách nhiệm tài chính trong khi OpenAI chịu trách nhiệm vận hành dự án.
Các công ty như Arm, Microsoft, Nvidia, Oracle đóng vai trò là đối tác công nghệ chính.
Musk không tham gia dự án.
Tỷ phú giàu nhất thế giới được cho là ở thế đối đầu khi ông vốn có quan hệ không tốt với OpenAI, thậm chí đang kiện Sam Altman.
Ngoài ra, công ty xAI cũng hoạt động trong lĩnh vực đối chọi với OpenAI.
Musk đã chi 12 tỷ USD cho một trung tâm dữ liệu và dự kiến tiếp tục mở rộng.
