"Grok 3 có khả năng suy luận rất mạnh, trong các thử nghiệm chúng tôi đã thực hiện đến nay, Grok 3 vượt trội bất kỳ chatbot nào đã phát hành mà chúng tôi biết.
Một dấu hiệu tốt", ông tiết lộ trong cuộc gọi video tại Hội nghị Chính phủ thế giới ở Dubai ngày 13/2.
Trước đó, ngày 12/2, kỹ sư Benjamin De Kraker của xAI bất ngờ tuyên bố nghỉ việc sau khi đăng về Grok 3 trên X.
Khi đó, anh xếp hạng Grok 3 ở vị trí sau OpenAI o1-pro, o1 và o1-mini, nhưng trên Claude 3.5 Sonet của Anthropic, DeepSeek, OpenAI GPT-4o, Grok 2 của xAI và Gemini 2.0 Pro của Google.
"xAI bảo tôi hoặc xóa bài, hoặc sẽ bị đuổi việc.
Nhưng sau khi xem xét mọi thứ, tôi quyết định không xóa, vì rõ ràng đây là ý kiến cá nhân và hoàn toàn vô hại", Kraker cho hay.
Elon Muskthành lập xAI vào tháng 7/2023 để cạnh tranh với OpenAI, Microsoft và Google.
Ông cũng đồng sáng lập OpenAI năm 2015 nhưng rời đi vào 2019.
Đầu tuần này, nhóm nhà đầu tư do ông dẫn đầu đề nghị chi 97, 4 tỷ USD để mua lại phần phi lợi nhuận của OpenAI.
OpenAI cho biết muốn trở thành một tổ chức vì lợi nhuận để đảm bảo nguồn vốn cần thiết cho việc phát triển mô hình AI.
Tuy nhiên, Musk đã nộp đơn kiện, cho rằng công ty đang đi quá xa mục đích "vì nhân loại" ban đầu.
