Trong chương trình podcastJoe Rogan Experiencephát sóng cuối tuần, Musk tỏ ra lạc quan khi nói "có 20% khả năng nhân loại bị hủy diệt bởi trí tuệ nhân tạo, xác suất đạt được kết quả tốt khoảng 80%".
Tuy nhiên, ông nhấn mạnh: "Tôi luôn nghĩ AI sẽ thông minh hơn con người rất nhiều.
Đó là một rủi ro hiện hữu và điều đó đang trở thành sự thật".
Đây không phải lần đầuElon Muskđưa ra con số này, nhưng trước đó ông đề cập phạm vi từ 10% đến 20%.
Ông cũng dự đoán AI vượt qua trí thông minh của con người trong một hoặc hai năm tới và đạt trình độ "thông minh hơn tất cả con người cộng lại" vào năm 2029 hoặc 2030.
Musk đã điều chỉnh mốc thời gian vì ông từng nói trong cuộc phỏng vấn trực tiếp với Nicolai Tangen, CEO ngân hàng Norges, năm ngoái rằng AI có thể vượt qua trí tuệ con người sớm nhất vào cuối 2025.
Nhiều chuyên gia khác trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo cũng chia sẻ mối lo ngại về khả năng AI tiêu diệt nhân loại.
Giáo sưGeoffrey Hinton, nhà khoa học được trao giải Nobel Vật lý 2024, cho rằng có 10% khả năng AI dẫn đến sự tuyệt chủng của con người trong 30 năm tới.
Elon Musk đang tham gia mạnh mẽ vào lĩnh vực này.
Ông đồng sáng lập OpenAI với mục tiêu tạo AI mã nguồn mở và phi lợi nhuận đối lập với Google.
Trong đơn kiện OpenAI, ông cho rằng công ty đã phản bội sứ mệnh khi chuyển sang mô hình vì lợi nhuận và hợp tác với Microsoft.
Ngoài ra, tỷ phú giải thích rằng ông không hài lòng với các kết quả từ các mô hình của OpenAI nên phải tạo raGrokvới mục tiêu "tìm kiếm sự thật tối đa".
