"Tôi đang sử dụng Messenger bên trong Facebook để trao đổi với đối tác thì bất ngờ nhận thông báo không thể truy cập", chị Thu Hằng, quản lý truyền thông của một công ty phần mềm ở Hà Nội, cho biết.
"Rất tiếc, đã xảy ra lỗi.
Chúng tôi đang cố gắng khắc phục sớm nhất có thể", Facebookhiển thị thông báo trên hàng loạt tài khoản người dùng.
Theo dữ liệu của Downdetector, công cụ chuyên theo dõi tình hình các dịch vụ Internet, sự cố đã diễn ra rải rác từ rạng sáng 27/2 với khoảng gần 1.000 báo cáo, sau đó tăng vọt trở lại vào 9h với gần 7.000 phản ánh từ người dùng ở nhiều khu vực trên thế giới.
Đại diện Facebook hiện chưa thông báo về nguyên nhân sự cố.
Đến gần 10h, tình trạng khó truy cập đã dần được khắc phục.
Meta thời gian qua liên tục gặp vấn đề liên quan đến dịch vụ mạng xã hội.
Tình trạng đôi lúc người dùng không thể gửi, nhận tin nhắn trong khoảng thời gian dài diễn ra nhiều hơn, xen kẽ là các sự cố lớn tê liệt trong nhiều giờ.
Gần nhất, ngày 12/12/2024, loạt dịch vụ Facebook, Messenger, Instagram, WhatsApp không thể truy cập hoặc hoạt động chập chờn trong hơn 4 tiếng.
Hồi tháng 3/2024, các dịch vụMetacũng bị gián đoạn khoảng một tiếng.
Một lỗi tương tự từng diễn ra năm 2021 khi hàng loạt nền tảng của công ty không thể truy cập ở nhiều khu vực toàn cầu, kéo dài trong 6 tiếng.
Khi đó, Meta cho biết vấn đề do "lỗi cấu hình" trên hệ thống.
Năm 2019, phiên bản web của Facebook cũng mất kết nối trong 24 tiếng.
