Từ đầu tháng 3, nhiều người dùng trong nước cho biết nhận được thông báo từ Facebook: "Từ 6/6, video trực tiếp trên Facebook từ hơn 30 ngày trước sẽ bị xóa".
Một số khác cũng nhận được nội dung tương tự, nhưng thời hạn vào tháng 7.
Mạng xã hội khuyến nghị người dùng tải xuống hoặc chuyển video trực tiếp sang một nền tảng hoặc hình thức khác để lưu lại.
Nền tảng cũng cho phép họ trì hoãn việc xóa, nhưng tối đa sáu tháng.
So với các thị trường khác, thời hạn xóa video tại Việt Nam đang được kéo dài.
Thực tế từ tháng 2, Facebook bắt đầu triển khai việc loại bỏ video livestream trên các trang cá nhân hoặc fanpage sau 30 ngày kể từ lúc đăng.
Meta không nêu lý do trong các thông báo.
Tuy nhiên, The Vergehồi tháng 2 dẫn lời đại diện nền tảng Facebook cho biết "hầu hết lượt xem video trực tiếp diễn ra trong vài tuần đầu phát sóng".
Việc thay đổi chính sách cũng nhằm "đáp ứng các tiêu chuẩn của ngành" và giúp họ có thể mang đến trải nghiệm video trực tiếp tốt hơn cho người dùng.
TrangSocialMediaTodayđánh giá đây có thể là động thái giúp mạng xã hội này tiết kiệm tài nguyên và chi phí, do video trực tiếp phần lớn không duy trì được giá trị sau một khoảng thời gian, trong khi mạng xã hội này đang tìm cách tối ưu hóa để đầu tư cho AI.
Tuy nhiên, thay đổi cũng tạo ra ý kiến trái chiều khi nhiều người vốn coi đây là thông tin quan trọng, có ý nghĩa lưu giữ kỷ niệm hoặc là nguồn tham khảo khi cần, ví dụ các buổi phát trực tiếp hội thảo, sự kiện, bài phát biểu.
Để lưu lại nội dung này, mạng xã hội của Meta cho biết người dùng có thể chọn tải về từng video hoặc chuyển chúng sang nền tảng được liên kết trực tiếp như Google Drive, Dropbox.
Ngoài ra, người dùng cũng có thể lưu dưới dạng video ngắn Reels, nhưng hình thức này bị giới hạn tối đa 90 giây mỗi video.
Hãng cho biết cũng sẽ không xóa video với các tài khoản được đánh dấu đã qua đời (chế độ tưởng nhớ).
