Lý do cuộc điều tra của Cục Điều tra Liên bang (FBI) với Baicells Technologies là lo ngại về an ninh quốc gia.
Được thành lập năm 2014 và hoạt động ở Mỹ từ 2015, Baicells cung cấp thiết bị viễn thông như bộ định tuyến và trạm cơ sở cho 700 mạng di động thương mại trên khắp các bang của nước này.
Bên cạnh đó, Bộ Thương mại Mỹ cũng gửi trát đòi hầu tòa đối với Baicells, trong khi FBI bày tỏ lo ngại về nguồn gốc Trung Quốc của công ty này cũng như mối liên hệ với Huawei từ năm 2019.
Gần đây, Bộ Quốc phòng Mỹ cũng thêm Baicells vào danh sách công ty được cho là có liên quan đến quân đội Trung Quốc.
Các quan chức Mỹ chưa công bố bằng chứng cụ thể về việc lạm dụng.
Trong khi đó, Cơ quan An ninh mạng và Cơ sở hạ tầng Mỹ (CISA) từng đưa ra nhiều khuyến cáo về lỗ hổng bảo mật trong các trạm cơ sở của Baicells, có thể dẫn đến nguy cơ như chiếm đoạt từ xa.
Đặc vụ liên bang đã tiếp cận khách hàng của Baicells, trong đó có thành phố Las Vegas, và khuyến nghị họ xem xét lại việc sử dụng sản phẩm của công ty.
Năm 2023, Las Vegas hủy hợp đồng mở rộng trạm cơ sở Baicells sau khi FBI cảnh báo về rủi ro an ninh.
Năm 2019, một nhà cung cấp dịch vụ không dây tại Virginia gần cơ sở thử nghiệm vũ khí hải quân cũng nhận được cảnh báo tương tự.
Baicells phủ nhận mọi rủi ro an ninh liên quan đến sản phẩm của mình và tuyên bố hợp tác với các cuộc điều tra của Mỹ.
Công ty khẳng định đã cắt đứt quan hệ với công ty mẹ Trung Quốc từ 2019 và nhấn mạnh thiết bị của họ hiện chỉ được sản xuất tại đảo Đài Loan.
Tuy nhiên, dữ liệu hải quan cho thấy đa số lô hàng chuyển đến Mỹ có nguồn gốc từ Trung Quốc hoặc thành phố Hong Kong.
