Chiến lược nâng tầm eSports Việt được FPT và GAM triển khai từ sự kiện hợp tác đầu tiên vào tháng 8/2024.
Từ thỏa thuận trước, hai bên đặt mục tiêu cùng đưa eSports vào các lĩnh vực, sản phẩm, dịch vụ thuộc hệ sinh thái FPT như giáo dục, nội dung số và viễn thông...
Hai bên phối hợp triển khai hệ sinh thái thể thao điện tử, các giải đấu, cuộc thi eSports, sự kiện game...
Còn với thỏa thuận hợp tác toàn diện vào ngày 27/2, FPT sẽ là nhà tài trợ chính thức của GAM Esports trong hành trình đội tuyển tham dự các giải đấu quốc tế.
Không chỉ đầu tư tài chính, hợp tác đưa ra cam kết dài hạn trong việc phát triển hệ sinh thái eSports, đưa Việt Nam tiệm cận với các cường quốc thể thao điện tử hàng đầu thế giới.
Việt Nam là một trong những thị trường eSports phát triển nhanh nhất Đông Nam Á.
Theo số liệu đánh giá của Hội Thể thao điện tử giải trí Việt Nam (VIRESA) và OTA Network (sách trắng thương mại điện tử Việt Nam 2022-2023), số lượng người tham gia tại Việt Nam đạt 28, 2 triệu, chiếm 28, 7% dân số.
Năm 2023, lượng người theo dõi eSports tại Việt Nam chiếm 16% tổng số dân, tương đương với Indonesia và Đài Loan (Trung Quốc).
Việt Nam cũng nằm trong top 5 quốc gia có số lượng người theo dõi eSports cao nhất Đông Nam Á năm 2023.
Ông Hoàng Việt Anh, Chủ tịch FPT Telecom, Tập đoàn FPT, cho biết hợp tác với GAM là bước đi chiến lược trong cam kết lâu dài đồng hành, phát triển thể thao điện tử.
Điều này tạo nguồn lực, mở ra cơ hội để các đội tuyển Việt Nam cọ xát, thi đấu tại các đấu trường hàng đầu khu vực và thế giới.
Đơn vị hướng đến xây dựng hệ sinh thái eSports toàn diện hơn, kết nối với các đội tuyển chuyên nghiệp và cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước.
"Chúng tôi kỳ vọng thu hút thêm nhiều nhà đầu tư, cùng nhau thúc đẩy sự phát triển bền vững, tạo ra nhiều giải đấu chuyên nghiệp, nâng tầm vị thế eSports Việt", ông Việt Anh nói.
Các sự kiện thể thao lớn sắp tới như SEA Games, ASIAD, Olympic đều đưa eSports trở thành bộ môn thi đấu chính thức.
FPT nhận định đây là cơ hội để các đội tuyển hướng đến những thành công trên đấu trường quốc tế.
"Với nền tảng công nghệ cùng chiến lược đầu tư, chúng tôi tin rằng eSports Việt Nam sẽ vươn xa và ghi dấu ấn mạnh mẽ trên bản đồ thể thao điện tử toàn cầu", lãnh đạo đơn vị nói thêm.
GAM Entertainment là tổ chức thể thao điện tử hàng đầu tại Việt Nam, tập trung đầu tư vào tìm kiếm, đào tạo tài năng, cơ sở hạ tầng và tạo ra nội dung trải nghiệm sáng tạo.
Đây đồng thời là đội tuyển giàu thành tích bậc nhất, với 11 lần vô địch Vietnam Championship Series (VCS), huy chương vàng SEA Games 31, nhiều lần đại diện cho Việt Nam trên sân khấu toàn cầu.
Đội cũng vào top 4 tại ASIAN Games 2023.
Sắp tới, GAM thi đấu tại League of Legends Pacific League (LCP).
Ông TK Nguyễn, CEO GAM Entertainment, cho biết LCP là đấu trường quốc tế lớn.
Do đó, sự hậu thuẫn của một trong những tập đoàn lớn và có ảnh hưởng nhất Việt Nam tạo thêm động lực cho đơn vị.
"Sự hợp tác này không chỉ là câu chuyện của GAM eSports, mà còn là cơ hội để nâng tầm toàn bộ hệ sinh thái thể thao điện tử tại Việt Nam", TK Nguyễn nhận định.
Với lợi thế là một trong những tập đoàn công nghệ hàng đầu Việt Nam, FPT đầu tư về hạ tầng và sớm nắm bắt nhu cầu của khách hàng, đặc biệt giới trẻ đối với thể thao điện tử.
Thời gian tới, hai bên mở rộng nền tảng, kênh và tăng cường các nội dung truyền thông, giải trí dành cho game thủ như tổ chức livestream trên hệ thống truyền hình FPT Play và nền tảng số của FPT.
Ngoài ra, đơn vị cũng sẽ tổ chức các buổi giao lưu trực tuyến và sự kiện offline dành cho người hâm mộ, hỗ trợ truyền thông, kết nối cộng đồng qua các hoạt động tương tác, fan meeting.
