Theo một số hệ thống bán lẻ, Samsungmong muốn đưa mẫu điện thoại cao cấp nhất đầu năm của hãng về Việt Nam trước Tết, nhưng "khoảng thời gian chuẩn bị quá ngắn, nhiều rủi ro trong quá trình nhập hàng cũng như truyền thông".
Hãng buộc phải chọn phương án an toàn dù trước Tết là giai đoạn bán tốt nhất với các thương hiệu điện thoại di động.
TheoFNNews, Samsung sẽ công bốGalaxy S25trên toàn cầu vào ngày 22/1, cho đặt mua sau hai ngày và chính thức bán ra từ 4/2 tại một số thị trường như Mỹ, Hàn Quốc.
Thị trường Việt Nam nhiều khả năng sẽ ra mắt cùng thời gian.
Các hệ thống cho biết sẽ mở chương trình đặt hàng sớm, nhưng giao máy sau Tết, dự kiến chậm hơn thị trường quốc tế 4-7 ngày.
Như vậy, thiết bị tới tay người dùng muộn hơn so với Galaxy S24, ra mắt ngày 17/1/2024 và giao hàng vào 30/1/2024.
Trong khi đó, Xiaomi, Oppo đều kịp tung ra các mẫu điện thoại quan trọng của hãng để kịp mùa mua sắm cuối năm là Redmi Note 14 series và Reno 13 series tương ứng.
Bộ ba Galaxy S25 được kỳ vọng tiếp tục là smartphone chủ lực của Samsung tại Việt Nam nửa đầu 2025.
Trước đó, Galaxy S24 đóng góp doanh số và doanh thu cao nhất 2024 cho hãng Hàn Quốc trong bối cảnh dòng máy gập Galaxy Z không như kỳ vọng.
Một số thông tin rò rỉ trước đó cho thấy bộ ba Galaxy S25, S25 Plus và S25 Ultra sẽ quay lại thiết kế bo tròn bốn góc thay vì vuông vức, góc cạnh như trên S24 Ultra.
Với thay đổi này, các trang công nghệ nhận định Samsung đang chọn ngôn ngữ thiết kế an toàn và nhất quán trên toàn bộ dòng sản phẩm, tương tự Apple.
Điểm mới có thể là sự xuất hiện củaGalaxy S25 Slim.
Sản phẩm được dự đoán mỏng hơn mức 7, 6 mm của Galaxy S24, nhưng chưa rõ cấu hình.
Truyền thông Hàn Quốc nói máy sẽ trình làng cùng Galaxy S25, nhưng trangET Newscho biết sản phẩm có thểra mắttrong quý II/2025.
Trong khi đó, model mạnh nhất Galaxy S25 Ultra có RAM từ 16 GB, thay vì 12 GB như hiện tại.
Thông số này được đánh giá quan trọng, khi kết hợp với chip Snapdragon mới sẽ giúp chạy các tác vụ AI cục bộ nhanh và mượt hơn.
Công ty Hàn Quốc cũng được cho sẽ giới thiệu mẫu kính thực tế ảo cạnh tranh với Apple Vision Pro.
