TheoFnnews(Hàn Quốc), phiên bản siêu mỏng thuộc dòng smartphone cao cấp Galaxy S25 của Samsung sẽ ra mắt chính thức tháng tới.
Máy có hai phiên bản với giá 1, 5 triệu won (26, 3 triệu đồng) cho dung lượng 256 GB và 1, 63 triệu won (28, 5 triệu đồng) cho bản 512 GB.
S25 Edge sẽ không trang bị bộ nhớ trong một TB và là mẫu điện thoại đắt thứ hai trong dòng S25 sau S25 Ultra.
Samsung được cho là chỉ sản xuất 40.000 máy đợt đầu để thăm dò do chưa đánh giá được nhu cầu của thị trường đối với smartphone siêu mỏng.
Năm nay, xu hướng thiết kế tập trung vào độ mỏng của smartphone với hàng loạt thông tin rò rỉ về Galaxy S25 Edge và iPhone 17 Air với số đo dưới 6 mm.
Tuy nhiên, điện thoại có thể phải đánh đổi nhiều tính năng, dung lượng pin cùng mức giá cao.
Galaxy S25 Edge và iPhone 17 Air được đánh giá đều nhắm đến nhóm người dùng quan tâm đến thiết kế và tính thẩm mỹ.
Các mẫu siêu mỏng sẽ là một lựa chọn bổ sung, thay vì nằm ở phân khúc cao cấp nhất, tức ở dưới Galaxy S25 Ultra và iPhone 17 Pro Max.
