Galaxy S25 Edgeđược Samsung giới thiệu tại sự kiện Unpacked hồi tháng 1 ở San Francisco.
Tuy nhiên, máy được trưng bày trong tủ kính và hãng cũng không tiết lộ thông tin chi tiết của sản phẩm.
Theo "chuyên gia tin đồn" Yogesh Brar, S25 Edge có kích thước 158, 2 x 75, 5 x 5, 84 mm, là một trong những điện thoại mỏng nhất của Samsung.
Máy sử dụng màn hình AMOLED 6, 6 inch, tần số quét 120 Hz.
Trong khi đó, iPhone 17 Air, dự kiến ra mắt vào tháng 9 của Apple, được cho là có độ mỏng dao động trong khoảng 5, 5-6, 2 mm.
Về phần cứng, Samsung vẫn trang bị cho phiên bản Egde chip xử lý Snapdragon 8 Elite tương tự trên những model còn lại của thế hệ S25.
Máy có hai camera sau gồm ống kính chính và góc siêu rộng với độ phân giải 200 và 50 megapixel.
Khả năng chống nước và bụi của sản phẩm là IP68.
Điểm gây thất vọng trên S25 Edge là dung lượng pin ở mức 3.900 mAh cùng sạc nhanh 25 W, trong khi Galaxy S25 tiêu chuẩn có pin 4.000 mAh.
Thông tin chi tiết về ngày bán S25 Edge sẽ được công bố vào tháng 4 hoặc tại sự kiện Unpacked tháng 7 khiSamsunggiới thiệu dòng điện thoại gập mới.
