Trong thư mời gửi tới truyền thông sáng 7/1, Samsung Việt Nam gọi trải nghiệm Galaxy S thế hệ mới là "chương mới của AI di động".
Sản phẩm sẽ được ra mắt tại sự kiện Unpacked, được tổ chức ngày 22/1 tại San Jose, California (Mỹ), tức 1h ngày 23/1 (giờ Hà Nội).
Thông tin này trùng với các tin đồn trước đó.
Hãng chưa tiết lộ tính năng cụ thể cũng như tên chính thức của smartphone.
Tuy nhiên theo truyền thống đặt tên, các sản phẩm sẽ là Galaxy S25, S25 Plus và 25 Ultra.
Trong đó, model mạnh nhất S25 Ultra có RAM từ 16 GB, thay vì 12 GB như hiện tại.
Thông số này được đánh giá quan trọng, khi kết hợp với chip Snapdragon mới sẽ giúp chạy các tác vụ AI cục bộ nhanh và mượt hơn.
Các hình ảnh rò rỉ cho thấy bộ ba sẽ quay lại thiết kế bo tròn bốn góc thay vì vuông và góc cạnh như trên S24 Ultra.
Với thay đổi này, các trang công nghệ nhận định Samsung đang chọn ngôn ngữ thiết kế an toàn và nhất quán trên toàn bộ dòng sản phẩm, tương tự Apple.
Ngoài ra, điểm mới có thể là sự xuất hiện củaGalaxy S25 Slim.
Sản phẩm được dự đoán mỏng hơn mức 7, 6 mm của Galaxy S24, nhưng chưa rõ cấu hình.
Truyền thông Hàn Quốc nói máy sẽ trình làng cùng Galaxy S25, nhưng trangET Newscho biết sản phẩm có thểra mắttrong quý II/2025.
Ngày ra mắt của Galaxy S gần với Tết nguyên đán tại Việt Nam.
Các năm trước, máy thường được cho đặt trước và bán sau khoảng 1-2 tuần.
Theo một số hệ thống bán lẻ trong nước, Samsungmong muốn đưa mẫu điện thoại cao cấp nhất đầu năm của hãng về Việt Nam trước Tết, nhưng "thời gian chuẩn bị quá ngắn, nhiều rủi ro trong quá trình nhập hàng cũng như truyền thông".
Do đó, hãng buộc phải chọn phương án an toàn, dù trước Tết là giai đoạn kinh doanh tốt nhất với các thương hiệu điện thoại di động.
