Phiên bản di động do Gosu hợp tác cùng Gamz phát hành với bản quyền từ WeMade Max Hàn Quốc.
Trò chơi dựa trên nguyên bản, tái hiện lại nhiều nét đặc trưng củaCon Đường Tơ Lụaphiên bản PC - game MMORPG (nhập vai trực tuyến) kinh điển với hơn 20 năm tuổi.
Đơn vị phát triển bản di động - Studio GihOt cho biết đội ngũ làm game từng là những người chơi phiên bản PC.
Do đó, đội ngũ này nắm được những điểm làm nên sức hút, từ đó nghiên cứu, phát triển và tái hiện tinh thần bản gốc lên thiết bị di động.
SROM - Huyền Thoại Lữ Kháchvẫn có hệ thống săn quái vật (boss), buôn bán vật phẩm cùng những trận chiến giữa ba phe Thương nhân - Bảo tiêu - Đạo tặc.
Ngoài ra, trò chơi cũng có một số cải tiến để phù hợp xu hướng chơi game hiện đại.
Hệ thống đồ họa được nâng cấp với chất lượng, độ sắc nét cao hơn.
SROM - Huyền Thoại Lữ Kháchsử dụng Engine Unity 3D cùng công nghệ truyền tải bản đồ vô tận, phục dựng thế giới mở trải dài từ Đông sang Tây.
Mỗi vùng đất trong game mang đậm dấu ấn văn hóa các quốc gia trên "con đường tơ lụa".
Chiến trường trongSROM - Huyền Thoại Lữ Kháchlà không gian để người chơi tham gia những trận "công thành chiến" với liên minh bang hội và các phe phái.
Vận tiêu là chế độ thử thách để người chơi kiếm lợi nhuận.
Nhiều phần thưởng, vật phẩm quý hiếm xuất hiện khi người chơi "đánh boss".
Trước khi ra mắt tại Việt Nam, trò chơi đã phát hành tại khu vực Đông Nam Á, hút hơn một triệu người sau 6 tháng ra mắt.
Đây cũng là một trong 6 dự án vào chung kết GameHub - chương trình tìm kiếm và đầu tư những sản phẩm tiềm năng diễn ra giữa năm 2024.
Dự án được hội đồng chuyên môn đánh giá cao về cốt truyện, đồ họa cùng cộng đồng game thủ lớn mạnh.
Nhà phát hành kỳ vọngSilkroad Onlinebản mobile là nơi hàng triệu game thủ Việt gặp gỡ, kết bạn, gắn bó, chia sẻ cùng nhau bên cạnh những phút giây khám phá thế giới mở, tham gia những thử thách.
"SROM - Huyền Thoại Lữ Kháchsẽ là những thước phim cảm xúc, đánh thức những hồi ức đẹp của nhiều game thủ Việt.
Mỗi bước chân trên sa mạc, những chuyến vận tiêu...
đều chứa đựng những kỷ niệm của một thế hệ", vị đại diện nói.
