Tech Awards 2024 diễn ra sáng 10/1, tại Gem Center quận 1, hút hơn 1.000 lượt khách.
Nhiều bạn trẻ có mặt từ sớm, phủ kín khán phòng để chờ đợi theo dõi các phần chia sẻ sâu về công nghệ từ các đơn vị trong ngành, tham quan, trải nghiệm các gian hàng, nhận quà công nghệ.
Lấy chủ đề "Simplif.
AI - Trí tuệ tinh hoa, Cuộc sống tinh giản", sự kiện đưa người tham gia vào hành trình khám phá những lợi ích, tiện nghi trí tuệ nhân tạo trên hệ sinh thái thiết bị gia dụng.
Bà Nguyễn Ngọc Lan Hương - Giám đốc ngành hàng điện lạnh và gia dụng, NIQ/GfK Việt Nam cho biết thiết gia dụng AI trở thành một phần tất yếu hiện tại.
Nhóm này gồm 7 loại hình sản phẩm quen thuộc như TV, tủ lạnh, máy giặt, máy lọc...
Trong 11 tháng đầu năm 2024, thị trường gia dụng thông minh tích hợp AI đã tăng trưởng đến 31% so với cùng kỳ 2023, đạt 43.000 tỷ đồng.
Diễn giả cho rằng 2024 là năm tăng trưởng vượt bậc khi các hãng đều giới thiệu sản phẩm có kết nối thông minh, tích hợp AI.
Tỷ trọng các sản phẩm có kết nối thông minh, ứng dụng AI trong thị trường điện tử gia dụng chiếm đến 43% về số lượng, 53% về giá trị.
Xét từng dòng sản phẩm, máy lọc không khí có mức độ ứng dụng công nghệ thông minh đến 63%, máy giặt 51%, máy hút bụi 48%.
Riêng TV, có đến 99% sản phẩm hiện nay ứng dụng công nghệ nên dư địa phát triển thời gian tới không còn nhiều, trừ khi có thêm những công nghệ đột phá.
Tủ lạnh có mức độ thông minh thấp nhất, mới đạt 15% nên cơ hội phát triển trong tương lai còn nhiều.
Trong phiên thảo luận "Gia dụng thông minh - Trợ thủ không gian sống", ông Lê Thanh Tùng, Giám đốc Phát triển sản phẩm ngành hàng thiết bị cần nước Toshiba Việt Nam cho biết xã hội ngày càng phát triển nên nhu cầu ngày càng nâng cao.
Thiết bị gia dụng không chỉ đáp ứng nhu cầu cơ bản mà người dùng muốn tiếp cận công nghệ cao nhất có thể hỗ trợ không gian sống tốt hơn.
Gen Z luôn muốn chứng tỏ bản thân qua những thiết bị ứng dụng công nghệ 4.0.
Máy lạnh cảm biến nhiệt độ, điều khiển bằng giọng nói chính là những biểu hiện của đồ gia dụng thông minh.
Ông Trần Ngọc Hùng - Giám đốc Phát triển kinh doanh thị trường Việt Nam, MediaTek cho rằng những yếu tố then chốt giúp một thiết bị gia dụng thông minh trở thành trợ thủ đắc lực trong mỗi gia đình được gói gọn trong 5T.
Đó là tự động (bản thân thiết bị tự vận hành), tương thích (phù hợp nhiều nền tảng khác nhau, hệ điều hành khác nhau), tối ưu (từng không gian), tích hợp (công nghệ mới vào trong thiết bị) và tiết kiệm.
Để thiết bị gia đình trở nên thông minh, có khả năng giao tiếp, thấu hiểu, cá nhân hóa, vai trò của những vi xử lý rất quan trọng.
Thời gian qua, MediaTek liên tục nghiên cứu để đưa ra các dòng chip IoT tối ưu và có khả năng xử lý AI, kết hợp xử lý dữ liệu cá nhân và bảo mật người dùng để giúp kết nối an toàn.
Với những chip trong thiết bị gia dụng, MediaTek ưu tiên nâng cao trải nghiệm về kết nối hệ sinh thái, tăng khả năng xử lý AI.
Với bảo mật, IoT yêu cầu hỗ trợ dài hạn, kéo dài có thể 10-15 năm.
MediaTek cũng đưa ra cam kết hỗ trợ dài hạn cho các sản phẩm dùng chip của mình.
Tech Show sáng 10/1 cập nhật loạt công nghệ mới nhất trên hệ sinh thái gia dụng thông minh qua chia sẻ từ các đại diện nhãn hàng, chuyên gia công nghệ.
Đại diện Toshiba Việt Nam giới thiệu về mẫu tủ lạnh Japandi âm tường đến 535 lít, được trưng bày ngay tại sự kiện.
Mẫu tủ lạnh này trang bị hàng loạt công nghệ thông minh giúp làm lạnh đa chiều, quản lý năng lượng hay trang bị kháng khuẩn bằng tia UV.
Điểm nhấn sản phẩm còn đến từ phong cách Japandi kết hợp giữa hai nền văn hóa Nhật Bản và Bắc Âu, hòa quyện giữa sự tỉ mỉ, chỉn chu của người Nhật với sự tự do, mới lạ đặc trưng của Bắc Âu.
Điều hòa thông minh từ Comfee có thể kết nối với điện thoại, điều khiển qua app trên điện thoại.
Nhờ thế, đang từ cơ quan chuẩn bị về nhà, người dùng có thể bật sẵn máy để có gió mát.
Điều hòa cũng có thể điều khiển bằng giọng nói.
Để giải quyết nỗi lo tốn điện khi dùng điều hòa, sản phẩm tiết kiệm điện, được dán nhãn 6 sao.
Trương Ngọc Dương chia sẻ về máy lọc nước của Toshiba, với 10 lõi lọc, ngăn được các cặn bẩn nhưng vẫn giữ và bổ sung thêm cả khoáng chất.
"Khi uống nước, tôi sợ nhất liệu trong nước còn vi khuẩn không, máy lọc nước này có đèn UV diệt khuẩn để uống nước tại vòi", Dương nói.
Anh đặc biệt đề cao tính tiện dụng của sản phẩm khi có cảm biến, người dùng chỉ cần đặt tay gần vòi nước là nước chảy ra.
Đặc biệt, vào tối, máy sẽ tự ngắt chế độ làm nóng và làm lạnh để tiết kiệm điện.
Đại diện Aqua Việt Nam mang đến sự kiện phần chia sẻ về máy lạnh thông minh.
Điểm nhấn đáng chú ý trong dòng máy lạnh này là khả năng tương tác với hệ sinh thái nhà thông minh thông qua ứng dụng Aqua Smarthome.
Người dùng có thể dễ dàng điều khiển máy lạnh từ xa bằng điện thoại thông minh, phù hợp với mọi đối tượng, đặc biệt là người lớn tuổi.
Aqua đang phát triển tính năng điều khiển bằng giọng nói, dự kiến ra mắt trong mùa hè năm nay, hứa hẹn nâng cao trải nghiệm người dùng.
Dino Vũ đưa ra những đánh giá sâu về máy lọc LG 360.
Anh cho rằng sản phẩm thiết kế rất hợp lý, hút không khí từ phía dưới và khuyếch tán lên, giúp tối ưu hiệu quả lọc.
Máy lọc LG 360 giúp cải thiện chất lượng không khí mà còn hỗ trợ trong việc làm lạnh hiệu quả hơn trong không gian sống, đặc biệt là khi kết hợp với điều hòa.
Anh cho biết đã thử nhiều đời máy lọc không khí và khẳng định rằng cơ cấu hút không khí từ dưới lên là hiệu quả nhất.
AI không chỉ hiện diện trong các sản phẩm gia dụng mà còn hỗ trợ cho quá trình đưa sản phẩm đến gần hơn với người dùng, ứng dụng trong thương mại điện tử.
Ông Lê Sĩ Dũng, đại diện Shopee cho biết AI giúp xử lý hàng nghìn, hàng triệu đơn hàng sau một buổi livestream, lọc các đơn giả, đơn hàng ảo, trả lời comment và tư vấn tự động.
Shopee đang chú trọng đầu tư và phát triển mạnh AI để ứng dụng trọng quản lý đơn hàng, kho vận, logistics.
Chương trình khép lại lúc 12h.
Buổi chiều, Tech Awards tiếp tục với lễ trao, vinh danh các đơn vị, sản phẩm nổi bật trong lĩnh vực.
