Trong năm 2024, Công ty Sản phẩm tiêu dùng Toshiba Việt Nam đưa ra nhiều chiến lược quan trọng như mở rộng dải sản phẩm, ra mắt bộ sưu tập Japandi hướng đến nhóm khách hàng trung lưu.
Cùng đó, Comfee - thương hiệu thuộc Toshiba tăng độ hiện diện với nhóm khách hàng trẻ với các sản phẩm điều hòa, máy rửa bát ứng dụng công nghệ cao.
Hai thương hiệu được đề cử và nhận nhiều giải thưởng tại Tech Awards 2024, hôm 10/1.
Tham gia sự kiện, ông Lê Trọng Phước, Giám đốc ngành hàng Gia dụng và thiết bị nhà bếp, Công ty TNHH Sản phẩm tiêu dùng Toshiba Việt Nam có những chia sẻ vớiVnExpressvề chiến lược, định hướng phát triển sản phẩm.
- Trong năm 2024, Toshiba có những dấu ấn gì?
- 2024 là năm thị trường sản phẩm điện lạnh, điện gia dụng đi ngang nhưng Toshiba vẫn đạt mức tăng trưởng tốt.
Chúng tôi đã điều chỉnh chiến lược ra mắt sản phẩm, tiêu biểu là các dòng sản phẩm Japandi của Toshiba hay việc ứng dụng AI đối với các sản phẩm của Comfee để tối ưu hóa trải nghiệm, tăng tiện nghi.
Chúng tôi cũng nhìn thấy thêm nhiều tiềm năng từ thị trường thiết bị gia dụng nhà bếp như máy rửa chén hay bếp từ.
Ngày càng nhiều người dân chuyển từ bếp gas sang dùng bếp từ.
Còn với máy rửa chén, độ phủ của sản phẩm trên số hộ gia đình Việt vẫn còn rất thấp so với mặt bằng chung của châu Á.
Do đó, dư địa phát triển là rất nhiều.
2024 là năm chúng tôi đạt tốc độ tăng trưởng tốt với hai mặt hàng này.
Trong tương lai, Toshiba tin rằng máy rửa chén hay bếp từ sẽ trở thành mặt hàng thiết yếu trong các gia đình, như tủ lạnh, máy giặt hiện tại.
- Ông hãy phân tích thêm về sự chuyển dịch nhu cầu mua sắm thiết bị gia dụng của người dùng hiện đại?
- Xu hướng có thể thấy rõ là nhóm người dùng trẻ đang chiếm chủ đạo.
Họ có xu hướng tìm kiếm những sản phẩm tối ưu về công nghệ và thể hiện phong cách cá nhân.
Ngôi nhà của những người dùng này cần được thỏa mãn yếu tố thị giác và cảm xúc.
Điều này khác biệt so với những nhóm khách hàng trước đây.
Nắm bắt những yêu cầu này, chúng tôi đã ra mắt nhiều dòng sản phẩm cao cấp Japandi kết hợp tổng hòa yếu tố tinh giản, tinh gọn của người Nhật và sự sang trọng của Bắc Âu.
Dải sản phẩm Japandi hiện tại rất đa dạng như tủ lạnh, máy nước nóng, nồi cơm...
Toshiba cho rằng những sản phẩm này đáp ứng được nhu cầu của lối sống đương đại.
- Dải sản phẩm Japandi ông nhắc đến có đặc điểm gì?
- Có ba giá trị cốt lõi chúng tôi xây dựng cho dòng sản phẩm cao cấp này.
Đầu tiên là những công nghệ độc quyền từ Toshiba.
Chẳng hạn, nồi cơm Japandi dùng công nghệ ủ chân không, rút không khí khỏi lõi hạt gạo, giúp nước thẩm thấu sâu, kích hoạt quá trình enzyme hóa để tăng vị ngọt và hương thơm tự nhiên.
Chúng tôi cũng có ứng dụng để người dùng điều khiển mọi thiết bị trên di động.
Yếu tố thứ hai như đã nói chính là thẩm mỹ.
Sản phẩm được thiết kế với đường nét tối giản, thanh thoát để tạo cảm giác thư thái và sang trọng, dễ dàng hòa hợp với mọi không gian sống.
Chẳng hạn như tủ lạnh có bề mặt làm từ chất liệu kính với ánh tuyết trắng kết hợp tay cầm âm cùng họa tiết vân gỗ walnut mang lại cảm giác hòa hợp với thiên nhiên, tạo sự ấm áp cho ngôi nhà.
Mặt kính trắng phủ 10 lớp được nung với công nghệ nano ở nhiệt độ cao 800 độ C tạo bề mặt trong trẻo, dễ vệ sinh, không bám vân tay.
Thứ ba là chất lượng sản phẩm từ Toshiba với hơn 100 năm phát triển.
Những yếu tố tạo sự khác biệt, tăng lợi thế cho thương hiệu.
- Với nhóm điều hòa, đơn vị định hướng phát triển như thế nào cho Comfee khi thương hiệu này mới hơn hai năm gia nhập thị trường Việt?
- Comfee là thương hiệu mới song đang được đẩy mạnh tích hợp AI trên toàn bộ sản phẩm.
Chẳng hạn, điều hòa ứng dụng AI để tự động điều chỉnh nhiệt độ quanh vị trí ngồi của người dùng, điều khiển bằng giọng nói thông qua trợ lý ảo.
Máy rửa chén có công nghệ AI Wash tự động phân tích đồ vật, AI Dry sấy khô thông minh.
Comfee cũng cho ra mắt hệ sinh thái nhà thông minh với các sản phẩm nhà bếp có tích hợp AI.
Sắp tới, chúng tôi dự kiến sẽ mở rộng danh mục thiết bị với lò nướng, lò vi sóng, bếp từ hay máy hút bụi thông minh.
Bên cạnh các tính năng, tôi muốn nhấn mạnh các sản phẩm này đều có giá hợp lý, vừa phải với người dùng phổ thông.
Đơn cử như máy rửa chén có nhiều công nghệ hiện đại nhưng giá dưới 10 triệu đồng.
Đây là cách giúp các thiết bị gia dụng thông minh dễ dàng tiếp cận với đại đa số người dùng.
- Toshiba vừa đạt loạt giải thưởng tại Tech Awards 2024, các giải thưởng có ý nghĩa như thế nào với đơn vị?
- Toshiba có nhiều năm tham gia Tech Awards trong với Comfee là hai năm.
Với chúng tôi, Tech Awards là giải thưởng quan trọng.
Năm nay, Toshiba được vinh danh "Thương hiệu máy lọc nước xuất sắc 2024", "Máy lọc nước có công nghệ giữ khoáng ấn tượng", "Tủ lạnh có thiết kế ấn tượng nhất".
Comfee được xướng tên "Máy rửa chén sấy khô ấn tượng nhất", "Điều hòa thông minh tiết kiệm điện được yêu thích nhất".
Những hạng mục này cho thấy dấu ấn thương hiệu và quá trình xây dựng sản phẩm đang đi đúng hướng, được chuyên gia, người tiêu dùng đánh giá cao.
Đây là động lực để chúng tôi nghiên cứu, phát triển sản phẩm tốt hơn.
Ngay trong năm 2025, Toshiba dự kiến sẽ bổ sung vào bộ sưu tập Japandi các sản phẩm máy giặt, máy rửa chén.
Với Comfee, trọng tâm sẽ là bếp từ, máy hút mùi, lò nướng để sớm hoàn thiện hệ sinh thái nhà thông minh.
Chúng tôi kỳ vọng những sản phẩm này sẽ tiếp tục được thị trường đón nhận và có thể được xướng tên tại Tech Awards năm sau.
