Tại các hệ thống bán lẻ được Apple ủy nhiệm tại Việt Nam như Thế giới di động, FPT Shop, Minh Tuấn Mobile, 24hstore, CellphoneS, giá iPhone 16 Pro Max thấp nhất hiện còn mức 29, 99 triệu với bản 256 GB, giảm 5 triệu so với mức 34, 99 triệu đồng khi ra mắt.
Trên một số sàn thương mại điện tử, giá model này xuống 28, 99 triệu đồng, được coi là "đáy" mới đối với smartphone cao cấp nhất của Apple.
Trong khi đó, mẫu 512 GB hạ tương tự từ 40, 99 triệu xuống 36, 19 triệu đồng.
Mẫu dung lượng cao nhất 1 TB từ 46, 99 triệu còn 42, 59 triệu đồng.
Mức này chưa tính đến chương trình ưu đãi của từng hệ thống, có thể hạ thêm từ 300.000 đến một triệu đồng và tặng kèm phụ kiện.
iPhone 16 Pro Maxđược ghi nhận hạ giá 3 triệu đồng vào dịp Tết Nguyên đán và mới đây thêm 2 triệu đồng.
Khi mở bán, điện thoại này luôn trong tình trạng "cháy hàng", đặc biệt bản titan sa mạc, trước khi ổn định nguồn cung hai tháng sau đó.
"iPhone hạ giá sau một thời gian ra mắt là điều thường thấy, nhưng iPhone 16 Pro Max đã giảm 5 triệu đồng sau 5 tháng.
Trong khi đó, các mẫu Pro Max trước đây giảm ít hơn trong cùng giai đoạn, như 15 Pro Max năm ngoái là bốn triệu đồng", bà Nguyễn Ánh Hồng, giám đốc marketing của 24hstore, nhận xét và gọi đây là "đáy mới" của dòng sản phẩm này.
Theo bà, bên cạnh sự xuất hiện của flagship Android như Galaxy S25 Ultra hay Xiaomi 15 Ultra khiến thị trường tăng sức cạnh tranh đầu năm, các đại lý bán lẻ cũng phải điều chỉnh giá trong mùa thấp điểm sau Tết để kích cầu mua sắm.
Đại diện Minh Tuấn Mobile cũng cho rằng việc giảm giá giúp thu hút người dùng vì họ có thể dễ tiếp cận mẫu smartphone mạnh nhất của Apple hơn.
"Hiện thế hệ iPhone 16, đặc biệt phiên bản 16 Pro Max, đang có mức giá tốt nhất kể từ khi ra mắt và sẽ ổn định trong thời gian tới", người này cho biết.
Giá của các mẫu iPhone 16 còn lại hiện giảm 5-15%.
Phiên bảniPhone 16evừa bán ra cũng giảm 4-5%, từ 16, 99 triệu xuống khoảng 16, 1 triệu đồng - động thái được đánh giáhiếm thấyvới smartphone mới của Apple.
Tương tự các thế hệ trước, dòng Pro vẫn được người dùng Việt ưa chuộng nhất.
Thống kê tại nhiều hệ thống sau đợt mở bán cho thấy iPhone 16 Pro và 16 Pro Max chiếm phần lớn doanh số với tỷ lệ 70-80%, thậm chí có đại lý lên tới 90%.
Trong khi đó, iPhone 16 và 16 Plus đạt khoảng 10%.
