Ngày 10/3, Viettel cho biết bắt đầu triển khai gói cước 5G mới.
Trong đó, gói theo ngày có chi phí thấp nhất 10.000 đồng, cho 6 GB data miễn phí.
Trường hợp có nhu cầu sử dụng nhiều hơn, người dùng có thể chọn gói ba hoặc bảy ngày, với giá lần lượt 30.000 và 70.000 đồng, dung lượng mỗi ngày tăng lên 7-8 GB.
Đây là gói 5G rẻ nhất tại Việt Nam.
Trước đó, các nhà mạng VNPT và Viettel chỉ cung cấp gói tháng, giá thấp nhất 135 nghìn đồng, được 4 GB mỗi ngày.
Tuy nhiên, nếu xét về giá trên dung lượng, các gói ngắn ngày không rẻ hơn gói tháng.
Bù lại, người dùng có thể chi số tiền nhỏ khi cần, phù hợp với trải nghiệm ngắn.
Ngoài ra, họ vẫn có thể sử dụng gói 4G cũ trên điện thoại 5G, nhưng dung lượng chỉ 1-2 GB, dễ xảy ra tình trạng hết dung lượng sớm.
Theo đại diện nhà mạng, 7 gói cước mới được thiết kế với dung lượng data cao hơn 20-60% so với các gói 4G trước đây, giúp người dùng trải nghiệm công nghệ 5G với chi phí thấp.
Ngoài ra, họ cũng cung cấp các tùy chọn giá cao hơn khoảng 2.000 đồng mỗi ngày, được truy cập miễn phí một số nội dung giải trí như game, bóng đá.
Khi 5G được triển khai thương mại tại Việt Nam từ tháng 10/2024, giá cước là một trong những vấn đề được quan tâm, bên cạnh chất lượng mạng, độ phủ.
Khi đó, giá cước 5G thấp nhất 135 nghìn đồng, cao hơn mức 70 nghìn đồng của 4G, bù lại dung lượng cao gấp tám lần, được đánh giá phù hợp nhu cầu truy cập dữ liệu của người dùng.
Nói vớiVnExpress, Affandy Johan, nhà phân tích của Ookla Speedtest, nhận định các yếu tố phạm vi phủ sóng, giá cước, khả năng tiếp cận smartphone 5G sẽ là những thứ sẽ quyết định đến việc thúc đẩy thuê bao 5G.
Thời gian qua, Việt Nam đã có một sốchính sách thúc đẩycác yếu tố trên.
Trong đó, Nghị quyết số 193 của Quốc hội nêu các doanh nghiệp viễn thông triển khai nhanh hạ tầng 5G, đạt tối thiểu 20.000 trạm phát sóng được nghiệm thu đưa vào sử dụng từ ngày Nghị quyết có hiệu lực (19/2) đến hết ngày 31/12, sẽ được hỗ trợ 15% chi phí thiết bị cho trạm.
Ở phía nhà mạng, việc cải thiện hạ tầng, bổ sung dịch vụ và giảm giá cước cũng được thực hiện.
Vinaphone cho biết đã thu hút 3 triệu người dùng 5G, trong khi Viettel có 5, 5 triệu người dùng.
Các thuê bao tăng mạnh khi tập đoàn ra gói cước 5G giá 50.000 đồng trong thời gian ngắn dịp Tết.
"Đây là cú hích giúp cho mạng nhanh chóng đạt mốc 5, 5 triệu người dùng chỉ sau hơn ba tháng khai trương, tiến gần mục tiêu 10 triệu người dùng 5G năm 2025", ông Nguyễn Trọng Tính, Phó tổng giám đốc Viettel Telecom, cho biết.
Việc thu hút người dùng, cải thiện chất lượng mạng được đánh giá góp phần lớn vào thứ hạng Internet Việt Nam.
Thống kê tháng 1 của Speedtest, tốc độ Internet di động của Việt Nam đạt hơn 134 Mbps, tăng gần 50%, đứng thứ 22 thế giới.
Ngày 1/3, Thủ tướng ký ban hành Chỉ thị 05, trong đó nhấn mạnh tăng trưởng kinh tế phải dựa vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, nhân lực chất lượng cao, tăng năng suất lao động.
"Bộ Khoa học và Công nghệ đẩy mạnh thương mại hóa5G, nghiên cứu công nghệ 6G; phát triển vệ tinh viễn thông và nâng cấp hạ tầng trục viễn thông quốc gia.
Đẩy mạnh đầu tư và phát triển cơ sở hạ tầng băng rộng cố định tốc độ cao", Chỉ thị nêu.
