Alphabet, công ty mẹ củaGoogle, công bố bản cập nhật nguyên tắc đạo đức AI, nêu rõ cách sử dụng và không sử dụng trí tuệ nhân tạo cho các mục đích nhất định.
Điều khoản mới xóa bỏ cam kết trước đó rằng Google "sẽ không sử dụng AI để chế tạo vũ khí, công cụ giám sát và các công nghệ gây ra hoặc có khả năng gây ra tác hại".
Theo thông tinBusiness Insiderthu thập được, nhiều cá nhân và nhóm lập tức bày tỏ sự thất vọng và lo ngại trên Memegen, kênh meme nội bộ được các nhân viên Google thường xuyên sử dụng.
Trong một meme, CEO Sundar Pichai truy vấn công cụ tìm kiếm của Google với câu hỏi: "Làm thế nào để trở thành nhà thầu vũ khí?".
Một nhân viên khác chất vấn CEO Google: "Google bỏ lệnh cấm sử dụng AI trong vũ khí và giám sát.
Chúng ta có đang là kẻ xấu không?".
Một ảnh chế có hình ảnh nhân vật Sheldon trong phimThe Big Bang Theoryhỏi: "Tại sao Google bỏ ranh giới đỏ của AI đối với vũ khí?".
Nhưng khi thấy tờ báo cáo về việc Google hợp tác với các khách hàng quốc phòng, nhân vật này tự trả lời: "Ồ, hóa ra đó là lý do".
TheoBusiness Insider, với hơn 180.000 nhân viên, những bình luận kể trên chỉ phản ánh một phần nhỏ, nhưng cho thấy nội bộ công ty phản ứng không mấy tích cực về quyết định mới.
Google không đưa ra bình luận.
Trước đó, trong bài viết trên blog ngày 5/2, Demis Hassabis, Giám đốc Google DeepMind, và James Manyika, Phó chủ tịch cấp cao phụ trách công nghệ và xã hội của Google, giải thích các thay đổi diễn ra "trong bối cảnh địa chính trị ngày càng phức tạp" và cho biết điều quan trọng là doanh nghiệp và chính phủ phải hợp tác với nhau vì lợi ích "an ninh quốc gia".
"Chúng tôi tin các nền dân chủ nên dẫn đầu trong phát triển AI, được dẫn dắt bởi các giá trị cốt lõi như tự do, bình đẳng và tôn trọng nhân quyền", Hassabis và Manyika cho hay.
"Chúng tôi tin các doanh nghiệp, chính phủ và tổ chức nên cùng nhau tạo ra AI bảo vệ con người, thúc đẩy tăng trưởng toàn cầu và hỗ trợ an ninh quốc gia".
Năm 2018, nhân viên Google phản đối chương trình AI của hãng được Lầu Năm Góc sử dụng cho mục đích chiến tranh.
Công ty sau đó hủy hợp đồng và đưa ra nguyên tắc AI, đề cập các lĩnh vực họ sẽ không theo đuổi, như vũ khí và công cụ giám sát.
Tuy nhiên, bài đăng này hiện đã được cập nhật với liên kết đến tuyên bố mới nhất.
Trong báo cáo tài chính quý IV/2024, Google cho biết doanh thu của hãng tăng 12% lên 96, 5 tỷ USD.
Tuy nhiên, công ty cũng có kế hoạch chi 75 tỷ USD trong năm 2025, chủ yếu liên quan đếnAI.
Thông tin này khiến cổ phiếu của Alphabet giảm 8%.
