Thông tin được ông Dick Schoof chia sẻ trong cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính nhân dịp tham dự hội nghị WEF Davos sáng 22/1.
Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai nước tích cực cụ thể hóa hai khuôn khổ Đối tác chiến lược ngành về ứng phó với biến đổi khí hậu và nông nghiệp bền vững qua các dự án cụ thể, nhất là tại Đồng bằng sông Cửu Long và vùng ven biển.
Ông cũng mong muốn Việt Nam - Hà Lan mở rộng hợp tác sang công nghệ cao, thiết kế và sản xuất chip và các lĩnh vực khoa học công nghệ khác.
Đề nghị của Thủ tướng được đưa ra trong bối cảnh Việt Nam có tham vọng lớn khi muốn đạt doanh thu trên 25 tỷ USD mỗi năm trong lĩnh vực bán dẫn đến năm 2030 với 100 doanh nghiệp thiết kế, nhân lực 50.000 người.
Trước đề xuất này, ông Schoof nói Hà Lan sẽ xem xét đầu tư vào lĩnh vực chip tại Việt Nam.
Bên cạnh đó, lãnh đạo Chính phủ Việt Nam cũng đề nghị Hà Lan sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) và thúc đẩy EU sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" IUU đối với thủy sản Việt Nam nhằm tạo thuận lợi hơn cho hợp tác kinh tế - thương mại song phương.
Hà Lan hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam tại châu Âu và là nhà đầu tư lớn nhất của Cộng đồng châu Âu (EU) tại Việt Nam.
Trong bối cảnh thương mại toàn cầu gặp nhiều thách thức, kim ngạch thương mại giữa hai nước năm 2024 đạt 13, 77 tỷ USD, tăng 26% so với năm 2023.
Cũng trong ngày 22/1, ông Phạm Minh Chính còn tiếp Thủ tướng Liechtenstein Daniel Risch.
Ông cũng bày tỏ mong muốn thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực, nhất là kinh tế cùng Liechtenstein.
"Hợp tác kinh tế giữa hai nước còn khiêm tốn nhưng có nhiều dư địa phát triển", Thủ tướng nói.
Đồng thời, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam mong muốn sớm kết thúc đàm phán hiệp định thương mại tự do (FTA) với khối EFTA (gồm các nước Thụy Sĩ, Na Uy, Iceland, Liechtenstein) và hai bên tiếp tục đàm phán, ký kết Hiệp định bảo hộ đầu tư.
Nhất trí với Thủ tướng Việt Nam, ông Daniel Risch hy vọng hoàn thành đàm phán FTA Việt Nam - EFTA trong năm nay, cũng như tiến tới đàm phán Hiệp định tránh đánh thuế hai lần.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đang dự WEF lần thứ 55 với chủ đề "Hợp tác vì kỷ nguyên thông minh" tại Davos ngày 21-22/1 theo lời mời của nhà sáng lập kiêm Chủ tịch WEF Klaus Schwab.
WEF là một trong những diễn đàn toàn cầu uy tín, thu hút sự quan tâm và tham dự của hầu hết lãnh đạo các nước, tổ chức quốc tế cũng như các tập đoàn, công ty hàng đầu thế giới.
Việt Nam và WEF có quan hệ từ năm 1989.
