Vietnam Game Awards 2025 nằm trong khuôn khổ Ngày hội game Việt Nam - Vietnam GameVerse, nơi các game, nhà phát hành, cộng đồng, sản phẩm, dịch vụ liên quan tranh tài tại bốn hạng mục.
Cổng được mở từ ngày 25/2, nhận về hàng trăm đề cử sau hai tuần.
Sau ngày 11/3, các đề cử đáp ứng tiêu chí sẽ được chọn bước vào vòng Sơ loại từ 17/3.
Điểm số sẽ được tính dựa trên 50% lượt bình chọn và 50% đánh giá từ hội đồng chuyên môn.
Riêng các giải thưởng "yêu thích nhất" phụ thuộc hoàn toàn vào lượt vote.
Theo ban tổ chức, hạng mục đang có nhiều đề cử nhất là The Golden Galaxy, dành cho game phát hành tại Việt Nam.
Hạng mục The Golden Sun về game Việt cũng bắt đầu thu hút các dự án tham gia, thể hiện sự trưởng thành và phát triển của nhà sản xuất, studio tại Việt Nam.
Nhóm giải thưởng về thiết bị, sản phẩm, dịch vụ ghi nhận nhiều đề cử phần nào cho thấy sự quan tâm của các thương hiệu đến nhóm người dùng game thủ - vốn đang có xu hướng mở rộng quy mô, số lượng.
Lễ trao giải Vietnam Game Awards 2025 được tổ chức trong khuôn khổ sự kiện Vietnam GameVerse, ngày 24-25/5 tại SECC, quận 7, TP HCM.
Bốn hạng mục giải thưởng sẽ được vinh danh bao gồm The Golden Galaxy (game phát hành tại Việt Nam), The Golden Sun (game Việt), The Golden Star (thể thao điện tử) và The Golden Gear (sản phẩm, dịch vụ liên quan ngành game).
Ngoài Vietnam Game Awards, ngày hội năm nay còn nhiều hoạt động khác xoay quanh ngành game.
Trong đó, Diễn đàn Game Việt Nam 2025 là không gian dành cho đại diện đơn vị, doanh nghiệp và chuyên gia thảo luận về những chủ đề hấp dẫn đang được quan tâm của lĩnh vực game.
Hoạt động hợp tác, đầu tư sẽ kết nối, hỗ trợ các đơn vị giới thiệu sản phẩm, tìm kiếm và kết nối đối tác trong lẫn ngoài nước.
Chuỗi hoạt động giải trí bao gồm triển lãm game, sản phẩm, dịch vụ trong ngành, đấu trường trực tuyến, cuộc thi cosplay.
Vietnam GameVerseđược tổ chức từ năm 2023, trở thành dấu mốc đáng nhớ khi lần đầu tiên một sự kiện quy mô lớn quy tụ đông đảo nhà phát hành, đơn vị sản xuất, đầu tư và cộng đồng yêu game tại Việt Nam.
Địa điểm tổ chức mới - SECC giúp nâng cấp không gian, tăng quy mô với kỳ vọng hút khoảng 50.000 người tham gia.
Sự kiện do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, BáoVnExpressvà Công ty FPT Online đồng tổ chức.
Ban tổ chức mong muốn sự kiện tạo ra những tác động tích cực tới sự phát triển của ngành công nghiệp game Việt Nam, đồng thời nhận sự quan tâm ủng hộ, hưởng ứng của cơ quan quản lý, các chuyên gia trong lĩnh vực.
