Theo số liệu của hãng nghiên cứu Counterpoint Research tại thị trường Trung Quốc trong ba tháng cuối 2024, Huaweităng trưởng 15, 5% so với cùng kỳ năm ngoái, chiếm 18, 1% thị phần điện thoại thông minh, quay lại vị trí dẫn đầu.
Công ty từng giữ vị trí này nhiều năm trong quá khứ, nhưng bị tụt lại sau khi Mỹ cấm vận vào năm 2019.
"Quan trọng là hành trình trở lại đỉnh cao của Huawei không hề dễ dàng.
Lệnh cấm của Mỹ đã hạn chế nghiêm trọng quyền tiếp cận công nghệ và thành phần quan trọng", Counterpoint Research bình luận.
"Việc Huawei vẫn kiên trì phát triển chipset riêng và xây dựng chuỗi cung ứng mới với các công ty Trung Quốc, cùng sự tận tụy tự lực đã tạo được tiếng vang với người tiêu dùng Trung Quốc, những người coi sản xuất trong nước là dấu hiệu của sức mạnh quốc gia".
Năm qua, Huawei trình làng một loạt smartphone mới chạy chip riêng tự thiết kế và do công ty trong nước sản xuất, gồm dòng Pura 70, Mate 70, đặc biệt là Mate XT - mẫu smartphone gập ba đầu tiên được thương mại hóa trên thế giới.
Theo ghi nhận củaBusiness Standardkhi đó, Mate XT khơi dậy lòng tự hào ở Trung Quốc về khả năng "vượt khó" bất chấp lệnh trừng phạt của Mỹ.
Trong khi đó, Applecó một quý thất vọng tại Trung Quốc, khi giảm 18, 2% và đứng thứ ba với 17, 1%.
Cùng kỳ năm 2023, công ty sở hữu iPhone đứng đầu với thị phần 20%.
Cũng trong quý IV/2024, Xiaomi tăng trưởng 3, 9% để đứng thứ hai với 17, 2%, trong khi Vivo tăng 8% và xếp thứ tư sau Apple với thị phần 16, 3%.
Hai vị trí thứ 5 và 6 thuộc về Honor và Oppo, giảm lần lượt 12, 8% và 9, 3%, đạt thị phần 13, 6% và 12, 5%.
Nhìn chung, thị trường smartphone Trung Quốc giảm nhẹ 3, 2% so với cùng kỳ năm trước.
Counterpoint dự đoán thị trường sẽ tăng trưởng trở lại vào năm 2025, dù với tốc độ chậm.
