Huawei là hãng đầu tiên công bố điện thoại gập ba Mate XT Ultimate năm ngoái, nhưng chỉ bán tại Trung Quốc.
Tuy nhiên, hãng sẽ tổ chức sự kiện Unfold the classic tại Kuala Lumpur ngày 18/2 để đưa sản phẩm ra quốc tế.
Mate XT ra mắt lần đầu ngày 10/9/2024, ghi nhận nhiều đánh giá tích cực.
Bản quốc tế của model này dự kiến tương tự bản ở Trung Quốc nhưng có thể sử dụng giao diện EMUI thay vì HarmonyOS Next.
Điểm đặc biệt của Mate XT là thiết kế gập ba hình chữ Z, cho phép người dùng sử dụng theo nhiều kích thước và hình dạng khác nhau, như 6, 4 inch nếu gập lại, 7, 9 inch nếu mở một bản lề và lớn nhất 10, 2 inch khi mở ra hoàn toàn.
Huawei không đề cập vi xử lý trong lễ ra mắt, nhưng sản phẩm bán ra dùng Kirin 9010 sản xuất trên tiến trình 7 nm, bộ nhớ RAM 16 GB và ba tùy chọn bộ nhớ từ 256 GB đến 1 TB.
Máy có ba camera sau với cảm biến chính 50 megapixel khẩu độ thay đổi f/1.4-4.0, ống tiềm vọng 12 megapixel zoom quang 5.5x và siêu rộng 12 megapixel.
Camera trước 8 megapixel.
Sản phẩm có trọng lượng 298 gram, nặng hơn so với mức 227 gram của iPhone 16 Pro Max, chỉ có một cổng USB-C cho phép sạc nhanh tối đa 66 W.
Pin dung lượng 5.600 mAh.
Mate XTcó giá khởi điểm tại Trung Quốc 2.800 USD và giá của bản quốc tế dự kiến cao hơn.
Việc bán ra ngoài Trung Quốc được đánh giá là bước đi chiến lược của Huawei trong bối cảnh Samsung cũng đang phát triển smartphone gập ba có thể mang tên Galaxy G Fold, dự kiến ra mắt năm nay.
