Theo Richard Yu, Chủ tịch nhóm kinh doanh tiêu dùng Huawei, hãng chuẩn bị giới thiệu sản phẩm "sáng tạo nhất và ngoài sức tưởng tượng".
Ông cho rằng sau khi thiết bị xuất hiện, người dùng tại Trung Quốc sẽ đổ xô đi mua và máy cũng có mức giá "phù hợp với số đông".
Dựa trên phát biểu của ông Richard Yu, một số chuyên gia dự đoán sản phẩm sắp tới là Pocket 3, mẫu smartphone gập dạng vỏ sò và được cho là mỏng, nhỏ, nhẹ hơn so với Pocket 2.
Tuy nhiên, điều thu hút sự chú ý nhất là máy sẽ trang bị chip xử lý nào, khả năng đột phá tới đâu và liệu nhà cung cấp SMIC có vượt qua được quy trình sản xuất 7 nm hay không.
Hiện tại, smartphone của Huawei vẫn dùng chip với tiến trình 7 nm trong khi iPhone 16 Pro đã dùng chip 3 nm.
Năm 2024, Huaweivượt qua Samsung để trở thành nhà sản xuất smartphone gập hàng đầu thế giới.
Trong khi đó, theo số liệu của hãng nghiên cứu Counterpoint Research, Huawei trở lại dẫn đầu thị trường smartphone Trung Quốc trong quý IV/2024 với 18, 1% thị phần, trong khi Apple giảm xuống 17, 1%.
"Quan trọng là hành trình trở lại đỉnh cao của Huawei không dễ dàng.
Lệnh cấm của Mỹ hạn chế nghiêm trọng quyền tiếp cận công nghệ và các thành phần quan trọng", Counterpoint Research bình luận.
"Việc Huawei kiên trì phát triển chipset riêng và xây dựng chuỗi cung ứng mới với các công ty Trung Quốc, cùng sự tự lực đã tạo được tiếng vang với người tiêu dùng Trung Quốc, những người coi sản xuất trong nước là dấu hiệu của sức mạnh quốc gia".
