TheoJakarta Post, chính phủ Indonesia thời gian qua "gửi nhiều thư mời" đại diện Apple đến gặp trực tiếp để đàm phán về khoản đầu tư một tỷ USD xây dựng cơ sở sản xuất tại địa phương.
Đây được xem là bước cuối cùng để công ty Mỹ được bán iPhone 16 trở lại.
Trước đó, Apple chỉ định đại diện đàm phán là Nick Ackman.
Tuy nhiên, người này vẫn chưa đến Indonesia tham gia bất kỳ cuộc họp nào, khiến các quan chức cảm thấy thất vọng.
"Bộ trưởng Công nghiệp Indonesia mời họ nhiều lần, nhưng họ chưa xuất hiện.
Những gì chúng tôi nhận được là một số phản hồi qua WhatsApp", người phát ngôn Bộ Công nghiệp Indonesia Febri Hendri Antoni Arif nói ngày 1/1.
Arif cho biết Bộ Công nghiệp Indonesia đã nhận được đề xuất từ phía Apple và chuyển đến Bộ Đầu tư Indonesia.
Tuy nhiên, việc chưa đàm phán trực tiếp giữa hai bên đã làm đình trệ tiến độ.
Apple chưa đưa ra bình luận.
Từ tháng 10/2024, Indonesia cấm bániPhone 16vì sản phẩm không đáp ứng điều kiện tỷ lệ nội địa hóa của địa phương.
Sau đó, Apple đề nghị chi 10 triệu USD, rồi nâng lên 100 triệu USD để thông qua đối tác mở nhà máy phụ kiện và linh kiện tại quốc gia lớn nhất Đông Nam Á với hy vọng gỡ bỏ lệnh cấm.
Tuy nhiên, chính phủ Indonesia từ chối, cho rằng con số này không đáp ứng nguyên tắc công bằng về đầu tư, đồng thời muốn Applecam kết một tỷ USD.
Ngày 19/12/2024, Bloombergcho biết Tổng thống Prabowo Subianto chấp thuận một tỷ USD từ Apple, tức iPhone 16 sẽ sớm được bán trở lại.
Apple sẽ thông qua đối tác xây dựng nhà máy sản xuất AirTags trên đảo Batam, tuyển dụng khoảng 1.000 công nhân trong giai đoạn đầu, đảm nhiệm 20% sản lượng AirTags toàn cầu khi hoàn tất.
Ngoài ra, một phần của khoản đầu tư một tỷ USD cũng sẽ được dùng để thành lập một nhà máy ở Bandung, phía đông nam Jakarta để sản xuất phụ kiện, tài trợ cho các học viện.
Indonesia yêu cầu sản phẩm từ công ty điện tử nước ngoài phải có 35-40% thành phần xuất xứ trong nước trở lên nếu muốn bán tại đây.
Tại khu vực Đông Nam Á, Applekhông có cơ sở sản xuất ở Indonesia, thay vào đó, công ty vận hành các học viện phát triển tại Jakarta và Batam, chủ yếu đào tạo tài năng và nghiên cứu đổi mới.
Trong khi đó, Việt Nam đứng đầu khu vực và đứng thứ tư thế giới về số lượng cơ sở sản xuất cho Apple.
Hãng không trực tiếp xây dựng, sở hữu nhà máy, nhưng thông qua đối tác đặt 35 cơ sở ở Việt Nam, 24 ở Thái Lan, 23 ở Singapore, 19 ở Malaysia và 17 tại Philippines.
