Ngày 12/3, Intel thông báo việc bổ nhiệm Lip-Bu Tan sẽ có hiệu lực từ 18/3.
Ông Tan là cựu thành viên hội đồng quản trị của Intel, có kinh nghiệm sâu rộng trong ngành chip cũng như đóng vai trò nhà đầu tư công nghệ lâu năm vào các công ty khởi nghiệp triển vọng.
TheoReuters, Intel đã tiếp cận ông Tan từ tháng 12 năm ngoái cho vị trí CEO.
Cổ phiếu công ty tăng 12% sau thông tin hãng chip Mỹ có lãnh đạo mới.
"Cùng nhau, chúng ta sẽ nỗ lực hết mình trong việc khôi phục vị thế của Intel như một công ty sản xuất sản phẩm đẳng cấp thế giới, một xưởng đúc hàng đầu và làm hài lòng khách hàng hơn bao giờ hết", ông Tan viết trong thư gửi nhân viên Intel sau khi được bổ nhiệm.
Lip-Bu Tan 65 tuổi, là doanh nhân người Mỹ gốc Malaysia lớn lên ở Singapore, có bằng vật lý, kỹ thuật hạt nhân và quản trị kinh doanh.
Ông từng giữ chức vụ CEO công ty phần mềm thiết kế chip Cadence Design Systems từ năm 2009 đến 2021.
Đây cũng là một đối tác quen thuộc của Intel.
Trước đó, ông giữ một ghế trong hội đồng quản trị Intel nhưng rời đi năm ngoái vì bất đồng quan điểm về cách xoay chuyển của công ty.
Theo các nguồn tin, ông được cho là thất vọng với cách tiếp cận sản xuất theo hợp đồng lẫn văn hóa quan liêu và sợ rủi ro của Intel.
Sau khi được bổ nhiệm, Intel cho biết ông sẽ tái gia nhập hội đồng quản trị công ty.
"Ông Tan mang lại sự ổn định và kinh nghiệm ở một vai trò cần người có năng lực như ông ấy, đó là lý do tôi tin Intel sẽ tiếp tục theo đuổi mục tiêu sản phẩm, cũng như tiếp tục phát triển xưởng đúc chip", Anshel Sag, nhà phân tích của Moor Insights & Strategy, nhận định.
"Việc bổ nhiệm Tan là tin đáng mừng", Jack E.
Gold, nhà phân tích và Chủ tịch của J.
Gold Associates, công ty chuyên nghiên cứu về ngành chip, cho biết.
"Tan có hiểu biết sâu sắc về công nghiệp bán dẫn, cả khía cạnh thiết kế sản phẩm cũng như nhu cầu sản xuất chip - lĩnh vực Intel Foundry cần hỗ trợ để giúp các công cụ của họ thân thiện hơn với người dùng và dễ tiếp cận hơn đối với khách hàng tiềm năng".
Trước đó, Bloombergdẫn nguồn tin rằng Broadcom đang đánh giá mua lại hoạt động thiết kế chip và tiếp thị của Intel, trong khi TSMC cũng nghiên cứu kiểm soát một số hoặc toàn bộ nhà máy chip Intel.
Công ty Đài Loan được cho là đã tiếp cận một số khách hàng sản xuất tiềm năng của Intel về việc thành lập một liên doanh để vận hành nhà máy của Intel tại Mỹ.
Intelchưa đưa ra bình luận về các thông tin này.
Ngày 1/12/2024, Intel bất ngờ thông báo ông Pat Gelsingernghỉ hưu, không còn là CEO và rút khỏi hội đồng quản trị công ty.
Hai giám đốc David Zinsner và Michelle Johnston Holthaus đảm nhiệm vị trí CEO lâm thời trong lúc chờ tập đoàn tìm kiếm nhà lãnh đạo mới.
