Trang công nghệ Trung QuốcMyDriversdẫn nguồn tin riêng cho biết cả bốn phiên bản ‌iPhone 17‌sẽ áp dụng công nghệ tản nhiệt buồng hơi.
Giải pháp này đã được sử dụng trong nhiều thiết bị Android cao cấp, giúp phân tán nhiệt đều trên bề mặt rộng hơn, ngăn hiện tượng giảm tốc độ do quá nhiệt và duy trì hiệu suất ổn định.
Điều này đặc biệt có lợi đối với các thiết bị có thiết kế mỏng.
Trước đây, iPhone 15 Pro từng gặp tình trạngquá nhiệt, nhưng vấn đề đã được giải quyết nhờ hệ thống tản nhiệt mới của iPhone 16 Pro.
Trong đó, Applesử dụng tấm graphene và kính sau để tăng cường khả năng tản nhiệt.
Tuy nhiên một số báo cáo cho thấy thiết bị vẫn gặp vấn đề hiệu năng khi nhiệt độ tăng cao.
Việc chuyển sang giải pháp tản nhiệt buồng hơi được đánh giá sẽ khắc phục tình trạng này, cho phép hiệu suất ổn định hơn.
Năm ngoái, nhà phân tích Ming-Chi Kuo của TF Securities cho biết iPhone 17 Pro Max sẽ trang bị hệ thống làm mát độc quyền kết hợp công nghệ buồng hơi với tấm graphene.
Còn trong báo cáo mới nhất, nhà phân tích này cho biết các mẫu iPhone còn lại ra mắt năm 2025 sẽ chỉ sử dụng tấm graphene.
