Đúng như tin đồn ít ngày gần đây, thế hệ thứ tư của dòng iPhone "giá rẻ" từ Apple trở thành một phiên bản của dòng iPhone 16 với tên gọi iPhone 16e thay vì iPhone SE 4.
Apple cho biết đây là sản phẩm "mang đến các tính năng mạnh mẽ với mức giá phải chăng hơn".
Dù thiết kế tổng thể không mới, iPhone 16e vẫn có những điểm nhấn đáng chú ý về pin, trang bị Action Button và chip xử lý rất mạnh.
Smartphone mới của "Quả táo" dùng chip Apple A18 giúp hỗ trợ toàn bộ các tính năng của bộ ứng dụng AI Apple Intelligence.
Đây cũng là sản phẩm đầu tiên sử dụng modem di động do chính Apple thiết kế có tên Apple C1, hỗ trợ kết nối mạng 5G.
Trước đó, các sản phẩm của hãng chủ yếu dùng modem do Qualcomm sản xuất.
iPhone 16e có hình thức giống iPhone 13 với viền dày hơn iPhone 16 Pro, thiết kế "tai thỏ" cũ thay vì Dynamic Island.
Màn hình của máy có kích thước 6, 1 inch, tấm nền OLED Super Retina XDR.
Đây cũng là mẫu iPhone "giá rẻ" đầu tiên trang bị nhận diện khuôn mặt Face ID thay cho cảm biến vân tay trước đây.
Model này cũng dùng nút bấm Action thay vì công tắc gạt như các dòng iPhone 14 trở về trước.
Thiết bị có các góc bo tròn nhưng cạnh bên vát góc vuông với khung nhôm, chống nước và bụi chuẩn IP68.
Máy chỉ có một camera nhưng được Apple gọi là "hai trong một" do sử dụng cảm biến Fusion 48 megapixel cho phép chụp ảnh với zoom như tele 2x thông thường.
Apple không công bố dung lượng pin nhưng gọi đây là mẫu iPhone màn hình 6, 1 inch có pin tốt nhất, lâu hơn 6 tiếng so với iPhone 11 và hơn 12 tiếng so với tất cả các thế hệ iPhone SE.
Ưu điểm này được coi là cải tiến đáng kể nhất bởi iPhone SE trước đó được nhiều người dùng ưa chuộng nhờ nhỏ gọn nhưng luôn có điểm yếu về pin.
Máy có thể sạc không dây (không hỗ trợ Magsafe) và cổng sạc chuẩn chung USB-C.
Là mẫu máy "giá rẻ" nhưng Apple gây bất ngờ khi trang bị chip mới nhất Apple A18 với 6 lõi, nhanh hơn 80% so với A13 Bionic trên iPhone 11.
Nhờ vậy, máy hỗ trợ các tựa game AAA đòi hỏi cao về đồ họa và công nghệ dò tia tốc độ cao bằng phần cứng, cho hiệu ứng ánh sáng và phản chiếu chân thực hơn.
Neural Engine 16 lõi được tối ưu cho các mô hình tạo sinh lớn và chạy các mô hình học máy (ML) nhanh hơn 6 lần so với A13 Bionic.
iPhone 16e chỉ có hai màu trắng và đen với giá từ 16, 99 triệu đồng, ba phiên bản dung lượng gồm 128, 256 và 512 GB.
Hãng cũng bán ốp lưng với 5 màu sắc để lựa chọn, giá 1, 2 triệu đồng.
Apple cho đặt hàng iPhone 16e từ ngày 28/2, lên kệ ngày 7/3 tại Việt Nam, thuộc nhóm các thị trường sớm nhất thế giới.
