Humane cho biết những thiết bị AI Pin đã được bán ra sẽ tiếp tục hoạt động bình thường cho đến ngày 1/3, sau đó chúng sẽ bị ngắt kết nối với máy chủ của Humane và không thể gọi điện, nhắn tin, phản hồi AI hoặc truy cập đám mây.
Các tính năng không đòi hỏi kết nối mạng vẫn sẽ hoạt động, nhưng tương tác bằng giọng nói, phản hồi AI và truy cập Center sẽ không còn vận hành.
Công ty khuyến khích người dùng tải xuống toàn bộ hình ảnh, video và ghi chú được lưu trữ trên máy trước khi chúng bị xóa vĩnh viễn vì thiết bị ngừng hoạt động.
Humane chỉ hoàn tiền cho các thiết bị AI Pin còn trong thời gian hoàn trả 90 ngày kể từ khi giao hàng và phải gửi yêu cầu trước ngày 27/2.
Các khách hàng đang chờ nhận hộp sạc thay thế sau đợt thu hồi sẽ tự động được hoàn số tiền tương ứng với giá trị hộp sạc trong đơn hàng gốc sau ngày 28/2.
HP đang mua lại CosmOS, tiếp nhận đội ngũ kỹ thuật của Humane và sẽ sở hữu hơn 300 bằng sáng chế và đơn xin cấp bằng sáng chế.
Một lãnh đạo HP nói đội ngũ của Humane, trong đó có nhà sáng lập Imran Chaudhri và Bethany Bongiorno, sẽ thành lập bộ phận mới tại HP để "giúp tích hợp AI vào máy tính cá nhân, máy in và phòng hội nghị kết nối".
Bộ phận mới được gọi là HP IQ, đóng vai trò là "phòng thí nghiệm đổi mới AI, tập trung vào xây dựng hệ sinh thái thông minh trên các sản phẩm và dịch vụ của HP nhằm phục vụ cho tương lai làm việc".
AI Pin được ví như "iPhone thời AI", ra mắt ngày 9/11/2023 với giá 699 USD.
Sản phẩm có thiết kế vuông, hoạt động độc lập, tích hợp GPT-4 của OpenAI, không có màn hình và nhận lệnh bằng giọng nói.
AI Pin được quảng cáo sẽ giảm gánh nặng cho người dùng, không cần đem theo iPhone để kết nối.
Sau nhiều lần trễ hẹn, sản phẩm đến tay người dùng đầu tháng 4/2024.
Tuy nhiên, thiết bị hoạt động kém ổn định, khó thao tác, được đánh giá là mang đến trải nghiệm mới lạ nhưng chưa hoàn thiện, không hữu dụng trong cuộc sống.
