Majin Bu, tài khoản X có nhiều thông tin chính xác về các thiết bị chưa ra mắt, đăng video vào ngày 26/1 về mẫu máy mới gọi là iPhone SE 4.
Thiết bị có mặt trước của iPhone 14, gồm cả phần 'tai thỏ', vuông vắn và nhỏ gọn tương tự dòng mini trước đây và mặt sau có camera đơn nhô lên kèm đèn flash.
TheoPhoneArena, đây có thể là thiết kế cuối cùng của iPhone SE 4.
Camera đơn để giữ giá thành thấp, nhất là khi có tin đồn smartphone mới sẽ có RAM 8 GB - mức cần thiết để chạy Apple Intelligence, tính năng mà Apple có thể sẽ đưa lên iPhone giá rẻ của mình để tăng sức hút.
Video bị rò rỉ này, nếu chính xác, cũng xác nhận vỏ iPhone giống Pixelbị rò rỉgần đây không dành cho iPhone SE.
Đó có thể là của mẫu iPhone 17 Air siêu mỏng dự kiến ra mắt trong năm.
Đầu tháng này, Fixed Focus Digital, tài khoản Weibo hơn hai triệu người theo dõi, cho biết phiên bản kế nhiệm iPhone SE 3 ra đời năm 2022 không phải SE 4 mà làiPhone 16E.
Thông tin cũng được Majin Bu nhắc đến.
Ngày 25/1, WCCF Techtrích dẫn nguồn tin từ chuỗi cung ứng cho biết iPhone SE 4, hay iPhone 16E, được trang bị chip với tên mã T8140, trùng với mã của chip A18 và A18 Pro.
Theo giới chuyên gia, máy có thể dùng A18 vì Apple thường không trang bị chip cao cấp nhất cho dòng giá rẻ.
Dù vậy, chip này cũng đủ để iPhone mới có sức mạnh tương đương iPhone 16 và mạnh hơn các đời cũ.
Phone SE thế hệ mới có thể ra mắt nửa đầu 2025, dự kiến là bản nâng cấp lớn của dòng sản phẩm này với màn hình OLED 6, 1 inch thay cho LCD, cổng USB-C thay Lightning, camera sau 48 megapixel.
Theo Ming-chi Kuo của hãng phân tích TF Securities, iPhone SEthế hệ thứ tư sẽ được công bố trong quý I/2025, giá khởi điểm 499 USD.
Sau khi sản phẩm ra mắt, Applenhiều khả năng ngừng bán iPhone 14, có nghĩa mọi iPhone được bán chính hãng trên thị trường đều sử dụng kết nối USB-C.
