TheoReuters, Apple đã nhận được chứng chỉ nội địa hóa, yếu tố ngăn iPhone 16 hiện diện tại Indonesia từ tháng 10/2024.
Quy định nước này yêu cầu thiết bị bán tại đây phải chưa từ 35% đến 40% linh kiện sản xuất trong nước.
Động thái trên diễn ra sau khi Apple công bố khoản đầu tư ban đầu hơn 300 triệu USD vào Indonesia hồi tháng 2, bao gồm xây dựng nhà máy sản xuất linh kiện cho và một trung tâm nghiên cứu phát triển.
Chứng chỉ cấp cho 20 sản phẩm của hãng, trong đó có 11 mẫu iPhone bao gồm cả thế hệiPhone 16và chín mẫu iPad.
Indonesia và Apple đã giải quyết xong tranh chấp, nhưng việc bán iPhone 16 vẫn không nối lại lập tức.
Apple cần thêm giấy phép từ Bộ Thương mại và Bộ Truyền thông và Kỹ thuật số Indonesia.
Hiện chưa rõ thời gian cấp các phép cũng như khả năng được chấp thuận.
Febri Hendri Antoni Arief, người phát ngôn Bộ Công nghiệp Indonesia, cho biết các cuộc đàm phán với Apple "không dễ dàng".
Lệnh cấm bán đã kéo dài 5 tháng do Apple không thực hiện đủ cam kết đầu tư vào nước này, thậm chí đề xuất ban đầu của họ trị giá chỉ 10 triệu USD.
Qua các cuộc đàm phán kéo dài, Apple tăng mức đầu tư lên 100 triệu USD và cuối cùng đạt một tỷ USD.
Con số tỷ USD được Indonesia chấp nhận nhưng không đủ do Apple đầu tư để sản xuất AirTags thay vì linh kiện trực tiếp cho iPhone.
Apple, Bộ Truyền thông và Kỹ thuật số, Bộ Thương mại Indonesia chưa bình luận về vấn đề.
