iPhone 16era mắt ngày 19/2 và lên kệ ở thị trường trong nước từ 7/3.
Các hệ thống đã cho đặt trước nhưng không yêu cầu cọc tiền.
Ba ngày trước khi sản phẩm chính thức bán ra, người dùng vẫn có đầy đủ lựa chọn, gồm các phiên bản màu đen, trắng và dung lượng 128, 256 và 512 GB.
Giá khởi điểm trên Apple Store Online tại Việt Nam cho iPhone 16e là 17 triệu đồng, nhưng đa số hệ thống bán lẻ lớn đều đặt giá thấp hơn.
CellPhoneS, Viettel Store, Shopdunk và FPT Shop giảm ngay cho người dùng đặt trước từ 300.000 đến 500.000 đồng và trừ thêm 200.000-300.000 đồng cho khách hàng thân thiết.
Người mua cũng được áp dụng các chương trình khuyến mãi quẹt thẻ, quét mã QR với tổng mức giảm gần triệu đồng.
Các hệ thống cho biết đây là lần hiếm hoi iPhone mới chưa bán đã giảm so với mức niêm yết của Apple.
Trước đó, dòng "hot" Pro và Pro Max thậm chí có giá cao hơn niêm yết, còn các mẫu kén khách hơn như iPhone 16, 16 Plus chỉ giảm nhẹ sau một thời gian bán ra.
"Số lượng người dùng đặt trước iPhone 16e thấp hơn nhiều so với iPhone 16 khi ra mắt, nhưng cao hơn dự đoán của chúng tôi", đại diện một hệ thống bán lẻ nói.
Người dùng chủ yếu chuộng bản màu đen, chiếm 60% và bản dung lượng 128 GB chiếm gần 80%.
iPhone 16e là thành viên mới với giá rẻ nhất của dòng iPhone 16, cũng là model đầu tiên trang bị modem di động do Apple tự thiết kế.
Máy có kiểu dáng nhỏ gọn với màn hình 6, 1 inch, thiết kế "tai thỏ" như iPhone 13, chip A18 hỗ trợ đầy đủ tính năng Apple Intelligence, thời lượng pin tốt nhờ dung lượng lớn.
Đầu tháng 3, hàng loạt hệ thống cũng điều chỉnh giá nhiều mẫu iPhone theo chính sách của Apple.
Đây là động thái thường thấy khi thị trường bước vào mùa trầm lắng, doanh số đi xuống nên cần giảm để kích cầu.
Các hệ thống lớn đặt chung mức giá, còn đại lý nhỏ lẻ có thể bán thấp hơn 400.000-600.000 đồng.
Trong đó, iPhone 16 Pro Max giảm thêm gần hai triệu xuống còn 31, 5 triệu đồng so với tháng trước.
Hiện model này thấp hơn giá niêm yết của Apple khoảng 3, 5 triệu đồng và đa số phiên bản màu sắc, dung lượng đều có hàng.
iPhone 16 Pro cũng giảm 1, 5 triệu xuống 25, 9 triệu đồng.
Hạ giá nhiều nhất là iPhone 15, từ 19 triệu xuống 16 triệu đồng, trong khi iPhone 14 từ 16 triệu xuống 13, 5 triệu đồng.
iPhone 16 Plus giảm mạnh nhất trong dòng iPhone 16, từ 26 triệu xuống 23 triệu đồng.
Các mẫu máy cũ hơn như iPhone 13 giảm nhẹ còn 12, 3 triệu đồng.
Với mức giá mới, iPhone 16e rẻ hơn iPhone 16 khoảng 3 triệu đồng và đắt hơn iPhone 15 khoảng 1, 5 triệu đồng.
Việc duy trì bán dòng máy cũ giúp Apple hiện diện trong các phân khúc tầm trung, cận cao cấp đến cao cấp.
