Theo nhà phân tích nổi tiếng của TF Securities, iPhone gập đầu tiên có thể mang tên iPhone Fold, màn hình ngoài 5, 5 inch và màn hình trong 7, 8 inch.
Điểm nổi bật là máy không xuất hiện nếp gấp, nhược điểm trên các điện thoại gập hiện tại.
Tuy nhiên, công nghệ bảo mật nổi tiếng FaceID lại không được trang bị do hạn chế về không gian.
Theo ông Kuo, iPhone Fold thế hệ đầu sẽ có giá từ 2.000 đến 2.500 USD, thiết kế gập dạng sách, trang bị camera kép phía sau và hai camera selfie ở hai màn hình.
Độ dày khi gập trong khoảng 9-9, 5 mm còn khi mở ra là 4, 5-4, 8 mm.
Máy sẽ có cảm biến vân tay Touch ID.
Kích thước màn hình trên tương tự tin rò rỉ từ tài khoản Digital Chat Station của Weibo, khi nói iPhone gập sẽ có màn hình ngoài 5, 5 inch và màn hình chính 7, 74 inch.
Ông Kuo cũng cho biết Apple sẽ hoàn thành thông số kỹ thuật trong quý II/2025 và dự án chính thức bắt đầu triển khai từ quý III/2025.
Việc sản xuất hàng loạt sẽ diễn ra sau đó một năm, tức vào quý IV/2026.
Appleđược cho là sẽ bán ra 3-5 triệu iPhone Fold trong năm 2026.
Số lượng máy hạn chế do sự phức tạp khi sản xuất.
Số liệu này cũng có thể thay đổi khi sản phẩm ra mắt.
