Tập đoàn Kangaroo ra mắt dòng sản phẩm máy lọc nước Kangaroo Sumire hydrogen ion kiềm ngày 8/2 tại Bắc Ninh.
Sự kiện thu hút sự tham gia của các nhà phân phối chiến lược tại khu vực miền Bắc và miền Trung.
Ông Yoshihiro Kato, Kỹ sư trưởng Viện Nghiên cứu Kangaroo, cho biết đơn vị vẫn tiếp tục ứng dụng công nghệ điện phân độc quyền kết hợp lõi khoáng thế hệ mới, tạo nước hydrogen ion kiềm tốt cho sức khỏe.
Sản phẩm đạt chỉ số hydrogen 1500 - 2200 Ppb, chỉ số chống oxy hóa ORP từ -500 đến -700 mV và mức kiềm tính của nước đạt 8.5 - 9.5.
Thương hiệu chứng minh bằng các thí nghiệm thực tiễn ngay trên sân khấu như: khả năng trung hòa axit dư thừa, ngăn ngừa các gốc tự do gây hại, độ thẩm thấu nhanh...
Sản phẩm sở hữu 13 lõi lọc chức năng, cao nhất so với các dòng khác của thương hiệu.
Công nghệ Turbo cooling làm lạnh nhanh và tiết kiệm điện so với dòng thông thường.
Người dùng có thể sử dụng 4 chế độ nước gồm: nước kiềm - nước khoáng, nước lạnh và nước nóng.
Ngoài ra, thiết kế của sản phẩm cũng là điểm nhấn lần này.
Kangaroo Sumire hydrogen ion kiềm sử dụng vật liệu Aluminium cao cấp, thiết kế kính gương độc đáo, loại bỏ các chi tiết bo viền, tạo cảm giác liền khối.
Sản phẩm còn có màu sắc thời thượng, được đánh giá phù hợp với mọi không gian sống.
Ông Phùng Thế Vinh, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Kangaroo, cam kết với các đối tác về chất lượng của dòng sản phẩm mới này và sẽ có những chính sách dịch vụ đặc biệt dành cho người tiêu dùng trong thời gian tới.
Kangaroo Việt Nam là đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực cung cấp thiết bị lọc nước gia đình và các giải pháp lọc nước công nghiệp, công suất lớn.
Máy lọc nước Kangaroo đáp ứng yêu cầu cao về an toàn và chất lượng nguồn nước, đạt chuẩn nước sạch uống trực tiếp tại vòi.
Máy được nghiên cứu kỹ dựa trên đặc thù và chất lượng nguồn nước tại Việt Nam, trải qua nhiều giai đoạn cải tiến và phát triển, từ máy lọc nước tinh khiết thông thường, đến máy lọc nước RO, máy lọc nước hydrogen và hiện tại là máy lọc nước hydrogen ion kiềm.
Kangaroo cũng là một trong những thương hiệu đầu tiên tại Việt Nam sử dụng công nghệ điện phân nước RO để tạo nguồn nước ion kiềm giàu Hydrogen.
Năm 2018, thiết bị tạo nước Hydrogen của Kangaroo đã được cấp bản quyền sáng chế.
Hãng cũng được công nhận là một trong số ít các doanh nghiệp khoa học và công nghệ tại Việt Nam.
