Ngày 1/3, người dùng các nền tảng truyền hình trực tuyến như FPT Play, TV360, MyTV không còn truy cập được vào kênh HBO và Cinemax thông qua gói HBO Go.
Trên một số dịch vụ, hai kênh trên bị xóa khỏi danh sách phát sóng, trong khi số khác vẫn hiển thị nhưng người dùng không thể xem.
"Từ 0 giờ ngày 1/3, kênh HBO sẽ dừng phát sóng trong gói cước HBO Go, áp dụng cho toàn bộ khu vực châu Á - Thái Bình Dương", thông báo xuất hiện khi người dùng truy cập kênh HBO trên nền tảng TV360.
Thực tế từ nhiều tháng trước đó, các nền tảng truyền hình và cả đại lý ủy quyền của HBO tại Việt Nam là MSky đều thông báo với thời hạn xem là hết tháng 2.
Chia sẻ vớiVnExpresssáng 3/3, đại diện MSky cho biết việc này là theo yêu cầu từ phía HBO nhằm đồng bộ với việc cung cấp gói HBO Go của họ trên toàn cầu.
"Cách này sẽ tiện lợi hơn cho người xem vì có thể xem bất cứ nội dung nào có trên dịch vụ, mọi lúc, mọi nơi, không phụ thuộc lịch phát sóng", đại diện đơn vị cho biết.
Gói truyền hình trực tuyến HBO Go tại Việt Nam khởi đầu bao gồm phim theo yêu cầu (VOD) và hai kênh HBO, Cinemax.
Theo thời gian, các nội dung trên hai kênh dần được ghép chung vào gói VOD, được phát trực tuyến.
"Vì vậy việc duy trì hai kênh tuyến tính trong gói HBO Go là không cần thiết", đại diện đơn vị này cho biết.
Kho chương trình của HBO Go được giới thiệu lớn gấp ba lần so với cách đây 5 năm, bao gồm nhiều nội dung độc quyền từ HBO Originals, Max Originals.
Với hai kênh HBO và Cinemax, người dùng một số dịch vụ truyền hình cáp như VTVcab, SCTV, và IPTV như FPTPlay, TV360, MyTV vẫn có thể xem các kênh này bình thường.
Trong khi gói HBO Go được cung cấp trên các nền tảng truyền hình trực tuyến trong nước như FPT Play, VieOn, TV360, MyTV, ClipTV, K+ sẽ không còn hai kênh trên.
Từ đầu 2025, nhiều kênh truyền hình đã ngừng phát sóng hoặc rút khỏi Việt Nam, như kênh Animax hay các kênh củaVTCsau khi Đài Truyền hình này ngừng hoạt động.
Các kênh củaVTVcũng từng bị rút khỏi các nền tảng trong thời gian ngắn tháng 1 do chưa đạt được thỏa thuận với Đài Truyền hình Việt Nam, nhưng sau đó được đưa trở lại.
