Tình trạng xảy ra từ tối 16/1, kéo dài đến sáng 19/1 vẫn chưa thay đổi.
Trên hai dịch vụ truyền hình trả tiền phổ biến tại Việt Nam là FPT Play và MyTV, các kênh VTV2 và VTV3 đã không còn trong danh sách.
Với TV360, hai kênh xuất hiện trở lại trong thời gian ngắn vào ngày 17, nhưng hiện tiếp tục gián đoạn.
Lý do được cả ba nền tảng đưa ra là "chưa đạt được thỏa thuận với Đài Truyền hình Việt Nam".
Trong khi đó, VTV chưa bình luận.
VTV1 vẫn được phát sóng miễn phí, các kênh còn lại của VTV như kênh 4, 5, 7, 8, 9, Cần Thơ vẫn xuất hiện trong danh sách kênh.
VTV2 là kênh khoa học, công nghệ và giáo dục, trong khi VTV3 chuyên về thông tin giải trí.
Tình trạng diễn ra ngay sau khi các kênh của Đài truyền hình kỹ thuật số VTCngừng phát sónghôm 15/1, đồng thời rơi vào cuối tuần, nhu cầu giải trí tăng cao và có nhiều phim, gameshow phát trên truyền hình.
Việc không xem được hai kênh xảy ra với cả tài khoản trả phí và miễn phí trên các nền tảng.
"Tôi vừa đăng ký gói truyền hình trả tiền để theo dõi gameshow cuối tuần trên VTV3, nhưng chưa kịp xem đến tuần thứ hai, kênh đã biến mất", Hải Yến (Cầu Giấy) kể, sau khi đăng ký gói cước hơn 60.000 đồng của một nền tảng truyền hình.
Cô phải chuyển hướng sang một nền tảng khác.
Ngoài ba nền tảng nói trên, hai kênh VTV vẫn hoạt động trên một số nền tảng khác như VieON, VTV Go.
Thời gian qua, số lượng kênh trên các nền tảng truyền hình trả tiền có xu hướng giảm, sau sựrút luicủa loạt kênh từ The Walt Disney vào năm 2023, hay mới đây là 13 kênh của VTC và một số kênh trong và ngoài nước khác.
Theo thống kê của Bộ Thông tin và Truyền thông cuối tháng 12/2024, số lượng thuê bao truyền hình trả tiền tại Việt Nam ước đạt 21, 2 triệu thuê bao, tăng 1% so với cùng kỳ năm trước.
Doanh thu dịch vụ (bao gồm VAT) ước đạt 10.500 tỷ đồng, với 36 doanh nghiệp được cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ.
Bộ đặt nhiệm vụ tăng số lượng thuê bao truyền hình trả tiền lên 22 triệu trong năm nay.
