Màn trao giải thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc cho Samsung đã khép lại lễ trao giải Tech Awards 2024.
Đây cũng là dấu ấn mới của Tech Awards, sau một năm các thương hiệu, sản phẩm liên tục phát triển các tính năng, giải pháp ứng dụng AI, mang lại giá trị cho người dùng.
Phát biểu tại sự kiện, ông Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ đánh giá công nghệ đã thay đổi Việt Nam và ngược lại, Việt Nam, nhờ công nghệ cũng góp phần vào sự thay đổi của thế giới.
Trong đó, AI là một trong những công nghệ nổi bật đã đóng góp vào sự thay đổi này.
Theo ông Duy, các công cụ AI đã giúp thay đổi cách người dân làm việc và giao tiếp, đồng thời chúng cũng giúp người Việt dễ dàng tham gia vào các diễn đàn toàn cầu và đóng góp cho thế giới.
"Trước đây, chúng ta tìm kiếm, tổng hợp dữ liệu còn nay dùng ChatGPT để tổng hợp.
Thay vì chúng ta điều khiển vận hành các thiết bị thì các thiết bị tự vận hành và hợp tác với chúng ta", ông nói, gửi lời cảm ơn đến các nhà cung cấp công nghệ hàng đầu có mặt tại Tech Awards, đã cung cấp giải pháp cho Việt Nam, chọn Việt Nam làm điểm đến, đặt cơ sở ở Việt Nam, giúp người dân có cuộc sống tốt đẹp hơn.
Phần chia sẻ của Thứ trưởng Duy diễn ra ngay sau màn trao giải cho các reviewer công nghệ được yêu thích.
Đây cũng là giải thưởng đặc biệt lần đầu xuất hiện tại Tech Awards, vinh danh những người đánh giá công nghệ trên các nền tảng mạng xã hội đã.
"Xin chúc mừng 10 reviewer công nghệ được vinh danh hôm nay.
Tôi mong Việt Nam có nhiều reviewer hơn nữa, để đưa câu chuyện công nghệ vào mọi ngóc ngách cuộc sống, mọi người dân Việt Nam", ông nói.
Giải thưởng về reviewer công nghệ năm nay vinh 10 nhà sáng tạo nội dung nổi bật, trong đó Trần Xuân Vinh, Nguyễn Ngọc Duy Luân, Trương Ngọc Dương là những cái tên nổi bật nhất.
"Đây sẽ là động lực để tôi tiếp tục cố gắng, làm ra những nội dung hữu ích đến người dùng", Nguyễn Ngọc Duy Luân, chủ kênh Duy Luân Dễ thương chia sẻ qua video.
Tech Awards năm nay chứng kiến từ khoá AI liên tục được nhắc đến và hiện diện trong phần lớn các giải thưởng, như Smartphone AI cho người Việt vinh danh Xiaomi 14T với các tính năng AI tạo sinh, camera AI xuất sắc là Imou Cruiser Dual 2 Pro nhờ khả năng nhận diện vật thể chính xác bằng trí tuệ nhân tạo, trợ lý ảo tiếng Việt xuất sắc gọi tên Kiki do VNG phát triển và ứng dụng AI mạnh mẽ.
Năm nay, điện thoại xuất sắc nhất 2024 vinh danh iPhone 16 Pro Max, một thiết bị được ban giám khảo và người dùng đánh giá cao về thiết kế và tính năng, cũng là một thiết bị mạnh mẽ với tính năng AI Apple Intelligence.
"2024 thực sự là năm bùng nổ của AI trên tất cả mọi phương diện, từ các sản phẩm cao cấp cho tới phổ thông, các sản phẩm tiêu dùng, tới ứng dụng mua sắm hay hỗ trợ công việc và giải trí", bà Bùi Thanh Vân, trưởng ban tổ chức Tech Awards nói.
"AI là một tiêu chí đánh giá quan trọng khi chấm điểm các sản phẩm, thương hiệu.
Chúng tôi cũng đưa vào những giải thưởng đề cao sự ứng dụng AI để đơn giản hóa và thuận tiện cho người sử dụng, như điện thoại AI cho người Việt".
Vượt qua khuôn khổ của một giải thưởng công nghệ, mỗi sự kiện Tech Awards đã trở thành một bữa tiệc về công nghệ, âm thanh, ánh sáng và trình diễn.
Bên cạnh các giải thưởng được trao, sự xuất hiện của các màn trình diễn Art Tech, dùng nghệ thuật để giới thiệu công nghệ, cùng các bài hát từ ca sĩ Amee, mang đến không khí sôi động nhiều cảm hứng cho Tech Awards năm nay.
Sự kiện cũng là dịp gặp gỡ của những người yêu công nghệ, chuyên gia, nhãn hàng và các cơ quan truyền thông, là nơi tổng kết những thành quả công nghệ của các hãng trong năm 2024 và bàn về xu hướng cho năm 2025.
"Tech Awards hôm nay vừa vinh danh công nghệ của thế giới giúp thay đổi Việt Nam tốt hơn, cũng như vinh danh các nền tảng, con người sẽ giúp Việt Nam thay đổi thế giới nhiều hơn.
Xin chúc mừng Tech Awards, VnExpress, và các thương hiệu, sản phẩm đạt giải hôm nay", Thứ trưởng Bùi Thế Duy nói.
