Báo cáo của một công ty nghiên cứu thị trường cho thấy, năm 2024 thị phần của hãng đạt 24, 8%, gấp khoảng 1, 8 lần thương hiệu xếp sau.
Thương hiệu vươn lên dẫn đầu thị trường và duy trì vị trí số một này từ tháng 6/2023 đến nay.
Kết quả tích cực này đến từ công nghệ lọc khí tối ưu, thiết kế khác biệt cũng như dải sản phẩm đa dạng, phù hợp với nhu cầu của người dùng.
Tất cả dòng máy lọc không khí của LG đều trang bị hệ thống lọc tiên tiến với ba lớp bảo vệ và khả năng thanh lọc mạnh.
Bên ngoài là lớp màng lọc thô giúp loại bỏ các hạt bụi lớn thông thường.
Ở giữa có màng lọc Hepa loại bỏ 99, 999% các hạt bụi mịn nhỏ PM 0, 01 (kích thước bằng 1/5.000 sợi tóc).
Trong cùng là màng lọc carbon giúp khử mùi hôi khó chịu, khói bụi lẫn các hợp chất có hại bao gồm cả formaldehyde.
Máy còn tích hợp công nghệ diệt khuẩn bằng UVnano, tăng hiệu quả loại bỏ đến 99, 99% vi khuẩn.
Đại diện LG cho biết, hãng sở hữu 9 sản phẩm lọc khí, đáp ứng đa dạng nhu cầu sử dụng của khách hàng từ yêu cầu không gian lớn, gia đình có nuôi thú cưng, nhu cầu tiết kiệm năng lượng...
Bên cạnh đó, các thiết bị từ thương hiệu đều mang ngoại hình khác biệt so với thị trường từ thiết kế dạng tháp hai tầng đặc trưng của dòng LG PuriCare Alpha 360 đến chiếc bàn trà đa năng của dòng LG PuriCare AeroFurniture...
Hướng đến mục tiêu tối ưu hóa trải nghiệm và sự tiện nghi cho người dùng, các thiết bị có thể dễ dàng kết nối và điều khiển thông qua ứng dụng LG ThinQ trên điện thoại thông minh.
Người dùng có thể dễ dàng điều khiển từ xa, theo dõi chất lượng không khí và kiểm tra tình trạng sử dụng của bộ lọc.
Đầu năm 2025, LG cũng giới thiệu bộ đôi máy lọc không khí thế hệ mới là LG PuriCare Aero Booster Pet và LG PuriCare Aero Hit với hiệu suất lọc khí tối ưu (lọc sạch cả bụi mịn PM 0, 01) và thiết kế nhỏ gọn.
Trong đó, LG PuriCare Aero Booster Pet sở hữu công nghệ luồng gió kép, khuếch tán khí đã được làm sạch từ cửa gió trên và cửa gió dưới.
Công nghệ Clean Booster giúp không khí sạch sẽ được lan tỏa với tầm xa lên đến 5, 5 m.
Thiết bị cũng tích hợp trí tuệ nhân tạo thấu cảm - Affectionate Intelligence, được LG tái định nghĩa từ khái niệm Artificial Intelligence.
Được trang bị cảm biến thông minh, sản phẩm có thể dự báo chính xác chất lượng không khí, tự động điều chỉnh tốc độ quay hoặc dừng hoạt động cánh quạt, giúp tiết kiệm điện năng tiêu thụ đến gần 50% so với chế độ thường.
LG vừa được vinh danh là "Thương hiệu Máy lọc không khí xuất sắc nhất 2024" tại giải thưởng Tech Awards 2024, tổ chức giữa tháng 1.
Đây là năm thứ ba liên tiếp thương hiệu được người tiêu dùng và giới chuyên môn tín nhiệm, bình chọn cho hạng mục này.
