Cụ thể, LG PuriCare Aero Booster Pet tiếp tục kế thừa khả năng lọc 360 độ giúp luân chuyển không khí sạch đến mọi ngóc ngách trong không gian sống.
Thiết bị phù hợp không gian dưới 52, 8 m2, có công nghệ luồng gió kép, khuếch tán khí đã được làm sạch từ cửa gió trên và cửa gió dưới.
Kết hợp cùng tính năng tăng cường làm sạch Clean Booster, không khí sạch được lan tỏa với tầm xa lên đến 5, 5 m.
Theo nhà sản xuất, hiệu suất làm sạch được cải tiến so với thế hệ trước với khả năng loại bỏ lên đến 99, 999% bụi siêu mịn kích thước 0, 01µm.
Thiết bị còn có tính năng Ionizer, phóng ra ion để trung hòa các chất có hại trong không khí.
Hệ thống cánh quạt bên trong được làm sạch liên tục với công nghệ UVNano, có khả năng tiêu diệt đến 99, 998% vi khuẩn và virus.
Sản phẩm còn có chế độ Pet Mode cho gia đình có thú cưng.
Tính năng này nâng cấp khả năng hút mùi và lông thú cưng nhanh hơn 76, 9% so với chế độ thường.
Trong khi đó, LG PuriCare Aero Hit mang đến giải pháp lọc không khí cho không gian nhỏ dưới 32 m2.
Thiết bị được trang bị bộ lọc Hepa xử lý 99, 999% bụi siêu mịn 0, 01 µm và chất gây dị ứng.
Với độ ồn khi hoạt động khoảng 25 dB, LG máy vận hành êm ái, phù hợp với những không gian cần sự tập trung hoặc phục vụ mục đích nghỉ ngơi.
Cả hai sản phẩm đều có thể kết nối với ứng dụng thông minh LG ThinQ, cho phép người dùng theo dõi, điều chỉnh các chế độ hoặc kiểm tra chất lượng không khí từ xa.
LG PuriCare Aero Booster Pet còn có thể hoạt động như một chiếc đèn ngủ với 8 màu sắc và 5 mức sáng có thể điều chỉnh trên LG ThinQ.
Về thiết kế, cả hai sở hữu thiết kế hình trụ tròn với đường kính từ 24 cm cùng gam màu trang nhã, phù hợp nhiều phong cách nội thất khác nhau.
Sản phẩm chiếm diện tích sàn ít hơn 40% so với các dòng lọc không khí 360 độ một tầng từng được LG giới thiệu, hạn chế sử dụng nhựa không cần thiết.
PuriCare Aero Booster Pet là dòng sản phẩm lọc khí tiên phong tích hợp trí tuệ nhân tạo thấu cảm (Affectionate Intelligence, được LG tái định nghĩa từ khái niệm Artificial Intelligence).
Thiết bị sở hữu cảm biến thông minh giúp dự báo chính xác chất lượng không khí để tự động điều chỉnh tốc độ quay hoặc dừng hoạt động cánh quạt.
Điều này giúp tiết kiệm điện năng tiêu thụ đến gần 50% so với việc chỉ sử dụng chế độ thông minh.
Ông Shim Seongbo, Giám đốc Ngành hàng giải pháp không khí, LG Electronics Vietnam, cho biết từ tháng 6/2023 đến nay, đơn vị liên tục dẫn đầu thị phần máy lọc không khí tại Việt Nam.
Hai sản phẩm mới với hiệu suất lọc không khí được nâng cao, thiết kế mỏng cùng khả năng tiết kiệm năng lượng được kỳ vọng tiếp tục giúp thương hiệu giữ vững thị phần.
"Bộ đôi được kỳ vọng thiết lập tiêu chuẩn mới trong ngành máy lọc không khí, mang đến một cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người như triết lý 'Life’s Good' mà LG đang theo đuổi", ông Shim Seongbo nói.
