Tech Awardslà sự kiện thường niên doVnExpresstổ chức nhằm tôn vinh các sản phẩm và thương hiệu công nghệ xuất sắc.
Chương trình năm nay diễn ra ngày 10/1 tại Gem Center, TP HCM với chủ đề "Simplif.
AI - Trí tuệ tinh hoa, Cuộc sống tinh giản".
Không gian sự kiện thiết kế hiện đại với hệ thống màn hình LED, ánh sáng nổi bật và các khu vực trải nghiệm bố trí khoa học, thuận tiện cho các hoạt động giao lưu.
Gian hàng của Toshiba, LG, Comfee và FPT Shop tổ chức nhiều hoạt động tương tác thu hút người tham gia.
Cụ thể, Toshiba mang đến loạt sản phẩm mới nhất như tủ lạnh, máy lạnh, máy giặt, máy lọc nước, máy lọc không khí, cho phép khách tham quan trực tiếp trải nghiệm.
Điểm nhấn của gian hàng là phần quà túi cói thân thiện môi trường dành cho những người check-in.
Trong khi đó, LG tặng áo mưa và nhiều món quà độc đáo cho khách tham quan.
Gian hàng cũng triển lãm máy lọc không khí, tủ lạnh, laptop và TV hiện đại nhất của thương hiệu.
Cùng trong sự kiện, Comfee giới thiệu các dòng sản phẩm gia dụng nổi bật như máy lạnh, máy rửa bát...
Nhãn hàng tổ chức mini game tương tác để khách vừa trải nghiệm công nghệ, vừa nhận quà.
Gian hàng FPT Shop hứa hẹn mang đến nhiều phần quà độc đáo cho khách tham gia cùng màn trình diễn những sản phẩm công nghệ ứng dụng AI.
Năm nay, đơn vị này cạnh tranh tại hai hạng mục quan trọng là Thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc 2024 và Nền tảng giải trí Việt xuất sắc 2024.
Tech Awards2024 còn nhiều hoạt động khác xoay quanh ngành công nghệ, những thay đổi của AI trong cuộc sống.
Buổi sáng gồm một số hoạt động như Tech Show, KOL Tech Review cập nhật nhiều kiến thức và xu hướng, cách sử dụng sản phẩm...
Buổi chiều là lễ trao giải cho 20 hạng mục thuộc các nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục), Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục) và Reviewer công nghệ được yêu thích nhất.
Khách đến đăng ký sớm có cơ hội nhận các phần quà như quạt tích điện, bàn chải điện, quạt để bàn, bàn phím từ ban tổ chức.
Ngoài ra, người tham gia bình chọn Sản phẩm Công nghệ Xuất sắc -Tech Awards 2024trước đó có cơ hội nhận loạt quà như iPhone 16 Pro Max 256 GB, Apple Watch Series 10 GPS 42 mm, Xiaomi Google Tivi QLED 4K 55 inch A Pro 55...
với tổng trị giá 200 triệu đồng.
Các sản phẩm, thương hiệu đoạt giải sẽ được công bố chiều 10/1.
Chương trình còn có các tiết mụctrình diễntừ ca sĩ Amee và Dương Domic.
