Theo đại diện nhãn, để đáp ứng xu hướng công nghệ hóa cuộc sống, Comfee ứng dụng các công nghệ AI và IoT trên máy rửa chén, mang lại trải nghiệm tiện lợi và tiết kiệm thời gian cho người dùng.
Những cải tiến giúp Comfee thắng hạng mục "Máy rửa chén sấy khô ấn tượng nhất" thuộc giải Sản phẩm tôi yêu.
Giải thưởng trao trong khuôn khổ Tech Awards 2024 tổ chức ngày 10/1 tại TP HCM.
Sản phẩm hút bình chọn nhờ thiết kế hiện đại, nhiều tính năng thông minh.
Một trong những điểm nổi bật của máy là công nghệ sấy khô AI Heat Dry.
Công nghệ này sử dụng trí tuệ nhân tạo để tối ưu hóa quá trình sấy khô, tránh mùi hôi, đồng thời bảo vệ bề mặt chén bát và giữ khô ráo suốt 72 giờ.
Tính năng này mang lại sự tiện lợi cho người dùng, không cần phải lo lắng về độ ẩm hoặc vi khuẩn sau khi rửa.
Máy tích hợp công nghệ IoT thông minh, cho phép người dùng điều khiển máy rửa từ xa qua ứng dụng SmartHome.
Chỉ cần một chiếc điện thoại thông minh là có thể theo dõi và điều chỉnh quá trình rửa bất kỳ lúc nào, dù đang ở ngoài nhà.
Comfee trang bị 10 chương trình rửa khác nhau, từ các chế độ rửa nhanh đến chế độ rửa chuyên sâu, giúp đáp ứng nhu cầu đa dạng của gia đình.
Các chương trình này được thiết kế để xử lý mọi tình huống, từ chén dĩa bẩn nhẹ đến bám dính dầu mỡ.
Máy có khả năng hoạt động độc lập, với dung tích chứa lên đến 15 bộ đồ ăn tiêu chuẩn châu Âu, giúp tiết kiệm thời gian cho những gia đình đông người.
Độ ồn khi máy hoạt động chỉ ở mức 48 dB, mang lại không gian yên tĩnh trong khi sử dụng.
Máy thiết kế kệ đựng linh hoạt, giúp dễ dàng sắp xếp các loại chén dĩa với kích cỡ khác nhau.
Những vật đựng truyền thống của người Việt như tô, dĩa lớn cũng dễ sắp xếp, tối ưu hóa không gian và việc làm sạch.
Bên cạnh đó, bộ lọc kháng khuẩn bằng vật liệu đặc biệt giúp loại bỏ vi khuẩn và các tác nhân gây hại trong quá trình rửa, bảo vệ sức khỏe gia đình.
Máy có kích thước 598 x 600 x 845 mm, với mức tiêu thụ nước từ 9 đến 15 lít mỗi lần rửa, tiết kiệm nước nhưng vẫn đảm bảo hiệu quả rửa sạch.
Sản phẩm có giá 17 triệu đồng.
Chia sẻ tại buổi lễ, ông Lê Trọng Phước, Giám đốc ngành hàng Gia dụng nhỏ, Toshiba Việt Nam (đơn vị phân phối Comfee) cho biết việc được vinh danh thể hiện cam kết của nhãn là mang lại các sản phẩm công nghệ tiên tiến, phù hợp người Việt.
"Máy rửa chén Comfee với loạt tính năng ứng dụng công nghệ AI và IoT, góp phần thay đổi thói quen dọn dẹp và giúp tiết kiệm thời gian, nâng cao chất lượng cuộc sống cho mọi gia đình", ông Phước nói.
Sản phẩm tôi yêu 2024 là chương trình được tổ chức trong khuôn khổ Tech Awards 2024, vinh danh các sản phẩm gia dụng, thiết bị và phụ kiện điện tử được yêu thích.
Các sản phẩm trong danh sách đề cử phải đáp ứng tiêu chí: giới thiệu trong vòng một năm tại Việt Nam tính từ khi bắt đầu diễn ra bình chọn; trang bị công nghệ mới, nổi bật; có thiết kế, tính năng ấn tượng.
