Tech Awards 2024sẽ diễn ra tại Gem Center (quận 1, TP HCM) từ 9h ngày 10/1.
Sự kiện vinh danh các sản phẩm công nghệ xuất sắc, mang đến cơ hội nhận quà hấp dẫn cho người hoàn thành đăng ký và check-in sớm.
Loạt quà gồm quạt tích điện X6 Lite, bàn chải điện SET-900B, quạt để bàn LM36C của Lumias, chuột Pop Mouse và bàn phím Pop Icon Keys của Logitech.
Những sản phẩm này mang đến trải nghiệm công nghệ hiện đại, thiết kế thời trang và số lượng có hạn, sẽ được trao cho người tham dự cho tới khi hết quà.
Mỗi khách tham dự cũng sẽ được nhận một mã số đặc biệt để tham gia bốc thăm trúng thưởng ở cuối phiên sáng và chiều, Ban tổ chức sẽ trao hai phần quà giá trị, trong đó có một TV LG QNED AI 55QNED80TSA trị giá 22 triệu đồng.
Để đăng ký tham gia, người dùng truy cập đường linktại đây, hoàn thành các bước và nhận vé tham dự qua email.
Vào 10/1, người đăng ký có mặt tại Gem Center từ 8h để check-in và mang theo CCCD để xác nhận thông tin.
Tech Awardslà chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, được bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Năm nay, chương trình diễn ra trong ngày 10/1.
Buổi sáng gồm một số hoạt động như Tech Show, KOL Tech Review cập nhật nhiều kiến thức và xu hướng, cách sử dụng sản phẩm...
Buổi chiều là lễ trao giải cho 20 hạng mục thuộc các nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục), Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục) và Reviewer công nghệ được yêu thích nhất.
Ngoài phần thưởng cho khách check-in sớm, người tham gia bình chọn Sản phẩm Công nghệ Xuất sắc -Tech Awards 2024trước đó có cơ hội nhận loạt quà như iPhone 16 Pro Max 256 GB, Apple Watch Series 10 GPS 42 mm, Xiaomi Google Tivi QLED 4K 55 inch A Pro 55...
với tổng trị giá 200 triệu đồng.
Các sản phẩm, thương hiệu đoạt giải sẽ được công bố chiều 10/1.
Chương trình Tech Awards 2024 sẽ có các tiết mụctrình diễntừ ca sĩ Amee và Dương Domic.
