Shopee trở thành nền tảng thương mại điện tử xuất sắc được vinh danh tại hai kỳ Tech Awards liên tiếp.
Năm nay, điểm số của Shopee áp đảo đối thủ với 9, 2 điểm, vượt xa vị trí thứ hai của TikTok Shop với 7, 9 điểm.
Shopee là nền tảng thương mại điện tử phổ biến tại Đông Nam Á khi mang đến trải nghiệm mua sắm trực tuyến đơn giản và có tính tương tác cao.
Hãng cho biết hệ thống nhận được hàng triệu lượt truy cập từ người dùng mỗi ngày.
Sau hai năm liên tiếp FPT Play chiếm vị trí quán quân ở hạng mục Nền tảng giải trí Việt xuất sắc, Tech Awards năm nay ghi nhận gương mặt mới VieOn.
Tuy nhiên, cả hai chênh lệch điểm số không đáng kể với VieOn đạt 8, 7 điểm, còn FPT Play thấp hơn 0, 1 điểm.
VieON là ứng dụng giải trí xem phim và chương trình truyền hình hàng đầu dành cho người Việt, được phát triển bởi Tổ hợp công nghệ truyền thông và giải trí DatVietVAC.
VieON cung cấp hơn 100.000 giờ giải trí, kho phim châu Á lớn nhất, chương trình trực tiếp, giải đấu thể thao và hơn 140 kênh truyền hình trong nước và quốc tế.
Cuộc đua ở hạng mục Ứng dụng gọi xe xuất sắc trở nên nghẹt thở khi Xanh SM và Grab đạt lần lượt 8, 8 và 8, 7 điểm.
Xanh SM, hay Green - Smart - Mobility, là hãng taxi của Việt Nam.
Công ty hoạt động trong hai lĩnh vực chính: taxi điện và cho thuê ôtô, xe máy điện VinFast, với quy mô đầu tư là 10.000 ôtô và 100.000 xe máy.
Kiki của VNG vượt hai đối thủ Maika và Vivi để chiến thắng ở hạng mục Trợ lý ảo tiếng Việt xuất sắc.
Cả ba so kè từng điểm số, do đó kết quả cuối không chênh lệch quá nhiều, với 8, 7, 8, 3 và 8, 4 điểm tương ứng.
Kiki là trợ lý tiếng Việt được phát triển bởi đội ngũ kỹ sư đến từ Zalo.
Ra mắt cuối 2020, Kiki cán mốc một triệu lượt cài đặt trên ôtô tại Việt Nam vào tháng 12/2024.
Ước tính cứ 5 ôtô đang chạy trên đường ở Việt Nam sẽ có một xe cài đặt Kiki.
Với khả năng hiểu và tương tác thông minh bằng tiếng Việt, Kiki giúp người dùng tối ưu hóa các tác vụ trên xe hơi.
Hai tính năng quan trọng nhất của Kiki là nghe nhạc và chỉ đường.
Tech Awardslà chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có ba nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
Độc giả chấm cho từng sản phẩm theo thang điểm từ 1 tới 5 hoặc 1 tới 3.
Song song, ban giám khảo sẽ chấm chi tiết sản phẩm dựa trên tiêu chí như thiết kế, trải nghiệm người dùng, hiệu năng - tính năng...
Kết quả chung cuộc dựa trên 40% lượt bình chọn của độc giả và 60% điểm của ban giám khảo.
