So với những năm trước đây, TV kích thước lớn đã trở nên mỏng nhẹ, thêm nhiều tính năng nhưng giá bán ngày càng dễ tiếp cận.
Vào dịp cận Tết, các siêu thị điện máy cũng hạ giá nhiều sản phẩm để kích cầu mua sắm.
Tuy nhiên, với TV kích thước 65-85 inch, người dùng cần lưu ý về không gian đặt chúng với công thức Kích cỡ màn hình (inch) x 2 = khoảng cách xem.
Ví dụ, nếu TV 75 inch, người dùng cần khoảng cách xem 150 inch, hay 3, 8 m, tính từ vị trí đặt hoặc treo màn hình cho tới thành ghế ngồi xem.
Nếu phòng có khoảng cách xem 4 m (158 inch), kích thước TV nên lựa chọn là 75-80 inch.
Ngoài ra, độ phân giải cũng là yếu tố ảnh hưởng đến khoảng cách.
Chẳng hạn, độ phân giải phổ biến hiện nay trên TV là 4K, có số điểm ảnh nhiều gấp bốn lần Full HD.
Vì thế, cùng một kích cỡ, người dùng TV 4K có thể ngồi xem gần màn hình hơn so với TV Full HD và HD.
Ra mắt giữa năm 2024 với giá 50 triệu đồng, LG 86UT8050PSB hiện được niêm yết ở mức 30 triệu đồng, trở thành một trong như mẫu màn hình 4K kích thước 86 inch giá rẻ nhất trên thị trường.
TV của LG trang bị chip xử lý α5 AI Processor 4K Gen7 tối ưu hóa hiển thị hình ảnh và màu sắc, cũng như màn hình hỗ trợ HDR10 Pro, Dynamic Tone Mapping tăng độ tương phản, rõ nét chi tiết.
Với 4K AI Upscaling, nội dung độ phân giải thấp hơn có thể được nâng cấp chuẩn gần 4K.
Ngoài ra, TV còn có tính năng nhận diện nội dung để xử lý âm thanh phù hợp với AI Sound Pro, Room to Room Share cho trải nghiệm xem không bị gián đoạn.
Dù vậy, do chạy WebOS, số lượng ứng dụng trên LG Store còn khá hạn chế.
Mẫu UA70DU7000 của Samsung hướng đến phân khúc tầm trung với màn hình lớn.
Sản phẩm ra mắt giữa năm 2024, kích thước 70 inch 4K, hiện giảm từ 25 triệu đồng xuống 15 triệu đồng, nằm trong số ít TV mới kích thước 70 inch ở tầm giá này.
TV của Samsung có thiết kế viền mỏng 0, 6 cm, trang bị chip xử lý Crystal 4K, hỗ trợ tính năng HDR, kiểm soát đèn nền UHD Dimming, nâng cấp độ tương phản Contrast Enhancer hay giảm độ trễ chơi game với Auto Low Latency Mode (ALLM).
Sản phẩm cũng có kết nối SmartThings điều khiển qua thiết bị nhà thông minh.
Dù vậy, nền tảng Tizen OS chưa thực sự tối ưu trải nghiệm là yếu tố hạn chế trên UA70DU7000.
Mẫu TV kích thước 75 inch của TCL có giá 15 triệu, giảm so với mức 21 triệu đồng trước đó và cũng là số ít TV kích thước 75 inch ra mắt năm 2024 được bán ở mức giá này.
75P79B Pro có thiết kế tràn viền với độ mỏng viền 0, 4 cm.
TV cũng có độ phân giải 4K, công nghệ HDR10+ giúp tăng độ chi tiết và chiều sâu cho khung hình, Dolby Vision tái tạo nội dung, chạy vi xử lý AIPQ Gen3 cũng như hệ điều hành Google TV dễ sử dụng.
Dù vậy, công suất loa 30 W trên thiết bị được đánh giá không quá lớn.
So với các mẫu khác trong danh sách vốn chỉ có màn hình LED, AQT65S800UX sử dụng tấm nền QLED hiện đại hơn, với ưu điểm về độ sáng, màu sắc chính xác, độ tương phản và độ sắc nét.
Sản phẩm có kích thước 65 inch, hiện có giá 13, 5 triệu, giảm từ mức 18 triệu đồng cuối năm ngoái.
AQT65S800UX sở hữu phong cách thiết kế tối giản nhưng hiện đại với khung viền kim loại bao quanh và độ mỏng viền bezel chỉ 0, 2 cm.
TV trang bị chip ARM CA55 Quad-Core, kèm công nghệ màn hình như HLG và HDR10 giúp tăng độ tương phản và dải màu rộng, chạy hệ điều hành Google TV.
Dù vậy, công suất loa của TV Aqua cũng không quá lớn với 24 W.
Ra mắt tại thị trường Việt Nam tháng 6/2024 với giá gần 30 triệu, TV của Sony giảm xuống 26, 5 triệu vào cuối năm ngoái và hiện còn 20, 9 triệu đồng.
K-65S30 trang bị màn hình 65 inch độ phân giải 4K, hệ điều hành Google TV, bộ xử lý X1 4K HDR Processor.
Màn hình máy cũng hỗ trợ HDR10, Dolby Vision, khả năng nâng cấp hình ảnh lên 4K X-reality Pro, chế độ chơi game độ trễ thấp Auto Low Latency Mode (ALLM).
Dù vậy, theo đánh giá củaConsumer Reports, tấm nền màn hình dễ bị phản xạ với ánh đèn, đồng thời độ tương phản hiển thị cũng chưa cao so với các sản phẩm khác cùng tầm giá.
