Hai năm gần đây, thị trường máy chiếu giá rẻ tại Việt Nam trở nên sôi động nhờ sự góp mặt của nhiều thương hiệu Trung Quốc.
Ở tầm giá dưới 10 triệu đồng, đa số máy có độ phân giải Full HD nhưng mang đến trải nghiệm xem màn hình lớn 120 inch, khác biệt so với TV giá rẻ trong tầm giá.
Phân khúc này cũng khó đòi hỏi độ sáng cao, đa số trung bình khoảng 600-800 ANSI, một số cao hơn nhưng lại bị cắt giảm các tính năng khác.
Người dùng sẽ phải xem ở không gian tối, ít ánh sáng để đảm bảo hình ảnh được tốt nhất.
Hơn hai tuần trước Tết, Xiaomi ra mắt cùng lúc hai máy chiếu di động mới là L1 và L1 Pro với giá từ 5 triệu đồng.
Cả hai có cùng cấu hình phần cứng với vi xử lý MT9630, RAM 2 GB và bộ nhớ trong 16 GB, chạy hệ điều hành Google TV mới nhất đa dạng phần mềm, hỗ trợ tìm kiếm và ra lệnh bằng tiếng Việt.
Khác biệt nằm ở độ sáng khi L1 là 200 ANSI còn L1 Pro là 400 ANSI.
Thông số này không cao nên người dùng sẽ cần xem trong môi trường rất tối để đảm bảo hình ảnh rõ nét.
Kích thước chiếu hỗ trợ 40-120 inch, độ phân giải Full HD, khoảng cách chiếu 1-4 mét.
Máy chỉnh keystone tự động, né vật cản thông minh (phát hiện vật cản tự thay đổi kích cỡ hình ảnh chiếu).
L1 Pro cũng có hệ thống loa tích hợp tốt hơn với hai loa 5 W, trong khi L1 là 3 W.
Cả hai đều hỗ trợ chuẩn âm thanh Dolby Audio, Wi-Fi 6, tặng kèm điều khiển có tích hợp micro cho tìm kiếm giọng nói.
Wanbo là một trong những thương hiệu nổi bật đang "khai phá" thị trường máy chiếu giá rẻ tại Việt Nam.
So với đối thủ Xiaomi, Wanbo TT không có hệ điều hành Google TV, chỉ chạy Linux.
Phiên bản này có đủ ứng dụng như YouTube, Netflix cùng 200 phần mềm phổ biến khác nhưng không đa dạng như OS của Google.
Bù lại, Wanbo TT có thông số độ sáng tốt hơn, cao hơn gấp rưỡi L1 Pro là 650 ANSI, còn kích thước màn chiếu 40-120 inch, khoảng cách 1-4 mét và hệ thống loa kép 5 W tương tự đối thủ.
Phần cứng xử lý của Wanbo TT kém hơn L1 Pro, một phần do không chạy hệ điều hành Google, gồm chip MediaTek MTK9266, RAM 1 GB và bộ nhớ trong 8 GB.
Beecube Star HD có hai phiên bản bán tại Việt Nam gồm có và không có công nghệ Dolby Atmos.
Hiện nhiều hệ thống chỉ còn bán bản không Dolby Atmos với giá rẻ hơn, gần 7 triệu đồng.
Đây là model có độ sáng vượt trội trong tầm giá 7 triệu đồng là 1.950 ANIS, chiếu được trong không gian có ánh sáng nhẹ.
Máy chiếu cũng có độ phân giải Full HD, kích thước tối đa 120 inch, hỗ trợ đầu vào 4K.
Model này chỉ chạy hệ điều hành Android 9.0 cũ nhưng có điều khiển chuột bay hỗ trợ cử chỉ đi kèm là Magic Stick 2.0.
Eroc Mega Full HD có kích thước lớn hơn so với đối thủ từ Wanbo hay Xiaomi, hỗ trợ màn chiếu tối đa 200 inch.
Model này cũng có độ sáng là 600 ANIS như L1 Pro, độ phân giải Full HD, đầu vào HDMI tối đa 4K, hai cổng USB-A đọc dữ liệu, cấp nguồn và đầu ra âm thanh.
Model của Eroc chạy hệ điều hành Android 9, cấu hình không cao so với L1 Pro của Xiaomi.
Tuy nhiên, so với các mẫu Wanbo, model này có phần mềm phong phú hơn, cấu hình tương tự là RAM 1 GB, bộ nhớ trong 8 GB.
