Hiện hầu hết các ứng dụng AI yêu cầu kết nối Internet để sử dụng do cần chạy trên máy chủ mạnh mẽ.
Tuy nhiên, laptop AI cho phép hoạt động ngoại tuyến nhờ các chip xử lý AI tiên tiến.
ASUS trang bị cho laptop của mình những chip xử lý này, đảm bảo khai thác tiềm năng trong hiệu suất làm việc.
Laptop AI mang lại nhiều lợi ích trong công việc, đặc biệt khi cần xử lý nhiều dữ liệu với thời gian gấp, tự động hóa các tác vụ lặp đi lặp lại như sắp xếp lịch làm việc, xử lý email, hoặc phân loại dữ liệu.
Các trợ lý ảo như Copilot hoặc công cụ dịch tự động hỗ trợ giao tiếp hiệu quả hơn, nhất là khi làm việc với đối tác quốc tế.
Về bảo mật, AI phát hiện mối đe dọa và tự động bảo vệ dữ liệu khỏi các cuộc tấn công mạng, giảm nguy cơ rủi ro liên quan đến thông tin cá nhân và công việc.
Ngoài ra, tốc độ xử lý nhanh trên các tác vụ nặng và thời lượng pin ấn tượng cũng là điểm mạnh của laptop hỗ trợ AI so với các mẫu khác.
Với mục tiêu mang "AI cho mọi người", ASUS đã mở rộng dòng laptop này phục vụ đa dạng đối tượng như PC hỗ trợ AI, Copilot+ PC có đồ họa tích hợp và Copilot+ PC nâng cao có đồ họa rời...
Với nhu cầu đơn giản về AI, dòng laptop hỗ trợ AI phổ dụng với trợ lý ảo Microsoft Copilot sẽ phân tích bối cảnh, thông tin website và dữ liệu công việc để tăng tốc khả năng làm việc.
Phân khúc này gồm Zenbook Duo, Zenbook 14 OLED UX3405MA và Vivobook S 16 S5606MA.
Đối với nhu cầu chuyên biệt hơn, ASUS có dòng laptop AI thế hệ mới Copilot+ PC với NPU tính toán hơn 45.000 tỷ phép tính mỗi giây (45 TOPS).
Chúng bổ sung nhiều tính năng AI tiên tiến cùng thời lượng pin dài để sử dụng.
Các sản phẩm này bao gồm Vivobook S 15 S5507 và Zenbook S 14 UX5406.
Không chỉ tập trung vào hiệu năng, các dòng laptop AI mới của ASUS cũng thay đổi về thiết kế mỏng nhẹ thời trang với chất liệu kim loại hiện đại, màn hình OLED sống động.
Mùa mua sắm đầu năm 2025, ASUS mang đến chương trình "ASUS AI – Tiên phong công nghệ, xuân mới đột phá" để giới thiệu loạt laptop AI phục vụ nhu cầu nâng cấp thiết bị.
Từ ngày 5/2 đến hết ngày 5/3 (hoặc đến khi hết quà), khách hàng mua laptop AI Zenbook & Vivobook sẽ nhận thêm quà tặng tại cửa hàng.
Chương trình này áp dụng tại các đại lý trên toàn quốc và ASUS Store VN (không áp dụng tại Thế Giới Di Động, Điện Máy Xanh, FPT Shop).
