Máy hút ẩm chuyên dụng có cơ chế hoạt động với máy nén, dàn ngưng tụ tương tự điều hòa nhưng được làm nhỏ gọn, có khả năng kiểm soát độ ẩm chính xác theo cài đặt trước cũng như dễ dàng di chuyển giữa các phòng.
Xét về mức độ tiêu thụ điện, máy hút ẩm cũng tối ưu hơn so với điều hòa bật chế độ hút ẩm trong việc kiểm soát độ ẩm đúng yêu cầu.
Đa số dòng máy hiện nay chia theo công suất hút tính theo đơn vị lít nước.
Ví dụ, một model 12L có thể hút, làm ngưng tụ tối đa 12 lít nước một ngày trong không khí (con số thực tế tùy thuộc điều kiện sử dụng).
Các dòng 12-16 lít dưới đây phù hợp phòng 25-40 m2.
Người dùng có thể mua chọn máy công suất cao hơn diện tích sử dụng.
LG bắt đầu bán máy hút ẩm trở lại tại thị trường Việt Nam từ giữa 2023 với hai phiên bản công suất 16 và 19 lít.
Máy thuộc phân khúc cao hơn đa số sản phẩm có trên thị trường với trang bị máy nén biến tần Inverter, màn hình LED cao cấp, hệ thống bù ion và UV Nano khử khuẩn.
Model 16 lít có bình chứa 3, 2 lít trong khi bản 19 lít có dung tích 4 lít.
Sản phẩm đi kèm bộ dụng cụ giúp sấy khô tủ, ngăn chứa quần áo hoặc giày.
Tính năng này hoạt động chậm hơn so với máy sấy nhưng gần như không gây hại.
Người dùng có một ống dẫn hút khí cỡ lớn và bộ đầu hút chữ Y cho giày và khe hút với hộc tủ.
Theo đại diện một hệ thống bán lẻ, Lumias NWT D3 đang là một trong những mẫu máy hút ẩm cỡ nhỏ bán chạy nhất thị trường.
Sản phẩm có ưu điểm thiết kế nhỏ gọn, giá tốt cùng hệ thống giàn ngưng bằng đồng với môi chất lạnh R290.
Đây cũng là model có tính năng thông minh, điều khiển, cài đặt độ ẩm cũng như xem trạng thái từ xa qua ứng dụng trên smartphone.
Máy được trang bị 5 chức năng và 3 chế độ hút ẩm, bộ lọc 3 lớp khử trùng có khả năng hỗ trợ làm khô quần áo vào mùa mưa, mùa nồm.
Dung tích bình chứa là 2, 4 lít.
Cũng có đường thoát nước trực tiếp ra ngoài như model của LG nhưng Lumias NWT D3 tặng kèm ống thoát sẵn trong phụ kiện.
Là thương hiệu mới xuất hiện tại Việt Nam trong khoảng ba năm nhưng nhờ tương thích hệ sinh thái Xiaomi, giá tốt so với chất lượng máy nén, dàn ngưng tụ, New Widetech là thương hiệu được săn đón ở phân khúc dưới 5 triệu đồng.
Model này cũng có khả năng điều khiển từ xa, kiểm soát độ ẩm cũng như xem trạng thái qua smartphone.
Dung tích bình chứa của sản phẩm là 2, 2 lít, hỗ trợ ống thoát nước trực tiếp ra ngoài.
Máy có chế độ hút ẩm theo mức cài đặt độ ẩm hoặc hút liên tục khi cần sấy quần áo.
Máy hút ẩm Xiaomi mới được bán chính hãng với hai phiên bản 13L và 22L.
Trong khi bản nội địa Trung Quốc sử dụng logo Mijia hình khiên, ứng dụng Mi Home vùng Trung Quốc, phiên bản chính hãng Việt Nam là bản quốc tế với logo Xiaomi, ứng dụng Mi Home vùng Việt Nam.
Model của Xiaomi khác biệt với thiết kế hình tròn bắt mắt, bảng điều khiển LED chìm hiển thị thông số cũng như các nút điều chỉnh nhanh chế độ, cài đặt.
Bình chứa của máy dung tích 3 lít, sử dụng bộ lọc kháng khuẩn.
