Cùng với S25 series mới trình làng tháng 1, thị trường smartphone đầu năm hứa hẹn sôi động khi Xiaomi, Oppo, Huawei sẽ sớm công bố model cao cấp nhất trong khi Apple có thể tiếp tục ra dòng iPhone SE.
Ngoài cấu hình mạnh, mỗi sản phẩm đều có những ưu điểm riêng như Xiaomi 15 Ultra là khả năng chụp ảnh, Find N5 siêu mỏng trong khi Mate XT là điện thoại gập ba đầu tiên bán ra trên thế giới.
iPhone SE 4 được dự đoán là smartphone có giá thấp nhất của Apple, cũng là bản nâng cấp lớn nhất của dòng máy này từ khi xuất hiện năm 2016.
Dòng SE có số lượng người dùng trung thành nhất định nhờ nhỏ gọn, nhưng không đóng góp doanh số lớn trong dải điện thoại của Apple.
TheoMacRumors, máy sẽ bỏ nút Home vật lý, kiểu dáng tương tự iPhone 14 và sử dụng modem mạng do Apple tự phát triển thay vì dùng chip Qualcomm như trước.
Mặt trước vẫn có thiết kế tai thỏ, cỡ màn hình 6, 1 inch và lần đầu sử dụng tấm nền OLED.
SE 4 trang bị camera đơn với cảm biến ảnh nâng từ 12 lên 48 megapixel.
Một số nguồn tin cho biết Apple đã tìm cách giảm chi phí khi giao cho BOE, đối tác cung ứng màn hình rẻ nhất của Apple, sản xuất 70% số lượng màn hình SE 4.
Ngoài tên gọi SE 4, một số nguồn tin dự đoán Apple sẽ dùng tên iPhone 16E cho phù hợp với dòng iPhone hiện tại.
Sau khi Find N3 được nhiều chuyên gia đánh giá cao về phần cứng, tối ưu phần mềm cho màn hình gập, Oppo nhiều khả năng sẽ ra bản nâng cấp N5 ngay trong tháng 2.
Những hình ảnh bị lộ gần đây cho thấy N5 có thiết kế siêu mỏng, có thể là smartphone gập mỏng nhất khi ra mắt.
Ngoài ra, điện thoại Oppo cũng là một trong những model đầu tiên sử dụng chip Snapdragon 8 Elite, hỗ trợ sạc không dây 50 W, có khả năng chống nước và bụi giống đối thủ Z Fold6.
Hãng Trung Quốc có thể áp dụng thiết kế cụm camera của X8 sang cho N5, giúp kiểu dáng tổng thể gọn, ít lồi hơn và dễ cầm nắm hơn so với thế hệ trước.
Công ty cũng có nhiều nâng cấp về camera, tích hợp AI.
Xiaomi 15 Ultra sẽ là smartphone cao cấp nhất của Xiaomi năm 2025.
Máy có thể trình làng tại thị trường nội địa Trung Quốc cuối tháng 2 trước khi xuất hiện phiên bản quốc tế tại triển lãm MWC 2025 đầu tháng 3.
Đây vẫn là dòng máy tập trung vào khả năng chụp ảnh cao cấp với kiểu dáng đậm chất Leica hơn trước.
Hình ảnh bị rò rỉ cho thấy sản phẩm lấy cảm hứng từ máy ảnh Leica M11 với mô-đun cụm camera tròn lớn, hai tông màu.
Máy cũng có 7 lựa chọn màu sắc.
Ngoài vi xử lý mạnh Snapdragon 8 Elite, Xiaomi 15 Ultra có RAM 16 GB, chạy Hyper OS 2 dựa trên Android 15, sạc công suất 90 W có dây và 50 W không dây, pin dung lượng 6.000 mAh.
Galaxy S25 series ra mắt ngày 23/1 và mở bán toàn cầu ngày 7/2.
Tại Việt Nam, những người đặt sớm sẽ nhận máy từ 8/2.
Đây là dòng máy cao cấp đáng chú ý đầu tiên ra mắt năm 2025.
Model đắt nhất S25 Ultra có thay đổi lớn về thiết kế sau hai năm với cạnh các cạnh bo mềm mại hơn thay vì góc vuông như hai thế hệ trước.
Tuy nhiên, sản phẩm không có nhiều nâng cấp về phần cứng khác, bao gồm cả camera lẫn thời lượng pin.
Samsung vẫn nhấn mạnh vào các tính năng AI trên bộ ba dòng S25.
Huawei là hãng đầu tiên công bố điện thoại gập ba Mate XT Ultimate năm ngoái, nhưng chỉ bán tại Trung Quốc.
Hãng sẽ tổ chức sự kiện Unfold the classic tại Kuala Lumpur ngày 18/2 để đưa sản phẩm ra quốc tế.
Bản quốc tế dự kiến tương tự bản ở Trung Quốc nhưng có thể sử dụng giao diện EMUI thay vì HarmonyOS Next.
Chưa có thông tin về việc sản phẩm được đưa về bán chính hãng tại Việt Nam.
Điểm đặc biệt của Mate XT là thiết kế gập ba hình chữ Z, cho phép người dùng sử dụng theo nhiều kích thước và hình dạng khác nhau, như 6, 4 inch nếu gập lại, 7, 9 inch nếu mở một bản lề và lớn nhất 10, 2 inch khi mở ra hoàn toàn.
Huawei không đề cập vi xử lý trong lễ ra mắt, nhưng sản phẩm bán ra dùng Kirin 9010 sản xuất trên tiến trình 7 nm, bộ nhớ RAM 16 GB và ba tùy chọn bộ nhớ từ 256 GB đến 1 TB.
