CES là sự kiện công nghệ thường niên được tổ chức ở Las Vegas (Mỹ), năm nay diễn ra từ ngày 7 đến 10/1.
TheoZDnet, CES không còn trưng bày nhiều nguyên mẫu smartphone như những năm trước.
Tuy nhiên, các hãng điện thoại vẫn tạo dấu ấn riêng, đặc biệt là thương hiệu Trung Quốc, với loạt thiết bị có thiết kế hoặc tính năng ít thấy.
Nhà sản xuất Trung Quốc Oukitel ra mắt ba mẫu smartphone tại CES 2025 và đều có yếu tố độc đáo.
Trong đó, WP100 Titan có dung lượng pin 33.000 mAh, trở thành smartphone với pin "khủng" nhất trên thị trường, cho thời gian chờ 6 tháng.
WP100 Titan được mô tả "nặng như viên gạch", khiến nhà sản xuất phải trang bị thêm dây đeo phòng trường hợp rơi khi sử dụng.
Máy tích hợp đèn pin cắm trại phía sau với độ sáng 1.200 lumen, máy chiếu DLP độ sáng 100 lumen cho hình ảnh với tần số quét 120 Hz.
Điện thoại cũng có thể trở thành pin dự phòng cho các thiết bị khác với công suất sạc tối đa 66 W.
Về cấu hình, máy trang bị chip Dimensity 7300, RAM từ 12 GB, ba camera phía sau.
Oukitel chưa công bố thời gian và giá bán, ngoài việc sẽ thực hiện chiến dịch gọi vốn trên Kickstarter vào tháng 2.
Oukitel đã đưa ý tưởng smartphone dạng module quay trở lại với mẫu WP200 Pro.
Trong đó, mặt sau có thêm khu vực gắn thiết bị riêng, đóng vai trò như một màn hình hiển thị, hoặc có thể tháo rời ra và thêm dây đeo như smartwatch, thậm chí đeo vào tai để dùng như tai nghe Bluetooth.
Màn hình có đầy đủ chức năng cảm ứng cũng như tính năng theo dõi sức khỏe như đồng hồ thông minh.
WP200 Pro sở hữu màn hình AMOLED 6, 7 inch, chạy chip Dimensity 8200, RAM 24 GB lớn nhất thế giới (có thể nâng RAM ảo lên 72 GB), bộ nhớ trong 1 TB và camera chính 108 megapixel.
Nhà sản xuất cũng chưa công bố giá và thời gian bán sản phẩm.
Phiên bản thứ ba Oukitel WP300 có phần rãnh module phía sau để tháo rời màn hình như WP200 Pro.
Tuy nhiên, máy có thể thay thế bằng nhiều module rời hơn, như tai nghe, đèn cắm trại...
tùy nhu cầu người dùng.
Những module này được bán riêng.
WP300 chạy bộ xử lý Dimension 7050, RAM 12 GB, bộ nhớ 512 GB, màn hình 6, 8 inch tần số quét 120 Hz và pin 16.000 mAh.
Máy có thiết kế siêu bền, chống chịu va đập chuẩn quân đội, hướng đến người dùng thường xuyên tiếp xúc với các công trình, nhà thám hiểm...
TCL 60 XE Nxtpaper 5G đượcTom's Guideđánh giá là "độc đáo và hữu dụng" khi trang bị phím cứng có thể chuyển từ màn hình màu sang e-ink đen trắng để dùng như máy đọc sách.
Ở chế độ được TCL gọi là Max Ink Mode, người dùng có thể trải nghiệm nội dung hiển thị "như trên giấy", tránh gây hại cho mắt và mất tập trung.
Ở chế độ màu, màn hình hiển thị đầy đủ gam màu sRGG 100% với độ chính xác màu Delta-E nhỏ hơn 1 (mức hoàn hảo nhất là 0).
Dù không bằng tấm nền OLED, khả năng hiển thị của máy được đánh giá ở mức tốt so với các thiết bị nằm trong phân khúc 200 USD.
TCL 60 XE Nxtpaper 5G cũng có một loạt tính năng AI, như vuốt 3 ngón tay trong email để tự viết thư dựa trên nội dung đã nhận, hay chỉnh sửa ảnh bằng công cụ trí tuệ nhân tạo.
Máy dùng bộ xử lý MediaTek, RAM 8 GB và bộ nhớ trong 256 GB.
Cụm camera sau gồm ba ống kính, với cảm biến chính 50 megapixel.
Camera trước độ phân giải 32 megapixel.
Tại CES 2025, Tecno không thực sự giới thiệu smartphone, nhưng trình diễn một ý tưởng nắp lưng dùng thiết kế gọi là Starry Optical Fiber.
Dự kiến, điện thoại đầu tiên với mặt lưng này là Tecno V Flip 2, có thể ra mắt tại triển lãm MWC 2025 vào tháng 2.
Để cấu tạo Starry Optical Fiber, Tecno đưa 150 sợi quang siêu mỏng, mỗi sợi có đường kính 0, 125 mm, kết hợp 108 đèn LED mini cố định trên đó, tạo thành cấu trúc giống như vải.
Có 30 kỹ thuật sản xuất khác nhau được sử dụng để chế tạo nắp lưng và điều khiển qua phần mềm đặc biệt.
Theo Tecno, có bốn chế độ là Tidal Waves, Rosy Sunset, Aurora và Weekend Dusk với các hiệu ứng khác nhau, có thể kết hợp âm thanh để tăng tính sống động.
Bên cạnh smartphone, thiết kế này cũng có thể áp dụng cho máy tính bảng hoặc laptop.
Poco X7 Pro Iron Man Edition là phiên bản lấy cảm hứng từ nhân vật Iron Man.
Khác với các điện thoại khác dựa trên siêu anh hùng vốn chỉ được trang bị tính năng và chủ đề về nhân vật đó, máy của Poco có thiết kế hình nổi 3D phía sau.
Cụ thể, mặt sau của Poco X7 Pro có hình mặt nạ của nhân vật Iron Man, khi lướt qua sẽ tạo hiệu ứng bao quanh đẹp mắt.
Kate Miwk, chủ sở hữu của Miwk Books - hệ thống lưu trữ và sưu tầm nổi tiếng tại Anh, đánh giá điện thoại này sẽ là món đồ sưu tầm có giá trị cao.
Hướng tới người dùng game thủ, smartphone của Poco có thông số mạnh với màn hình AMOLED 6, 67 inch tần số quét 120 Hz, chip Dimensity 8400 Ultra vừa được công bố tháng trước, RAM 12 GB và bộ nhớ 512 GB.
Máy sử dụng camera kép 50 và 8 megapixel, pin 6.000 mAh, trang bị 5G.
Giá thiết bị chưa được công bố.
