Ngày 7/1, CEO MetaMark Zuckerbergcho biếtloại bỏcác công cụ kiểm tra dữ kiện, "giảm lượng kiểm duyệt" và đề xuất nhiều nội dung chính trị hơn trên các nền tảng.
TheoCNBC, hành động này lập tức khiến nhiều ngườikhông hài lòng, trong đó có tổng thống Mỹ vừa mãn nhiệm Joe Biden, cũng như chínhnhân viên Meta.
Meta sau đó tiếp tục giải thể nhóm DEI, tập trung vào tính đa dạng, công bằng và hòa nhập, cũng như hủy bỏ các chương trình tương tự trong quy trình tuyển dụng.
Trước các động thái không mấy tích cực của Meta, người dùng Facebook, Instagram, Threads kêu gọi tẩy chay các mạng xã hội này.
Dù vậy, nghiên cứu mới cho thấy loạt nền tảng của Meta không có tổn hại nào đáng kể sau những lời kêu gọi tẩy chay kể trên.
"Dữ liệu, đặc biệt là số người dùng hoạt động hàng ngày (DAU), trên các nền tảng Meta bắt đầu giảm khi tuyên bố của Zuckerberg xuất hiện trên hàng loạt phương tiện truyền thông", Thomas Grant, Phó chủ tịch nghiên cứu của công ty tình báo thị trường Apptopia, nói vớiBusiness Insider.
"Nhưng sau đó, tin tức liên quan đến lệnh cấm TikTok đã thay đổi xu hướng, mọi người lại bắt đầu tương tác với ứng dụng của Meta nhiều hơn".
Dữ liệu của Apptopia cho thấy lượng người dùng hoạt động hàng ngày của Facebook giảm 2% so với cùng kỳ năm ngoái trong hầu hết tháng này, nhưng tăng mạnh vào ngày 18/1 - một ngày trước khi TikTok thi hành lệnh cấm tại Mỹ.
Instagram phục hồi mạnh mẽ hơn khi DAU tăng vào 18/1 và tiếp tục lên cao trong hai ngày 19 và 20/1.
"Có vẻ mọi người đã bắt đầu rời khỏi ứng dụng khi xuất hiện các tuyên bố về thay đổi chính sách của Meta.
Nhưng sau đó, toàn bộ phong trào tẩy chay bị 'nhấn chìm' bởi tin tức về lệnh cấm TikTok", Grant nhận xét.
Trước khi lệnh cấm TikTok được thực thi, tính năng video ngắn Reels của Meta được người dùng coi là giải pháp thay thế cho TikTok.
Dù vậy, họ sau đó đổ xô đến các ứng dụng Trung Quốc khác như RedNote và tự gọi mình là "những người tị nạn TikTok" thay vì chọn sản phẩm của Meta.
Các số liệu nghiên cứu khác cũng cho "kết quả hỗn hợp", nhưng nhìn chung cho thấy Meta không bị tác động quá lớn sau các thay đổi.
Chẳng hạn, theo khảo sát của CivicScience với 1.346 người Mỹ, có 36% ủng hộ động thái của Meta nhằm xóa bỏ kiểm duyệt, cao hơn mức 32% phản đối và 32% trung lập.
Đặc biệt, nhóm tích cực nhất là Gen Z (từ 18 đến 24 tuổi) với 53% ủng hộ thay đổi.
Theo công ty nghiên cứu thị trường App Figures, lượt tải xuống các ứng dụng Meta tại Mỹ giảm nhẹ sau khi công ty công bố thay đổi chính sách.
Trong đó, lượt tải Facebook giảm 8%, còn Instagram giảm 5%.
Tuy nhiên, ở quy mô toàn cầu, Facebook tăng 1% còn Instagram tăng 8%.
Việc mua hàng qua ứng dụng Meta cũng tăng trưởng.
Trong vòng 13 ngày trước và sau thông báo chấm dứt kiểm duyệt thực tế, doanh số mua hàng tăng 1, 9 triệu USD đối với Facebook và 3 triệu USD trên Instagram, tương ứng với mức tăng 5% và 3%.
Ở quy mô toàn cầu, doanh thu trong ứng dụng của Facebook đạt 5, 2 triệu USD và Instagram đạt 8, 9 triệu USD.
Những con số này không bao gồm nguồn doanh thu chính của Meta là quảng cáo.
Số liệu do công ty nghiên cứu thị trường Sensor Tower công bố ngày 24/1 cũng củng cố những kết quả kể trên.
Cụ thể, chỉ có Instagram chứng kiến mức giảm chỉ số DAU khoảng 1% ngay sau thông báo, nhưng nhanh chóng phục hồi vào tuần tiếp theo.
"Những thay đổi chính sách gần đây không khiến Meta bị tác động quá nhiều", Business Insiderbình luận.
"Hiện các nền tảng của công ty được hơn 3 tỷ người trên toàn thế giới sử dụng và vẫn vững chắc".
