FPT Camera là sản phẩm giám sát an ninh với phần mềm, phần cứng và dịch vụ tự triển khai.
Các dòng camera từ FPT cho hình ảnh độ nét cao cả ngày lẫn đêm đồng thời tích hợp trí tuệ nhân tạo.
AI trên thiết bị có khả năng phát hiện chuyển động và gửi cảnh báo tức thì đến điện thoại người dùng.
Để đảm bảo chất lượng trích xuất hình ảnh và độ trễ, FPT khuyến khích người dùng sử dụng Wi-Fi 6, nhất là với các cửa hàng hay gia đình có nhiều thiết bị kết nối cùng lúc.
Wi-Fi 6 có tốc độ băng thông, độ phủ sóng, độ trễ cải thiện gấp nhiều lần so với các thế hệ trước.
Công nghệ này mang đến tốc độ cao, đồng thời đảm bảo đường truyền ổn định khi sử dụng nhiều camera giám sát, điện thoại, laptop, smart TV và các thiết bị IoT khác cùng lúc.
Với khả năng tối ưu hóa băng thông và giảm độ trễ, Wi-Fi 6 của FPT giúp truyền tải hình ảnh từ camera lên cloud tức thì, cho phép người dùng xem trực tiếp không bị giật, lag.
Với những không gian rộng như nhà có sân vườn, quán cà phê, cửa hàng lớn, hệ thống Access Point mở rộng vùng phủ sóng giúp mọi ngóc ngách đều có kết nối.
Điều này giúp gia chủ, chủ doanh nghiệp có thể giám sát mọi khu vực trong thời gian thực, không lo gián đoạn.
Thị trường camera giám sát tại Việt Nam đang tăng trưởng 13-14% mỗi năm, trong đó phân khúc cho gia đình đạt mức tăng 17%.
Nhu cầu giám sát cũng tăng với các chủ quán cà phê, nhà hàng, cửa hàng bán lẻ.
Theo báo cáo của Statista năm 2024, có đến 68% chủ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên toàn cầu khẳng định camera an ninh là yếu tố quan trọng giúp kiểm soát hoạt động kinh doanh từ xa.
Một khảo sát từ Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ tại Việt Nam cho thấy hơn 70% chủ cửa hàng bán lẻ đầu tư từ hai camera trở lên để vừa bảo vệ tài sản, nâng cao chất lượng dịch vụ.
Theo FPT, với xu hướng sử dụng nhiều camera cùng lúc, việc đảm bảo tốc độ đường truyền, khồng gian lưu trữ là cần thiết.
Do đó, các giải pháp công nghệ như Wi-Fi 6 hay Cloud được kỳ vọng phát huy hiệu quả, thu hút người dùng.
Từ nhu cầu này, đơn vị triển khai chương trình ưu đãi "1 triệu 3 cam", từ 15/2 đến 31/3.
Người dùng sở hữu bộ 3 FPT Camera với giá 1 triệu đồng khi đăng ký dịch vụ Internet.
Bên cạnh đó, dịch vụ lưu trữ đám mây Cloud cũng ưu đãi với giá từ 10.000 đồng mỗi tháng cho một camera, giúp lưu trữ hình ảnh, truy xuất dữ liệu mọi lúc, mọi nơi.
Các sản phẩm FPT Camera đi kèm dịch vụ lắp đặt tại nhà, bảo hành, bảo trì miễn phí, hỗ trợ kỹ thuật 24/7.
Sản phẩm có khả năng kháng bụi và kháng nước đạt chuẩn IP67, giúp hoạt động trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt.
