Lumias LMD là thương hiệu Máy hút ẩm cao cấp được yêu thích nhất tại giải thưởng công nghệ Tech Awards 2024.
Sản phẩm cũng nhận nhiều phản hồi tích cực từ giới chuyên gia, reviewer công nghệ sau trải nghiệm thực tế, nhất là tính hữu dụng của trong điều kiện nồm ẩm đặc trưng của miền Bắc.
Reviewer chuyên các sản phẩm gia dụng, Phạm Anh Quang, với 300.000 người theo dõi trên Youtube, đã trải nghiệm thực tế máy hút ẩm Lumias LMD-20L trong suốt một tháng.
Anh cho rằng đây là một sản phẩm hữu ích, đặc biệt dành cho các gia đình ở miền Bắc với độ ẩm cao vào mùa nồm.
Theo anh, model 20L hoạt động tối ưu nhất trong không gian từ 20-40 m2, phù hợp với phòng ngủ hay phòng khách gia đình.
Nếu diện tích lớn hơn, hãng có sẵn các phiên bản 35L và 50L với khả năng hút ẩm mạnh hơn.
Trải nghiệm máy trong phòng ngủ 20 m2 vào những ngày độ ẩm lên đến 80-90%, Phạm Anh Quang cho biết máy hút được gần 3 lít nước sau một đêm.
Với bình chứa 4 lít, người dùng có thể tận hưởng giấc ngủ, không lo việc thức dậy đổ nước lúc nửa đêm.
Đây là điểm mạnh của thiết bị khi so sánh với các mẫu máy có hiệu suất tương đương nhưng bình chứa nước nhỏ hơn.
Đồng quan điểm, Hoàng Tuấn Long, quản trị viên của diễn đàn Ngon Bổ Xẻ, cũng đánh giá cao tính năng và hiệu suất của máy hút ẩm Lumias LMD-20L.
Anh khẳng định máy có đầy đủ tính năng để đáp ứng nhu cầu hút ẩm cơ bản của mọi gia đình.
Điểm nhấn nằm ở các chế độ hoạt động.
Trong đó, chế độ Setting Mode, cho phép người dùng chủ động cài đặt độ ẩm lý tưởng từ 40-80%.
Chế độ Comfort Mode tự động điều chỉnh độ ẩm trong khoảng 45-55%.
Nếu muốn hút ẩm triệt để, người dùng chọn Continuous.
Lumias LMD-20L còn ghi điểm với khả năng tạo ion âm, mang đến không khí trong lành hơn.
Người dùng có thể điều khiển máy qua ứng dụng Smart Life, từ bật, tắt tùy chọn các chế độ hoạt động, chỉnh tốc độ gió, đến hẹn giờ hoạt động.
Để kiểm chứng hiệu quả thực tế, reviewer đã thử nghiệm Lumias LMD-20L trong điều kiện đặt máy ngoài trời, độ ẩm lên đến 79% và nhiệt độ 28 độ C.
Kết quả chỉ sau một giờ hoạt động, máy hút được tận 550 ml nước, ngang ngửa với những mẫu máy hút ẩm giá thành cao gấp đôi trên thị trường.
Về độ ồn, cả hai reviewer đều nhận định máy hút ẩm Lumias LMD chạy êm ái, không gây ồn.
Đo đạc cho thấy khi khởi động Lumias LMD-20L phát ra âm thanh 56dB và sau khi hoạt động ổn định ở mức 54dB khi đo sát cạnh.
Với khoảng cách đo lần lượt 0.5m, 1m và 1.5m, độ ồn là 49dB, 50dB và 47dB.
Mức tiếng ồn này không gây ảnh hưởng đến giấc ngủ.
Sản phẩm sở hữu thiết kế vuông vức, gam màu trắng trang nhã.
Phần mặt trên là tay cầm lớn, chân có gắn bánh xe nên tiện lợi di chuyển đến nhiều khu vực, tối ưu khả năng hút ẩm.
Màn hình LED hiển thị trực quan, bảng điều khiển cảm ứng dễ sử dụng.
Khu vực hút không khí vào được thiết kế bên hông máy với kích thước lớn, đảm bảo luồng không khí lưu thông tối đa.
Phần nắp tích hợp màng lọc thô ngăn chặn bụi bẩn và các tạp chất lớn, giữ cho không khí sạch sẽ và bảo vệ các bộ phận bên trong máy.
Theo chuyên gia, bình chứa nước cũng được chăm chút.
Khe quan sát mực nước trong suốt giúp dễ theo dõi lượng nước trong bình.
Cảm biến thông minh sẽ tự động cảnh báo khi đầy hoặc khi vô tình quên lắp bình chứa.
Phạm Anh Quang nhận định thiết kế máy thu hút, phù hợp với nhiều không gian sống.
"Cảm giác đầu tiên khi nhìn vào Lumias LMD-20L là sự cao cấp và đậm chất tương lai", anh nhận xét.
Máy hút ẩm Lumias LMD được các reviewer đánh giá phù hợp cho nhiều không gian sống, nhất là những gia đình có trẻ nhỏ ở miền Bắc.
Người dùng cũng có thể tận dụng cánh quạt của máy làm máy sấy khô quần áo trong những ngày độ ẩm cao, phơi ngoài trời không hiệu quả.
