Sony là tên tuổi nổi bật trong ngành công nghiệp giải trí, thông qua việc sở hữu Sony Pictures - một trong 5 studio lớn nhất của Hollywood.
Việc tham gia quá trình sản xuất, phát hành phim và phát triển thiết bị công nghệ giúp hãng tối ưu hóa sản phẩm, đặc biệt là thế hệ TV Bravia 2024.
Không chỉ mô phỏng trải nghiệm từ rạp phim, nhiều tính năng trên TV Bravia được Sony phát triển từ công nghệ lõi của màn hình studio chuyên dụng, từ đó mang lại chất lượng gốc.
Nổi bật là công nghệ XR Backlight Master Drive độc quyền được tích hợp trên các dòng TV LED Bravia 9 và Bravia 7.
Đây là thuật toán điều khiển hàng nghìn bóng LED một cách chuẩn xác, được phát triển từ chung công nghệ lõi với màn hình chuyên dụng Master Monitor BVM-HX3110 vốn được dùng để kiểm tra chất lượng phim gốc trong studio.
Theo nhà sản xuất, công nghệ này mang đến độ sáng và tương phản vượt trội, tái hiện chính xác ý đồ của nhà làm phim.
Sony còn tích hợp bộ vi xử trí tuệ nhận thức XR cao cấp vào trong các dòng sản phẩm.
Theo đơn vị, các mô hình AI truyền thống phân tích riêng lẻ từng yếu tố của hình ảnh như màu sắc hay độ tương phản trong khi đó bộ xử lý trí tuệ nhận thức XR cho phép phân tích chéo hàng trăm nghìn yếu tố cùng lúc như cách con người cảm nhận thế giới.
"Từ màu sắc, chi tiết đến độ tương phản, sản phẩm có khả năng tái hiện hình ảnh một cách chân thật, sống động, chạm đến cảm xúc người xem", đại diện nhà sản xuất nhận định.
Tương xứng với hình ảnh, âm thanh cũng được thương hiệu trau chuốt.
Bộ xử lý trí tuệ nhận thức XR đóng vai trò cầu nối, kết hợp chất lượng hình ảnh và âm thanh sống động để đưa khán giả vào thế giới giải trí.
Công nghệ Acoustic Multi-Audio+ tận dụng các loa xung quanh để khuếch đại âm trường trên Bravia 9 hay Acoustic Surface Audio+ biến cả tấm nền OLED thành loa của Bravia 8, cho thấy sự đầu tư mạnh về phần cứng của Sony.
Công nghệ AI được đưa vào thông qua Voice Zoom 3.
Công nghệ này có thể tách, định vị và tái tạo lại để mang lại hiệu ứng âm thanh chân thật đồng thời là yếu tố cộng hưởng, tạo nên trải nghiệm âm thanh 360 độ cho cả những bộ phim xưa.
Sony sử dụng các công nghệ độc quyền đồng thời kết hợp với các hãng công nghệ danh tiếng như Dolby và Imax để nâng cao trải nghiệm.
Từ chuẩn Dolby Vision (HDR), Dolby Atmos (âm thanh vòm 360 độ) cho đến Imax Enhanced (độ phân giải, màu sắc, độ tương phản, độ sáng) đều đã xuất hiện trên các dòng Bravia.
Chất lượng hình ảnh trên các sản phẩm được đạo diễn Trịnh Đình Lê Minh đánh giá cao.
Đạo diễn đã dùng Bravia 9 và loa thanh Bravia Theatre Bar 9 để trải nghiệm phim điện ảnhNgày xưa có một chuyện tìnhtrước khi tác phẩm ra rạp.
"Điện ảnh là câu chuyện của ánh sáng và âm thanh, nơi cảm xúc thăng hoa thành nghệ thuật.
Sản phẩm từ Sony là sợi dây kết nối giúp xóa bỏ ranh giới giữa hiện thực và phim ảnh, kéo người xem lại gần hơn với cuộc sống", đạo diễn nói.
Song song với chất lượng âm thanh và hình ảnh xuất sắc, sự tiện lợi đóng vai trò quan trọng đối với một rạp phim tại gia.
Chỉ cần kích hoạt tính năng Netflix Adaptive Calibrated Mode, tất cả thông số của TV Bravia sẽ tự động thiết lập nhằm tối ưu chất lượng âm thanh và hình ảnh khi người dùng xem phim trên Netflix.
Sony hợp tác với Google để tích hợp hệ điều hành Google TV vào các dòng sản phẩm với 10.000 ứng dụng có sẵn.
Người dùng có thể điều khiển TV bằng giọng nói, hỗ trợ cả tiếng Việt và các câu lệnh phức tạp.
Thiết kế cũng là điểm nhấn của các dòng Bravia 2024, với 4 cách lắp đặt chân khác nhau, bao gồm việc tối ưu khi kết hợp với loa thanh (sound bar).
Hệ sinh thái Bravia còn có loa thanh Threatre 9, Threatre 8, Theatre Quad và loa đeo cổ Threatre U.
Tùy theo nhu cầu, người dùng có thể kết hợp loa và TV để nâng tầm trải nghiệm thưởng thức phim ảnh, MV ca nhạc...
Sony Bravia kết hợp công nghệ và hiểu biết sâu sắc về nghệ thuật làm phim.
Thế hệ Bravia 2024 mới tiếp tục khẳng định vị thế này, trở thành lựa chọn cho các gia đình Việt, đặc biệt trong dịp Tết sum vầy.
Để tham khảo chi tiết về sản phẩm, độc giả truy cậptại đây.
