Ngày 28/2, Viettel Telecom công bố đạt 5, 5 triệu người dùng mạng 5G tính đến đầu tháng 2.
Nhà mạng cho biết số lượng phân bố ở cả 63 tỉnh thành, nhưng tập trung chủ yếu ở Hà Nội và TP HCM với 2, 4 triệu, chiếm hơn 40% tổng số người dùng cả nước.
Ba địa phương còn lại trong top 5 là Đà Nẵng, Bình Dương và Cần Thơ.
Đây là mạng 5G đầu tiên được triển khai tại Việt Nam, với 6.500 trạm phát sóng, vào ngày 15/10/2024.
Sau đó, VinaPhone cũng thương mại hóa mạng 5G vào cuối tháng 12 nhưng chưa công bố số người dùng.
Một nhà mạng khác là MobiFone cũng sở hữu tần số 5G, dự kiến triển khai chính thức trong năm nay.
Một trong những lý do lượng người dùng 5G tăng là gói cước giảm giá.
Viettel cho biết gói giá trị thấp nhất của nhà mạng là 135.000 đồng, giảm còn 50.000 đồng dịp Tết và hút người dùng.
Khoảng 10% người dùng trả sau đã đăng ký gói 5G, giá thấp nhất 200.000 đồng.
"Trong năm 2025, mạng 5G sẽ được mở rộng tới các trung tâm huyện, những nơi tập trung đông dân cư.
Chúng tôi đặt mục tiêu 10 triệu người dùng 5G năm nay", ông Nguyễn Trọng Tính, Phó tổng giám đốc Viettel Telecom, cho biết.
2025 được xác định là năm thúc đẩy5Gtại Việt Nam.
Các nhà mạng khẳng định sẽ mở rộng vùng phủ của thế hệ mạng mới trong năm nay.
Nghị quyết số 193 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, ban hành ngày 19/2, đề cập việc hỗ trợ tài chính cho doanh nghiệp triển khai nhanh 5G.
Theo đó, doanh nghiệp viễn thông triển khai nhanh hạ tầng 5G đạt tối thiểu 20.000 trạm phát sóng được nghiệm thu đưa vào sử dụng từ ngày Nghị quyết có hiệu lực đến hết ngày 31/12/2025 sẽ được hỗ trợ 15% chi phí thiết bị cho trạm.
Việc triển khai 5G góp phần thay đổi thứ hạng về Internet của Việt Nam.
Tính đến cuối tháng 12/2024, tốc độ mạng di động trong nước lần đầu vào top 40 thế giới, theo thống kê của Ookla.
Ngoài ra, khảo sát của một nhà mạng cho thấy sau khi triển khai 5G, người dùng có xu hướng sử dụng di động thay cho wifi và tăng thời gian sử dụng kết nối dữ liệu di động.
