480 Hz là tốc độ làm mới cao nhất trên thị trường màn hình gaming hiện nay.
Với tốc độ này, trải nghiệm chơi game trở nên mượt mà, gần như không có độ trễ giữa đồ họa và thao tác của người chơi.
Hiện các mẫu màn hình cao cấp 480 Hz trên thị trường thường có giá trên 30 triệu đồng.
LG UltraGear OLED 27GX790A trang bị công nghệ Vesa ClearMR 20.000 giúp giữ hình ảnh rõ ràng, sắc nét trong các cảnh hành động.
Điều này giúp game thủ theo dõi diễn biến tốt hơn, không bỏ lỡ các chi tiết.
Tốc độ phản hồi 0, 3 ms giúp thao tác đạt độ chính xác cao.
Theo nhà sản xuất, bên cạnh tốc độ phản hồi ở mức dẫn đầu thị trường, màn hình còn được thiết kế với kích thước được tính toán giúp tối ưu trải nghiệm nhìn.
Công nghệ OLED cho sắc đen sâu, gam màu sống động, loại bỏ hiện tượng bóng mờ.
"Mọi chi tiết trên màn hình hiển thị sắc nét, giúp người chơi dễ dàng nhận diện đối thủ trong những pha hành động tốc độ cao", đại diện nhà sản xuất nêu.
Điểm nhấn công nghệ của LG UltraGear OLED 27GX790A còn thể hiện ở kết nối DisplayPort 2.1, chuẩn giao tiếp thế hệ mới của ngành gaming.
So với phiên bản trước là 1.4, DisplayPort 2.1 cải tiến băng thông tăng 67% và hiệu suất mã hóa dữ liệu được nâng cấp.
Tốc độ truyền dữ liệu cao hơn 102%.
LG khẳng định nhờ khả năng truyền tải dữ liệu này, game thủ có thể tận hưởng trải nghiệm chơi game không gián đoạn ngay cả ở các thiết lập độ phân giải 4K và tần số quét cao.
Công nghệ nén luồng dữ liệu hiển thị (Display Stream Compression - DSC) cho phép màn hình xử lý nội dung 5K, 2K ở tần số quét 165 Hz.
Thiết bị dùng chân đế kim loại chữ L mỏng cùng khả năng tùy chỉnh công thái học với góc xoay từ âm 30 đến 30 độ.
Người dùng cũng có thể đặt bàn phím lên trên để tối ưu không gian.
Bên cạnh đó, LG UltraGear OLED 27GX790A được tích hợp giắc cắm tai nghe 4 cực hỗ trợ công nghệ âm thanh vòm ảo DTS Headphone:X, cho phép người dùng dễ dàng giao tiếp trong game cũng như định vị chính xác các tiếng động.
Ông Woo Ho Lee, Giám đốc ngành hàng Công nghệ thông tin và Giải pháp doanh nghiệp LG, cho biết sản phẩm mới sở hữu nhiều ưu điểm so với phân khúc.
Màn hình tương thích với mọi game trên PC hay máy chơi game cầm tay nhờ đa dạng tùy chọn kết nối.
"Chúng tôi kỳ vọng màn hình này sẽ chinh phục giới game thủ chuyên nghiệp, khẳng định năng lực nghiên cứu, phát triển sản phẩm từ LG", ông Woo nói.
Sản phẩm mở bán trên website chính hãng của LG và các nhà phân phối từ tháng 2 với giá bán lẻ 25, 99 triệu đồng.
