"Một đêm tuyệt vời, chúng tôi có dịp gặp gỡ bạn bè và những người chúng tôi yêu thích.
Cùng với đó là phiên bản giới hạn của kính Meta Ray-Ban hợp tác với Coperni", Mark Zuckerberg viết trên Facebook rạng sáng 10/3 (giờ Hà Nội), kèm bức ảnh cùng với vợ Priscilla Chan tại Tuần lễ thời trang Paris, diễn ra từ 3/3 đến 11/3.
Đây là lần đầu CEO Meta giới thiệu sản phẩm mới của công ty tại một sự kiện thời trang.
Ông xuất hiện với áo phông và dây chuyền - hình ảnh thường thấy của ông gần đây.
Ở phần bình luận, Zuckerberg nói thêm rằng đã tạo một vài mẫu kính đặc biệt dành cho Chan và một số bạn bè thân thiết.
Bài viết hiện nhận gần 500.000 lượt thích sau bốn giờ đăng.
Meta Ray-Ban x Coperni Limited Edition đánh dấu lần đầu Meta hợp tác với hãng thời trang Pháp Coperni.
Trên website, công ty cho biết Ray-Ban x Coperni Limited Edition chỉ giới hạn 3.600 chiếc được bán ra, sử dụng gọng Ray-Ban Wayfarer màu đen trong suốt kèm tròng tráng gương màu xám và logo Coperni trên gọng kính.
Về thông số, bản đặc biệt dùng cảm biến camera 12 megapixel có thể chụp ảnh ở độ phân giải 3.024 x 4.032 pixel, quay video 1.440 x 1.920 pixel tốc độ khung hình 30 fps.
Kính có bộ nhớ trong 32 GB có thể lưu hơn 500 ảnh cùng 100 video thời lượng 30 giây, trong khi pin có thể sử dụng trong khoảng bốn giờ cho mỗi lần sạc.
Kính cũng có thể kết nối với smartphone để thực hiện các cuộc gọi video hay livestream, cũng như ra lệnh để thực hiện nhiệm vụ thông qua trợ lý Meta AI.
So với mức giá 299 USD của bản tiêu chuẩn Meta Ray-Ban, bản đặc biệt được bán gần gấp đôi với 549 USD.
Meta cho biết kính sẽ được bán từ hôm nay.
Mark Zuckerberg, 41 tuổi, là một trong những người giàu nhất thế giới.
Tỷ phú công nghệ Mỹ nổi tiếng chiều vợ khi từng dựng tượng vợ trong vườn, tạo một sân khấu ca nhạc theo phong cách những năm 1970 tại nhà riêng, tự chế tạođèn giúp vợ ngủ ngon.
Cuối tháng trước, ông tổ chức tiệc sinh nhật cho vợ, lên sân khấu với bộ đồ liền quần màu xanh da trời.
"Vợ tôi chỉ bước sang tuổi 40 một lần.
Xin gửi lời cảm ơn đến Benson Boone vì bộ đồ và đĩa đơn mới", ông viết trên trang cá nhân hôm 28/2.
