Trong cuộc họp cổ đông tuần này, khi được hỏi về tác động của quyết định giảm kiểm duyệt trên Facebook, CEO Meta Mark Zuckerberg nói mô hình cho phép người dùng bổ sung thông tin và ngữ cảnh vào các bài viết trên X "đạt hiệu quả cao hơn" so với hệ thống trước đây của Meta.
"Tôi không ngần ngại thừa nhận ai đó làm tốt hơn chúng ta.
Nhiệm vụ của chúng ta là triển khai hệ thống tốt nhất.
Các nền tảng của Meta sẽ trở nên tốt hơn nhờ quyết định này", ông nói.
TheoBusiness Insider, Zuckerberg và Musk nhiều lần khẩu chiến trên mạng xã hội, thậm chí cả hai từng thách đấu võ đài hồi năm 2023.
Vì vậy, việc CEO Meta đánh giá cao quan điểm của Musk là điều đáng chú ý.
Đây cũng là lần thứ hai Zuckerberg công khai ca ngợi hệ thống kiểm duyệt nội dung của X.
Trong video thông báo thay đổi chính sách hôm 7/1, ông cũng khẳng định sẽ loại bỏ đội ngũ kiểm duyệt bên thứ ba và "thay thế bằng chức năng Community Notes tương tự X".
Giám đốc quan hệ toàn cầu của Meta Joel Kaplan cũng tái khẳng định quan điểm trong bài viết đăng sau đó: "Chúng tôi đã chứng kiến cách tiếp cận của X.
Họ khuyến khích cộng đồng người dùng quyết định bài viết nào có thể chứa thông tin sai lệch và cần bổ sung ngữ cảnh, nhiều người với những quan điểm khác nhau có thể cùng quyết định nội dung nào đáng để người khác xem.
Phương án này ít chịu tác động của thiên kiến hơn".
Chức năng Community Notes trên các nền tảng Meta sẽ đòi hỏi những người khác nhau cùng thống nhất để ngăn nguy cơ xuất hiện thiên kiến.
"Điều đó giống cách X đang làm", ông viết.
Angie Holan, Giám đốc Mạng lưới Kiểm tra Sự thật Quốc tế (IFCN), cho rằng thay đổi của Meta diễn ra do "áp lực chính trị cực độ từ chính quyền mới và người ủng hộ".
Theo bà, thực tế những người kiểm duyệt "không thiên vị trong công việc của họ".
