Trong thông báo trên Facebook ngày 7/1, CEO MetaMark Zuckerbergcho biết sẽ loại bỏ các công cụ kiểm tra dữ kiện, "giảm đáng kể lượng kiểm duyệt" và đề xuất nhiều nội dung chính trị hơn trên các nền tảng.
Biện pháp này tương tự X của Elon Musk khi dựa vào người dùng, cho phép họ thêm cảnh báo và ngữ cảnh vào các bài đăng gây tranh cãi.
"Bắt đầu từ Mỹ, chúng tôi sẽ loại bỏ các công cụ kiểm tra thông tin và thay thế bằng các ghi chú cộng đồng tương tự X", Zuckerberg cho biết.
"Các chuyên gia kiểm tra dữ kiện của Meta có thiên kiến chính trị quá mức và đã phá hủy lòng tin nhiều hơn là tạo dựng".
Cũng theo người đứng đầuMeta, Facebook sẽ "loại bỏ một loạt hạn chế" về các chủ đề, gồm giới tính và nhập cư, trong bối cảnh phản ứng dữ dội của nhiều đối tác đối với các sáng kiến về đa dạng và hòa nhập.
Ông nói rằng công ty "đi quá xa" trong việc xử lý thông tin sai lệch sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2016.
"Chúng tôi đã đạt đến điểm mà có quá nhiều sai lầm và quá nhiều kiểm duyệt", ông cho biết.
Dự kiến, các nhóm kiểm duyệt nội dung được chuyển từ California đến Texas, "nơi ít lo ngại về sự thiên vị".
Zuckerberg thừa nhận sự thay đổi của Meta "có thể dẫn đến việc kiểm soát ít nội dung xấu hơn".
Thông báo của Zuckerberg được đưa ra sau khi Nick Clegg, Chủ tịch phụ trách bộ phận Quan hệ toàn cầu Meta, rời vị trí.
Người thay Clegg là Joel Kaplan, một chính trị gia nổi bật thuộc đảng Cộng hòa dưới thời cựu tổng thống George W Bush.
TheoGuardian, động thái này là để "hàn gắn" mối quan hệ giữa Mark Zuckerberg và Tổng thống đắc cử Donald Trump, người sẽ nhậm chức vào 19/1.
"Thay vì tìm đến một chuyên gia nào đó, chúng tôi dựa vào cộng đồng, để họ đưa ra bình luận của riêng mình về nội dung đã đọc", Kaplan nói vớiFox News.
"Chúng ta sắp có một chính quyền mới.
Chính quyền này không gây sức ép kiểm duyệt, mà còn ủng hộ mạnh mẽ quyền tự do ngôn luận".
Quyết định hủy bỏ một số chính sách kiểm duyệt cốt lõi cũng diễn ra sau sự ra đi của Sir Nick, một trong những cấp phó chủ chốt của Zuckerberg và có liên quan chặt chẽ đến quyết định khóa tài khoản Facebook của ông Trump sau vụ bạo loạn Đồi Capitol hồi tháng 1/2021.
TheoTelegraph, một dấu hiệu nữa cho thấy Zuckerberg đang chuyển hướng sang cánh hữu khi tuần này, ông bổ nhiệm Dana White, đồng minh lâu năm của Donald Trump và là CEO của Ultimate Fighting Championship, làm thành viên hội đồng quản trị.
Trước đó, CEO Meta cũng quyên góp một triệu USD cho "quỹ nhậm chức" của Tổng thống đắc cử.
Hiện Facebook dựa vào mạng lưới bên thứ ba trong việc kiểm tra thông tin, sau đó báo cáo và gắn cờ bài đăng nếu chứa thông tin sai lệch.
"Thay đổi của Meta đặt câu hỏi về tương lai hội đồng giám sát của công ty", Telegraphbình luận.
"Nó cũng đặt ra câu hỏi khác, là liệu các ghi chú cộng đồng do người dùng tạo ra có đủ để giải quyết các chiến dịch thông tin sai lệch có phối hợp của các bên thù địch hay không".
Angie Drobnic Holan, Giám đốc Mạng lưới Kiểm tra Sự thật Quốc tế (International Fact-Checking Network) cho rằng thay đổi của Meta diễn ra do "áp lực chính trị cực độ từ chính quyền mới và người ủng hộ".
Bà cho rằng thực tế những người kiểm duyệt "không thiên vị trong công việc của họ".
