"Steve Jobs đã tạo ra iPhone và giờ họ chỉ ngồi đó sau 20 năm", Zuckerberg nói trong podcastThe Joe Rogan Experiencekéo dài gần ba tiếng, phát sóng ngày 10/1.
The Joe Rogan Experiencelà podcast chuyên thảo luận nhiều vấn đề với khách mời hầu hết là người nổi tiếng.
Cuộc trò chuyện bắt đầu với lời than phiền của Rogan về thiết bị Apple.
MC cho biết đã chuyển từ iPhone sang điện thoại Android gần đây vì "không thích bị phụ thuộc vào một thương hiệu".
Ông cũng không thích một số chính sách trên App Store: "Cách Apple làm với App Store, như tính phí 30% với nhà phát triển, là điều có vẻ điên rồ, đến mức họ có thể thoát tội khi làm như vậy".
"Tôi có một số ý kiến về vấn đề này", Zuckerberg đáp, cho rằng iPhone "rõ ràng là một trong những phát minh quan trọng nhất, có lẽ là của mọi thời", nhưng Apple lại phụ thuộc nó trong thời gian quá dài.
"Thực ra, tôi đã nghĩ từ năm này qua năm khác và thậm chí không chắc họ có bán được nhiều iPhone hơn lúc này không.
Tôi nghĩ doanh số đang giảm, một phần do mỗi thế hệ đều không có nhiều cải tiến.
Vì thế, mọi người sẽ kéo dài thời gian nâng cấp sản phẩm", Zuckerberg nhận định.
"Vậy làm thế nào Apple kiếm được nhiều tiền hơn với tư cách là một công ty?
Vâng, về cơ bản họ vẫn làm được, bằng cách ép mọi người nâng cấp và đánh thuế 30% vào các nhà phát triển".
Cũng theo ông chủ Meta, Apple đã lợi dụng ưu thế của iPhone để đặt ra rất nhiều quy tắc mà ông nghĩ là "tùy tiện", "làm hạn chế hoàn toàn khả năng của bất kỳ ai khác trong việc xây dựng thứ gì đó có thể kết nối với iPhone".
Ông lấy ví dụ AirPods có thể kết nối liền mạch với iPhone, nhưng các tai nghe không dây khác bị hạn chế.
"Nếu Apple cho phép những người khác sử dụng giao thức của mình, có lẽ sẽ có nhiều đối thủ cạnh tranh tốt hơn AirPods ngoài kia", Zuckerberg cho biết.
Về phần Meta, Zuckerberg cho rằng công ty luôn thiết kế mọi sản phẩm theo hướng mở.
Chẳng hạn, kính Meta Ray-ban có thể sử dụng với nhiều thiết bị khác nhau.
Tuy nhiên, ông cũng lo ngại một ngày nào đó, Apple sẽ tung ra phiên bản kính thông minh tương tự với lợi thế chính là tích hợp tốt hơn với iPhone.
Trước đó, Bloombergdẫn nguồn tin cho biết Apple đang tạo một chiếc kính mát thông minh của riêng mình.
Kết thúc phần nói chuyện về iPhone, Zuckerberg cho biết ông "lạc quan" rằng Apple "chỉ lợi dụng sản phẩm của họ", sớm muộn sẽ "bị ai đó đánh bại" vì không còn giữ vững phong độ do không tung ra sản phẩm mới đột phá.
"Apple quá lạc lõng khi không thực sự tung ra nhiều thứ sáng tạo", ông nói.
"Ngành công nghệ là lĩnh vực siêu năng động và nếu bạn không làm tốt trong khoảng 10 năm, cuối cùng, bạn sẽ bị ai đó đánh bại".
Câu chuyện sau đó chuyển sang iMessage và vấn đề tin nhắn màu xanh lá.
"Mọi thứ họ làm với iMessage, về bong bóng chat màu xanh lá cây và xanh dương, nhất là đối với trẻ em, tính năng này làm chúng xấu hổ", CEO Meta nói.
"Tôi nghe các nhóm trong số chúng nói rằng, nếu bạn bè trong nhóm chat không dùng bong bóng xanh dương, người đó không ngầu, khiến họ trở nên lạc lõng".
Thiết bị Apple sử dụng song songhai hệ thống nhắn tinvà dùng hai màu khác nhau để phân biệt.
Tin nhắn xanh dươngthể hiện người gửi và người nhận dùng máy chạy hệ điều hành iOS và macOS, tức cùng hoạt động trên nền tảng iMessage.
Tin nhắn xanh láđánh dấu hội thoại gửi qua giao thức SMS/MMS truyền thống, cho thấy người gửi sử dụng máy Android hoặc iPhone không kết nối mạng..
TheoNew York Post, nhiều người dùng Android khi nhắn tin tới iPhone cảm thấy không thoải mái khi cho rằng Apple đang kỳ thị họ.
Vấn đề cuối cùng Zuckerberg đề cập trong cuộc trò chuyện là Vision Pro.
"Họ đang bán thứ gì đó với giá 3.500 USD nhưng tôi nghĩ nó tệ hơn thứ chúng tôi đang bán với giá 300-400 USD", CEO Meta nói.
"Họ là một công ty công nghệ hàng đầu.
Tôi nghĩ phiên bản thứ hai và thứ ba có thể sẽ tốt hơn phiên bản đầu tiên".
Apple chưa đưa ra bình luận.
Theo9to5mac, Zuckerberg dường như đang "tấn công trực diện" vào Apple khi đưa ra những nhận xét "khó nghe".
Tuy nhiên, chính bản thân Meta chưa "phát minh ra bất cứ điều gì vĩ đại".
"Oculus, WhatsApp, Instagram đều là các thương vụ mua lại.
Xen lẫn với đó là các tính năng được sao chép từ các nền tảng khác", trang này bình luận.
