Trong cảnh báo an toàn thông tin tuần này, Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết đang rộ lên kịch bản lừa đảo mới lợi dụng quy định về điểm trên giấy phép lái xe.
Một phụ nữ tại huyện Thường Xuân, Thanh Hóa đầu tháng 1 nhận được điện thoại của một người tự xưng là cán bộ công an tư vấn Luật Giao thông đường bộ mới, trong đó mỗi người tham gia giao thông được cấp 12 điểm, và nói sẽ có người "gọi điện để hướng dẫn cách tích hợp".
Chị sau đó tiếp tục nhận được điện thoại hướng dẫn cài ứng dụng.
Khi chị tỏ ý nghi ngờ lừa đảo, người gọi trấn an rằng chỉ hướng dẫn cài đặt chứ không yêu cầu cung cấp thông tin, đồng thời đề nghị chị kết bạn qua Zalo để hướng dẫn.
Tin lời, chị đã cài đặt dịch vụ, nhập thông tin giấy tờ cá nhân, chụp hình thẻ ngân hàng.
Sau khi thực hiện theo hướng dẫn, tài khoản của nạn nhân bị trừ mất số tiền 7.910.000 đồng.
Theo Cục An toàn thông tin, thủ đoạn giả danh cán bộ, nhân viên cơ quan nhà nước không mới, nhưng chiêu trò ngày một tinh vi.
Trong trường hợp trên, chúng lợi dụng quy định mới về Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ có hiệu lực từ 1/1 để làm mồi nhử.
Để tạo niềm tin, ban đầu nhóm lừa đảo thường yêu cầu người dân đến trụ sở công an để bổ sung, chỉnh sửa, cập nhật, hoàn thiện dữ liệu.
Tuy nhiên, thời gian gọi thường trong giờ làm việc, khiến nhiều người không thể sắp xếp thời gian và tìm cách làm thủ tục từ xa, dẫn đến việc dính bẫy kẻ gian như tải ứng dụng, truy cập trang giả mạo, từ đó bị đánh cắp thông tin.
Cục khuyến cáo người dân không cung cấp thông tin cá nhân, giấy tờ tùy thân cho bất kỳ ai thông qua điện thoại, mạng xã hội.
"Điểm Giấy phép lái xe sẽ được tự động tích hợp khi cài đặt dịch vụ công mức độ 2 đối với người có Giấy phép lái xe.
Cơ quan công an không yêu cầu người dân cài bất kỳ dịch vụ nào để được tích hợp điểm", cảnh báo nêu.
Theo quy định tại Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, mỗi giấy phép lái xe có 12 điểm.
Khi người điều khiển phương tiện vi phạm, số điểm sẽ bị trừ tương ứng với mức độ vi phạm theo quy định tại Nghị định 168.
Nếu trong vòng 12 tháng kể từ lần vi phạm gần nhất mà người điều khiển phương tiện không bị trừ thêm điểm, hệ thống sẽ tự động phục hồi về 12 điểm.
Tuy nhiên, nếu bị trừ hết điểm, giấy phép lái xe sẽ bị tạm giữ và người vi phạm phải thi lại lý thuyết sau sáu tháng để được cấp lại điểm.
Từ cuối năm ngoái, trên kho ứng dụng Play Store của Android tại Việt Nam, các ứng dụng dịch vụ công có thêm biểu tượng Chính phủ.
Người dân được khuyến nghị chỉ tải các ứng dụng hợp pháp trên kho này, tránh tải file cài đặt từ các website không rõ nguồn gốc.
