Đại diện Sunhouse cho biết, với doanh nghiệp, mỗi sản phẩm đều hướng tới sức khỏe và sự tiện dụng, mang lại không gian sống thoải mái, tiện nghi cho gia đình.
RO UltraX ra đời cũng với triết lý như vậy.
Lấy người dùng làm tâm điểm, đội ngũ phát triển sản phẩm của Sunhouse đã tạo nên một dòng máy lọc nước không chỉ đáp ứng nhu cầu cơ bản về nước sạch mà còn giải quyết nhu cầu nâng cao chất lượng cuộc sống của người tiêu dùng.
RO UltraX được thiết kế 11 lõi lọc với các chế độ lấy nước linh hoạt (RO và hydrogen), sử dụng công nghệ diệt khuẩn Nano Silver và thẩm thấu ngược RO để nguồn nước luôn sạch.
Nhờ công nghệ điện phân với điện cực Titanium phủ Platinum nhập khẩu Hàn Quốc, máy cung cấp nước khỏe với hàm lượng hydrogen cao.
Nước sau lọc đạt tiêu chuẩn nước uống trực tiếp của Bộ Y tế.
Máy được trang bị công nghệ Smart-Heating chọn nhiệt độ nước theo nhu cầu sử dụng từ 45 đến 95 độ C.
Ngoài ra, máy có 4 chế độ lấy nước là nóng, lạnh, RO và hydrogen, tích hợp công nghệ Block 360 độ, làm lạnh sâu tới 6 độ C, tối ưu trải nghiệm sử dụng nước theo nhu cầu của người dùng.
Hướng đến sự sang trọng và tinh tế, RO UltraX được thiết kế dạng tủ đứng với chất liệu bề mặt tủ bằng thép phủ Nano Polymer cao cấp, tạo vẻ ngoài thanh lịch và hiện đại, phù hợp với nhiều không gian.
Sản phẩm được trang bị tính năng khóa nước nóng chỉ với thao tác trên màn hình cảm ứng, an toàn với các gia đình có trẻ nhỏ.
Bên cạnh đó, máy có tính năng cảnh báo thay lõi lọc theo lưu lượng nước, tăng tiện ích.
Người dùng có thể dễ dàng theo dõi tình trạng lõi lọc thông qua màn led hiển thị trên mặt kính.
Điều này vừa giúp tiết kiệm thời gian và chi phí thay lõi vừa đảm bảo chất lượng lõi lọc luôn đạt chuẩn.
Những tính năng này không chỉ mang lại sự tiện lợi trong quá trình sử dụng mà còn tối ưu hóa công năng, nâng cao hiệu quả vận hành của thiết bị.
Đồng thời, chúng giúp người dùng tối ưu chi phí một cách hiệu quả.
Sản phẩm RO UltraX được ra mắt như một lời cam kết của Tập đoàn Sunhouse phục vụ lối sống khỏe, sống tiện dụng của người tiêu dùng.
Cụ thể, RO UltraX không chỉ cung cấp nguồn nước khỏe mà còn góp phần tạo nên lối sống bền vững, bảo vệ sức khỏe từ sâu bên trong.
Chia sẻ khi trao giải cho Sunhouse RO UltraX, đại diện ban tổ chức Tech Awards cho biết, năm 2024 đã chứng kiến nhiều sự ra đời của công nghệ lọc nước thông minh, với các công nghệ loại bỏ tạp chất tối ưu hay khả năng tái tạo khoáng chất tự nhiên trong nước.
Công nghệ đã khiến các sản phẩm máy lọc nước có những cải tiến đáng kể, khẳng định vai trò và sự hữu dụng của thiết bị này trong hệ sinh thái thiết bị gia đình.
Theo Sunhouse, phát triển và ứng dụng công nghệ là một trong các mục tiêu lớn của tập đoàn này nhằm khẳng định vị thế đầu tàu của ngành gia dụng Việt.
Với sản phẩm này, Sunhouse mong muốn tạo nên dấu ấn tiên phong công nghệ lọc nước khỏe, là công nghệ điện phân tạo nước khỏe gấp đôi hydrogen, giải pháp tối ưu cho sức khỏe và sự tiện nghi.
Chia sẻ sau lễ trao thưởng, ông Trần Thanh Hậu, Giám đốc Kinh doanh ngành hàng điện tử điện lạnh khu vực phía Nam, Tập đoàn Sunhouse cho biết, thương hiệu luôn nỗ lực mang tới các sản phẩm chất lượng cao, hướng tới sức khỏe và sự tiện lợi của người tiêu dùng.
"Giải thưởng này là sự ghi nhận cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ phát triển sản phẩm tại Sunhouse.
Đồng thời, đây cũng là lời nhắc nhở để chúng tôi tiếp tục nghiên cứu, ứng dụng công nghệ hiện đại và sáng tạo nhiều sản phẩm tiện ích hơn, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng", ông nói.
Bên cạnh giải thưởng tại Tech Awards, Sunhouse cho biết 2024 là năm đơn vị gặt hái nhiều thành tựu trong phát triển sản phẩm ứng dụng công nghệ và kinh doanh.
Trong đó, sự ra mắt của dòng sản phẩm RO UltraX là minh chứng cho tinh thần tiên phong và khả năng đổi mới của tập đoàn.
Ngay trong tháng đầu ra mắt, RO UltraX ghi nhận 20.000 sản phẩm được bán ra thị trường.
Cũng trong năm 2024, Sunhouse lần đầu tiên xuất khẩu máy lọc nước RO tới Trung Đông - Bắc Phi, mở ra thị trường 400 triệu dân với nhu cầu "nước là vàng", "nước đắt hơn cả xăng".
Điều này góp phần khẳng định niềm tin của người tiêu dùng trong nước cũng như thị trường nước ngoài vào công nghệ tiên tiến và quy trình đảm bảo tiêu chuẩn quốc tế của Sunhouse.
Nói thêm về Tech Awards, ông Trần Thanh Hậu cho biết, năm nay chương trình truyền tải thông điệp về việc tích hợp công nghệ số AI trên các thiết bị nhằm mang đến một cuộc sống chất lượng cao.
Điều này rất đúng với tầm nhìn chiến lược của Tập đoàn Sunhouse.
"Qua đây, chúng tôi cam kết sẽ luôn không ngừng đổi mới, ứng dụng các công nghệ tiên tiến cùng quy trình kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt, để mỗi sản phẩm đến tay gia đình Việt đều là những dấu ấn tiện nghi tô điểm cho cuộc sống khỏe của mỗi gia đình, xứng đáng với sự tin yêu mà người dùng đã dành cho chúng tôi trong suốt 25 năm qua", ông Trần Thanh Hậu nói.
