"Trump Meme chính thức của tôi đây.
Hãy tham gia cộng đồng Trump rất đặc biệt của tôi", tài khoản trên mạng xã hội Truth Social và X của Donald Trump đăng ngày 18/1, kèm đường link vào trang web của dự án để hướng dẫn cách mua tiền số.
Tổng thống đắc cử cũng đăng ảnh ông giơ nắm đấm, cùng địa chỉ hợp đồng trên blockchain Solana.
Theo thống kê trên CoinMarketCap, tiền số này có giá khoảng 6 USD, sau 12 giờ tăng lên mức cao nhất 33 USD.
Đến sáng 19/1, số liệu thể hiện đồng này hiện khoảng 27 USD.
Với tổng cung dự án một tỷ token TRUMP, trong đó 20% đang lưu hành, giá trị thị trường của tiền số này vào khoảng 5, 4 tỷ USD, đứng thứ 28 trên thị trường sau chưa đầy một ngày ra mắt.
Có lúc, memecoin này vượt qua nhiều đồng nổi tiếng khác như Pepe, Near.
Tuy nhiên khi vừa ra mắt, TRUMP cũng vấp phải nhiều hoài nghi khi xuất hiện chỉ ít ngày trước khi Tổng thống đắc cử thực hiện lễ nhậm chức, khiến nhiều người cho rằng tài khoản của ông có thể bị hack để quảng cáo cho dự án lừa đảo.
Ông Donald Trump cũng chưa đưa thêm bất cứ bình luận nào ngoài bài quảng cáo trên.
Một số thậm chí nhắn tin cho Elon Musk để hỏi về động thái này, nhưng chỉ nhận được câu trả lời "mập mờ" là một emoji.
TrangCointelegraphsau đó đã xác minh được dự án là thật từ một số nguồn tin thân cận với gia đình Trump.
Chúng cũng có liên kết với các dự án về NFT trước đó của ông.
Việc một memecoin "chính chủ" được phát hành khiến giá trị của đồng này cùng nhiều tiền số trong mạng SOL tăng giá mạnh, trong khi các đồng lấy tên Trump trước đó giảm sâu.
Tương tự nhiều memecoin phát hành trước đây, các chuyên gia cũng như các sàn giao dịch đều cảnh báo rủi ro lớn khi mua vì giá có thể biến động mạnh.
Trên website, dự án đồng TRUMP cho biết 80% token còn lại đã bị khóa và sẽ được mở dần trong ba năm tới.
"Trump Meme có mục đích là biểu hiện cho sự ủng hộ và tham gia vào các lý tưởng và niềm tin, được thể hiện qua biểu tượng đồng TRUMP và không nhằm mục đích trở thành hoặc là chủ thể của cơ hội đầu tư, hợp đồng đầu tư hoặc chứng khoán dưới bất kỳ hình thức nào", website dự án đưa ra khuyến nghị, đồng thời cho biết không liên quan đến các chiến dịch chính trị.
Từng xem tiền số là "lừa đảo", ông Trump trong thời gian tranh cử đã bất ngờ ủng hộ loại tiền này, tự tuyên bố sẽ là "tổng thống tiền số" hay thậm chí muốn những đồng Bitcoin còn lại sẽ được tạo ra tại Mỹ sau khi ông lên làm tổng thống.
Theo giới chuyên gia, khi trở lại làm Tổng thống Mỹ ở nhiệm kỳ thứ hai, ông có thể sẽ nâng tầm lĩnh vực này.
Trước đó, ông được cho là sở hữu hàng triệu USD tiền số, các NFT của ông được phát hành cũng cháy hàng.
Dự án tiền số World Liberty Financial (WLF) của Trump trong đợt chào bán token năm ngoái cũng gây quá tải website.
