"2025 là năm quyết định với AI.
Đây là nỗ lực khổng lồ, thúc đẩy các sản phẩm và ngành kinh doanh cốt lõi của chúng tôi những năm tới", CEO Meta Mark Zuckerberg cho biết hôm 24/1.
Con số này tăng đáng kể so với mức 38-40 tỷ USD mà Meta chi cho AI năm 2024.
Phần lớn số tiền được dùng để xây mới và mở rộng các trung tâm dữ liệu, cung cấp sức mạnh tính toán để vận hành những sản phẩm và thuật toán AI của Meta trên ứng dụng Facebook, Instagram và WhatsApp.
Meta sẽ xây trung tâm dữ liệu khoảng 2 GW tại bang Louisiana của Mỹ.
Zuckerberg từng đề cập dự án này vào tháng 12/2024 khi công bố mô hình Llama 3.3, cho biết cơ sở sẽ giúp phát triển "các phiên bản Llama trong tương lai".
Một số mục tiêu khác của Meta trong năm là sở hữu 1, 3 triệu chip đồ họa AI, triển khai năng lực tính toán khoảng 1 GW và xây dựng Llama 4 trở thành "mô hình tiên tiến hàng đầu".
"Thông báo của Meta có thể xem như biện pháp phản hồi với dự án Stargate, nhắc nhở các nhà đầu tư về vị trí dẫn đầu của công ty này trong lĩnh vực AI", các nhà phân tích của RBC Capital Markets cho hay.
Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 21/1 thông báo OpenAI, SoftBank Group và Oracle sẽ thành lập liên doanhStargatevà đầu tư 500 tỷ USD vào cơ sở hạ tầng AI trên khắp nước Mỹ.
Ông chủ Nhà Trắng sau đó cũng ký sắc lệnh hành pháp nhằm thúc đẩy phát triển công nghệ AI tại Mỹ, tuyên bố mục tiêu loại bỏ các chính sách cản trở "đổi mới AI của Mỹ".
Các doanh nghiệp công nghệ lớn tại Mỹ đã đầu tư hàng chục tỷ USD để phát triển cơ sở hạ tầng liên quan đến AI sau thành công vượt bậc của ChatGPT.
Microsoft hồi đầu tháng tuyên bố dự kiến đầu tư khoảng 80 tỷ USD trong năm tài chính 2025 để phát triển các trung tâm dữ liệu.
Amazon cũng thông báo chi tiêu vốn cho năm 2025 sẽ cao hơn con số ước tính 75 tỷ USD của năm 2024.
