Tháng 7/2021, ông Trump kiện Twitter (nay làX), Facebook, Googlecùng giám đốc điều hành của các công ty này, cáo buộc họ cố tình chặn các quan điểm bảo thủ bất hợp pháp.
Tài khoản Facebook vàInstagramcủa Donald Trump bị khóa sau khi những người ủng hộ ông xông vào Điện Capitol Mỹ ngày 6/1/2021 cùng lúc những bài đăng của ông tuyên bố thất bại trong cuộc bầu cử năm đó là kết quả của sự gian lận.
Trong tổng số 25 triệu USD để dàn xếp vụ kiện, 22 triệu USD sẽ được chuyển vào Quỹ thư viện Tổng thống của ông Trump, phần còn lại dành cho chi phí pháp lý và các nguyên đơn khác trong vụ kiện.
Công ty mẹ của Facebook và Instagram là Meta đã nộp thông báo liên quan đến thỏa thuận lên tòa án liên bang ở San Francisco.
Những thảo luận về vụ kiện, vốn chưa có kết quả kể từ mùa thu 2023, được tiếp tục sau khi Giám đốc điều hành Meta Mark Zuckerberg đến dinh thự Mar-a-Lago của ông Trump ở Florida để dùng bữa tối vào tháng 11/2024, theoWall Street Journal.
Động thái mới được cho là nỗ lực hàn gắn mối quan hệ với Tổng thống Mỹ của Meta sau khi ông Trump chỉ trích chính sách về nội dung chính trị của công ty và đe dọa bỏ tù CEO Mark Zuckerberg.
Trước đó, Meta cũng công bố đóng góp một triệu USD cho quỹ nhậm chức của ông Trump vào tháng 12/2024, trái với thông lệ trước đây của công ty.
Công ty của Zuckerberg tuyên bố chấm dứt chương trình đa dạng, công bằng và hòa nhập (DEI) đầu tháng 1, hủy bỏ chương trình kiểm tra thực tế tại Mỹ và giảm bớt hạn chế với những cuộc thảo luận xung quanh chủ đề gây tranh cãi như nhập cư và giới tính.
Ngoài ra, Meta cũng bổ nhiệm đảng viên Cộng hòa nổi tiếng Joel Kaplan làm giám đốc phụ trách các vấn đề toàn cầu và bầu Dana White, Giám đốc điều hành của Ultimate Fighting Championship (UFC) và là bạn thân của Trump, vào ban quản trị.
