Trong cảnh báo ngày 13/2, Meta nhận định kẻ lừa đảo thường lợi dụng các dịp lễ hoặc sự kiện lớn để tìm kiếm nạn nhân.
Trong dịp Valentine, một chiêu lừa đang có xu hướng gia tăng là lừa đảo tình cảm.
Kẻ gian tiếp cận nạn nhân bằng nhiều cách khác nhau, như thông qua tin nhắn, email lừa đảo, ứng dụng hẹn hò, bài đăng trên mạng xã hội, diễn đàn thảo luận, và nhiều nền tảng khác.
Chúng "đóng giả là người hấp dẫn, độc thân, thành đạt, như quân nhân hoặc doanh nhân", Meta cho biết.
Chúng gửi tin nhắn hàng loạt đến nhiều mục tiêu khác nhau để tìm kiếm người phản hồi.
Khi có người trả lời, kẻ lừa đảo tìm cách tạo dựng lòng tin, nói "đang cô đơn", và có thể kiên nhẫn tạo dựng mối quan hệ tình cảm trong một thời gian dài trước khi đề nghị gửi tiền hoặc lôi kéo đầu tư vào các dự án lừa đảo.
Meta cho biết đã tham gia triệt phá nhiều nhóm lừa đảo tình cảm giả danh quân nhân, người nổi tiếng tiếp cận nạn nhân qua nền tảng mạng xã hội như Facebook, Instagram, Threads, TikTok và YouTube.
Ngoài ra, công ty cũng phát hiện mạng lưới giả danh nền tảng mai mối.
Chúng quảng bá dịch vụ kết nối hẹn hò, hứa hẹn giới thiệu những người đàn ông, phụ nữ giàu có, hoặc giúp định cư nước ngoài nếu muốn.
Sau đó, nạn nhân sẽ được mời tham gia nhóm chat, bị yêu cầu trả phí để nhận thông tin liên hệ của người muốn hẹn hò.
Meta khuyến nghị người dùng cẩn trọng với tin nhắn lạ, có thể dùng tính năng hạn chế nhận tin nhắn từ người lạ, cần kiểm tra thông tin như các tài khoản liên quan, thời điểm tài khoản được tạo, hoặc dùng công cụ tìm kiếm hình ảnh để xác minh tính xác thực của ảnh avatar...
Ngoài ra, người dùng cần cảnh giác với yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân hoặc chuyển tiền.
"Trước khi gửi tiền qua thẻ quà tặng, ứng dụng thanh toán hoặc chia sẻ dữ liệu cá nhân, nên trao đổi với bạn bè hoặc người thân đáng tin cậy để tránh bị lừa", cảnh báo nêu.
Meta cho biết trong năm 2024, công ty đã gỡ bỏ hơn 15.000 đường dẫn chứa nội dung lừa đảo tại Việt Nam, hơn 9.000 đường dẫn giả mạo thương hiệu của công ty tại Singapore.
Công ty cũng xóa hơn hai triệu tài khoản trên các nền tảng của mình liên quan đến các tổ chức lừa đảo tại Campuchia, Myanmar, Lào, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Philippines.
Trên Messenger, tính năng Cảnh Báo An Toàn (Safety Notices) đã được triển khai để nhắc nhở người dùng khi trò chuyện với một tài khoản có dấu hiệu đáng ngờ, đặc biệt nếu tài khoản đó có thể đến từ một quốc gia khác.
