Xác nhận vớiReutersngày 14/1, phát ngôn viên Meta cho biết việc sa thải nhằm "nâng cao tiêu chuẩn" nhân viên về hiệu suất.
Theo người này, CEOMark Zuckerbergđã cảnh báo về nhiều đợt cắt giảm việc làm tương tự trong năm qua.
Sau khi cắt giảm nhân viên hiệu suất kém, Meta cho biết sẽ tuyển người mới trong năm nay để lấp khoảng trống để lại, cũng như tăng tính cạnh tranh giữa các nhân viên.
Theo công bố của Meta tính đến tháng 9/2024, công ty có hơn 72.000 nhân viên trên toàn cầu, có nghĩa khoảng 3.600 người bị cho nghỉ việc.
Trước đó, theo thông báo nội bộ màBusiness Insiderthu thập được, Zuckerberg nói ông "quyết định nâng cao tiêu chuẩn quản lý hiệu suất" và hành động sa thải nhanh chóng là nhằm "loại bỏ nhân viên hiệu suất kém".
Trong bài đăng trên Workplace sau đó, người đứng đầu Meta cho biết sẽ thực hiện "những đợt cắt giảm nhân sự sâu rộng hơn" trong chu kỳ đánh giá hiệu suất năm nay.
Những người bị sa thải sẽ được thông báo vào ngày 10/2.
Theo hai nhân viên Meta, công ty đã bắt đầu quá trình đánh giá hiệu suất hàng năm từ tuần trước, bằng cách yêu cầu nhân viên nộp bài tự đánh giá bản thân, của đồng nghiệp và quản lý.
Trong khi đó, một bản ghi nhớ khác cho thấy Giám đốc chương trình phát triển con người của Meta Hillary Champion nói công ty "đang đặt mục tiêu sa thải khoảng 5% nhân viên hiện tại, những người đã gắn bó với công ty đủ lâu để nhận được đánh giá hiệu suất".
Những người bị cho thôi việc sẽ "nhận được các gói trợ cấp thôi việc hậu hĩnh, tương đương với mức cắt giảm trước đây".
Meta không bình luận về các thông tin này.
Tuần trước, Meta cho biết đã giải thể nhóm DEI, tập trung vào tính đa dạng, công bằng và hòa nhập, cũng như hủy bỏ các chương trình tương tự trong quy trình tuyển dụng.
Trước đó ít ngày, Zuckerberg cũng cho biết đã thay đổi chính sách kiểm duyệt nội dung, gồm loại bỏ các đối tác kiểm duyệt bên thứ ba để chuyển sang mô hình ghi chú cộng đồng tương tự X.
Hôm 10/1, Zuckerberg cũngđánh giáAI ngày càng mạnh mẽ và khả năng cao sẽ thực hiện được công việc của kỹ sư cấp trung trong công ty năm nay.
"Có lẽ ngay trong 2025, Meta cũng như các công ty khác đang nghiên cứu vấn đề này", Zuckerberg nói trong podcastThe Joe Rogan Experience, đề cập đến mục tiêu tự động hóa lập trình.
"Sẽ có một mô hình AI hoạt động như một kỹ sư cấp trung, với trình độ của một người có thể viết mã thành thạo".
Meta từng thực hiện "năm hiệu quả" vào cuối 2022 và đầu 2023, khi sa thải hơn 20.000 nhân viên trong hai đợt.
Công ty chi hơn 3, 5 tỷ USD để thu hẹp quy mô, gồm 2, 5 tỷ USD cho việc hợp nhất cơ sở vật chất, tức đóng cửa và tinh gọn văn phòng, cùng một tỷ USD cho "chi phí thôi việc và các chi phí nhân sự khác".
Theo Zuckerberg khi đó, chiến lược đã giúp công ty hoàn thành mục tiêu đề ra của năm 2023: doanh thu tăng 16% và lợi nhuận tăng 69%.
Phố Wall cũng hài lòng khi cổ phiếu Meta tăng lên mức cao nhất hôm 1/2 với giá 450 USD.
