Theo thông báo nội bộ của Trưởng phòng nhân sự Meta Janelle Gale màReuterstiếp cận được, việc sa thải sẽ diễn ra từ ngày 11 đến 18/2.
Những nhân viên nằm trong diện bị ảnh hưởng sẽ nhận được thông báo vào lúc 5h theo giờ địa phương của mình.
Gale cho biết việc này được thực hiện ở các văn phòng tại hơn 10 quốc gia khác nhau, bao gồm châu Âu, châu Á, châu Phi và Mỹ.
Nhân viên ở một số thị trường như Đức, Pháp, Italy và Hà Lan sẽ được miễn "do các quy định của địa phương".
Cũng theo tài liệu bị rò rỉ, đợt sa thải mới sẽ khác một số đợt cắt giảm diện rộng trước, khi các văn phòng sẽ tiếp tục mở cửa làm việc, đồng thời công ty không chia sẻ thông tin chi tiết về quyết định của mình.
Metachưa đưa ra bình luận.
Ngoài ra, một tài liệu nội bộ khác cũng bị rò rỉ, trong đó Phó chủ tịch Meta Peng Fan yêu cầu đẩy nhanh việc tuyển dụng các vị trí về kỹ sư học máy (machine learning), một phần quan trọng cho việc phát triển sản phẩm AI, cũng như vị trí kỹ thuật có vai trò quan trọng với doanh nghiệp.
Trước đó, theo thông báo nội bộBusiness Insiderthu thập được, Zuckerbergnói ông "quyết định nâng cao tiêu chuẩn quản lý hiệu suất" và hành động sa thải nhanh chóng là nhằm "loại bỏ nhân viên hiệu suất kém".
Trong bài đăng trên Workplace sau đó, người đứng đầu Meta cho biết sẽ thực hiện "những đợt cắt giảm nhân sự sâu rộng hơn" trong chu kỳ đánh giá hiệu suất năm nay.
Những người bị cho nghỉ việc sẽ được thông báo vào ngày 10/2.
Hồi tháng 1, Zuckerberg cũngđánh giáAI ngày càng mạnh mẽ và khả năng cao sẽ thực hiện được công việc của kỹ sư cấp trung trong công ty năm nay.
"Có lẽ ngay trong 2025, Meta cũng như các công ty khác đang nghiên cứu vấn đề này", ông nói.
Meta từng thực hiện "năm hiệu quả" vào cuối 2022 và đầu 2023, khi sa thải hơn 20.000 nhân viên trong hai đợt.
Công ty chi hơn 3, 5 tỷ USD để thu hẹp quy mô, gồm 2, 5 tỷ USD cho việc hợp nhất cơ sở vật chất, tức đóng cửa và tinh gọn văn phòng, cùng một tỷ USD cho "chi phí thôi việc và các chi phí nhân sự khác".
Theo Zuckerberg khi đó, chiến lược đã giúp công ty hoàn thành mục tiêu đề ra của năm 2023 với doanh thu tăng 16% và lợi nhuận tăng 69%.
