TheoBusiness Insider, đợt sa thải diện rộng củaMetadiễn ra từ ngày đầu tuần 10/2, nhắm tới nhân viên tại hàng loạt thị trường ở châu Mỹ, Âu, Á, Phi.
Công ty mẹ Facebook dự kiến giảm khoảng 4.000 nhân viên nhằm thể hiện thái độ cứng rắn với những người hoạt động kém hiệu quả và chuẩn bị tài chính để đầu tư lớn vào AI.
Tuy nhiên, trang này cho biết đã trao đổi với ít nhất 8 nhân viên trong diện bị ảnh hưởng và họ khẳng định từng được xếp hạng "Đạt" hoặc "Trên kỳ vọng" trong đợt đánh giá giữa năm 2024 của Meta.
"Tôi ngạc nhiên khi nhận email.
Lịch sử làm việc của tôi rất tốt và không có dấu hiệu nào cho thấy có vấn đề về hiệu suất trong 6 tháng qua", một nhân viên Meta nói sau khi biết phải nghỉ việc hôm qua.
Trong thông báo, xếp hạng mới của họ là "Đáp ứng hầu hết", tức không đạt được toàn bộ chỉ tiêu như kỳ vọng và bị sa thải.
Meta chưa bình luận về thông tin này.
Quá trình đánh giá hiệu suất mới nhất của Meta diễn ra tháng 12/2024.
Trong tài liệu nội bộ rò rỉ tháng trước, bộ phận nhân sự hướng dẫn các quản lý có thể phải cho nghỉ việc với cả người hiệu suất cao hơn nếu không đạt số lượng cắt giảm.
Những năm qua, CEO MetaMark Zuckerbergthúc đẩy tinh giản lực lượng lao động sau khi đổ hàng tỷ USD vào trí tuệ nhân tạo và thực tế ảo.
Một số chuyên gia phân tích nhận định việc sa thải có thể sẽ trở thành "sự kiện thường niên" tại công ty.
Trong khi đó, Meta cũng có kế hoạch tăng cường tuyển dụng kỹ sư học máy - một phần quan trọng cho phát triển sản phẩm AI.
Hồi tháng 1, Zuckerbergđánh giáAI ngày càng mạnh mẽ và khả năng cao có thể thực hiện được công việc của kỹ sư cấp trung tại công ty năm nay.
"Có lẽ ngay trong 2025, Meta cũng như các công ty khác đang nghiên cứu vấn đề này", ông nói.
Meta từng thực hiện "năm hiệu quả" vào cuối 2022 và đầu 2023, khi sa thải hơn 20.000 nhân viên trong hai đợt.
Công ty chi hơn 3, 5 tỷ USD để thu hẹp quy mô, gồm 2, 5 tỷ USD cho việc hợp nhất cơ sở vật chất, tức đóng cửa và tinh gọn văn phòng, cùng một tỷ USD cho "chi phí thôi việc và chi phí nhân sự khác".
Theo Zuckerberg khi đó, chiến lược giúp công ty hoàn thành mục tiêu đề ra của năm 2023 với doanh thu tăng 16% và lợi nhuận tăng 69%.
