Hồi tháng 10, MobiFone ra mắt hai sản phẩm trên nền tảng MobiAI là AIVoice Studio và AIVoice lồng tiếng, dành cho người dùng có nhu cầu khám phá nội dung âm thanh với chi phí khoảng 5.000 đồng mỗi ngày.
Bằng vài cú nhấp chuột, người dùng có thể nghe các đoạn âm thanh đa dạng ngôn ngữ, với hơn 400 giọng đọc từ ba miền bắc, trung, nam và kho nhạc nền.
Với AIVoice Studio và AIVoice lồng tiếng, người dùng có thể sử dụng AI để chuyển giọng nói, sáng tạo nội dung âm thanh, phục vụ nhiều mục đích công việc.
Sử dụng Mobi AI từ ngày đầu ra mắt, chị Trúc Nhàn - một chủ cửa hàng hoa tại (quận 7, TP HCM) đánh giá đây là công cụ hữu ích đối với một người làm kinh doanh, có giao diện thân thiện, dễ dùng.
Chị Nhàn nói có thể tự sáng tạo nội dung, tự thu âm, lồng tiếng thông qua các ứng dụng trên kho để truyền thông cho các sản phẩm.
Điều này giúp tối ưu chi phí thuê nhân sự, vận hành cửa hàng.
Đại diện MobiFone cho biết đây không chỉ là nền tảng trưng bày và phân phối sản phẩm AI, MobiAI tạo ra cộng đồng kết nối giữa nhà phát triển và người dùng.
Bằng cách truy cậpwebsite, bất cứ ai cũng có thể chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm, thảo luận về các ý tưởng AI, ứng dụng AI trong đời sống.
Nói về lý do để phát triển một ứng dụng AI cho người Việt, đại diện MobiFone lý giải, trí tuệ nhân tạo là chủ đề quan trọng trong các cuộc thảo luận cấp cao của Chính phủ trên các diễn đàn.
Theo chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo đến năm 2030, Việt Nam hướng mục tiêu gia nhập vào nhóm bốn nước dẫn đầu trong khu vực ASEAN và nhóm 50 nước hàng đầu thế giới về lĩnh vực nghiên cứu, phát triển và ứng dụng AI.
Nhận định về tiềm năng phát triển AI tại Việt Nam, các chuyên gia MobiFone đã nghiên cứu và cho ra đời nền tảng MobiAI.
"Với lợi thế là doanh nghiệp viễn thông có nền tảng công nghệ hiện đại, chúng tôi cho ra mắt kho ứng dụng MobiAI với mục tiêu giúp người dùng tiếp cận công nghệ AI nhanh chóng, dễ dàng với chi phí thấp nhất.
Mỗi ứng dụng được đưa lên nền tảng được nghiên cứu kỹ càng, đảm bảo mang lại hiệu quả sử dụng cao nhất cho người dùng", đại diện doanh nghiệp cho hay.
MobiFone cũng cho rằng, sự ra mắt của MobiAI còn đánh dấu cột mốc quan trọng trong hành trình chuyển mình của nhà mạng này, trở thành một trong những doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực chuyển đổi số, phát triển công nghệ số tại Việt Nam.
