iPhone SE 4 sẽ là mẫu iPhone rẻ nhất củaApple, dự kiến ra mắt trong quý 1/2025.
Hình ảnh mô hình được chuyên gia Sonny Dickson, người từng cung cấp nhiều hình ảnh chính xác về các thế hệ iPhone, đăng trên X là hình ảnh thực tế đầu tiên về thiết kế của sản phẩm sau hàng loạt tin đồn.
Mô hình là sản phẩm mô phỏng không hoạt động (dummy) của thiết bị mới, được các nhà sản xuất ốp lưng sử dụng để tạo phụ kiện.
Theo đó, mẫu iPhone SE thế hệ mới sẽ trông giống iPhone 14.
Khung máy phẳng bằng nhôm, mặt lưng kính và có một camera sau.
Trước đó, có một số nguồn tin cho biết SE 4 có thể trang bị nút Action hoặc Camera Control tương tự trên iPhone 16, nhưng không tính năng nào trong số đó xuất hiện trên mô hình này.
Ngoài ra, iPhone SE 4 có thể được đổi tên thànhiPhone 16E.
Máy dự kiến trang bị chip A17 Pro và RAM 8 GB để hỗ trợ Apple Intelligence.
Model này cũng là mẫu iPhone đầu tiên sử dụng modem kết nối không dây do Apple thiết kế.
Camera trên máy được nâng cấp lên độ phân giải 48 megapixel giống iPhone 16 hiện tại.
iPhone SEthế hệ mới dự kiến ra mắt tháng 3 và tiếp tục là thiết bị có giá thấp nhất của Apple, ở mức dưới 500 USD.
