Tin đồn iPhone 17 Air xuất hiện liên tục thời gian gần đây, trong đó nói máy sẽ thay thế phiên bản Plus và mỏng khoảng 6 mm.
Tuy nhiên, nhà phân tích Ming-Chi Kuo của hãng nghiên cứu TF Securities cho biết điểm mỏng nhất trên phiên bản Air sẽ khoảng 5, 5 mm, còn máy dày hơn ở phần camera nhô lên.
Do thiết bị quá mỏng, Apple chỉ trang bị một camera trên phiên bản này với độ phân giải 48 megapixel.
Nếu đạt 5, 5 mm, iPhone 17 Air sẽ trở thành mẫu iPhone mảnh mai nhất từ trước đến nay, vượt kỷ lục của iPhone 6 năm 2014 với 6, 9 mm.
Mức này cũng mỏng hơn 30% so với iPhone 16 (7, 8 mm) hay iPhone 16 Pro (8, 25 mm).
Năm ngoái, Apple thu hút sự chú ý khi công bố mẫu iPad Pro 12, 9 inch chỉ dày 5, 1 mm, trở thành thiết bị mỏng nhất của Apple tính đến nay.
Các nguồn tin cho biết Apple kỳ vọng thiết kế siêu mỏng sẽ thu hút người dùng sau khi mẫu mini và Plus không bán chạy.
Hãng đã ngừng sản xuất dòng mini cỡ 5, 4 inch, trong khi iPhone 16 Plus được dự đoán là bản Plus cuối cùng.
Chuyên gia Ming-Chi Kuo là một trong những nguồn uy tín chuyên cung cấp thông tin chính xác về sản phẩm chưa ra mắt của Apple.
Tuy nhiên, một nguồn uy tín khác là Mark Gurman củaBloomberghồi tháng 12 cho biết iPhone 17 Air mỏng khoảng 6, 25 mm.
iPhone 17 Airdự kiến ra mắt vào tháng 9 và có giá tương đương bản Plus, khởi điểm 800 USD.
Sản phẩm nằm ở phân khúc tầm trung của Apple với màn hình 6, 6 inch và chip A19, không nhanh bằng A19 Pro trêniPhone 17Pro.
Máy cũng tích hợp modem tùy chỉnh do Apple tự thiết kế, nhưng không hỗ trợ băng tần mmWave 5G nhanh nhất.
