"Không thể tin đã lâu như thế", Musk nhận xét về ảnh của mình trên X ngày 20/1 kèm biểu tượng "cười ra nước mắt".
Ảnh có nội dung: "Đã 9 năm trôi qua kể từ khiElon Muskxóa vĩnh viễn ảnh này".
Tuy nhiên, không rõ hình ảnh được chụp khi nào.
Trong ảnh, Musk đứng nhìn về phía trước, mặc áo khoác đen với hai hàng khuy kim loại mang hơi hướng Gothic hoặc Victoria.
Ông có mái tóc dài rũ xuống và rẽ ngôi, thay vì tóc ngắn như hiện tại.
"Tinh thần chung của ảnh khác biệt rõ rệt so với những lần Musk xuất hiện trước công chúng.
Có thể vì thế ông đã cố gắng xóa nó khỏi Internet", Times of Indiabình luận.
Chia sẻ của tỷ phú Mỹ về bức ảnh hiện thu hút 60 triệu lượt xem, 490.000 lượt thích và 23.000 lượt bình luận, hầu hết có nội dung hài hước về vẻ bề ngoài hiếm thấy của ông.
"Chào mừng Musk trở lại Internet với ảnh này", một người viết trên X.
"Đừng lo, Internet không quên ông đâu, nhưng chắc chắn nó thích sự đổi mới".
"Bằng chứng cho thấy ngay cả các tỷ phú cũng có giai đoạn làm 'ma cà rồng' lúc giữa đêm", một người khác nhận xét.
"Đây thực sự là bức ảnh khiến tôi hào hứng.
Vẻ ngoài 'tàn nhẫn', nhưng chiếm gọn trái tim tôi", một tài khoản bình luận.
Elon Musk từng được đánh giá có ngoại hình "đặc trưng dân công nghệ" với phong cách ăn mặc thoải mái.
Nhưng những năm gần đây, ông thường xuất hiện trước giới truyền thông với sự chỉn chu, hoặc mặc áo phông trong ảnh chụp với gia đình và đi du lịch.
Musk hiện chỉ hoạt động trên X, mạng xã hội được ông mua lại năm 2022.
Năm 2023, ông cho biết đã xóa tài khoản Instagram sau khi thấy bản thânchụp quá nhiềuảnh "tự sướng".
"Đã có lúc tôi định đăng lên Instagram sau khi selfie, nhưng sau đó tự hỏi: Mình làm cái quái gì thế này?
Sao lại đăng ảnh selfie chỉ để thu hút lượt thích?
Thật điên rồ", Musk nói trong podcastJoe Rogan Experiencekhi người dẫn chương trình nhắc đến Instagram khi đó.
