Lễ trao giải diễn ra trong khuôn khổ Diễn đàn quốc gia về phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam lần 6.
Với 8 hạng mục, ban tổ chức lần lượt trao 71 giải, trong đó có 7 vàng, 8 bạc và 9 đồng.
Sau hai vòng sơ khảo và thuyết trình trước hội đồng chuyên môn, LynkiD vượt qua nhiều tiêu chí khắt khe (tính ứng dụng, hiệu quả kinh tế - xã hội, khả năng cạnh tranh, tiềm năng phát triển) để nhận cú đúp gồm: giải vàng "Sản phẩm công nghệ tiềm năng", Top 10 sản phẩm công nghệ số.
"Hai giải thưởng tại Make in Vietnam 2024 là cột mốc quan trọng, khẳng định vị thế và tiềm năng của LynkiD.
Đây là động lực mạnh mẽ để chúng tôi tiếp tục đổi mới, kiến tạo loạt trải nghiệm vượt trội và đóng góp tích cực vào quá trình chuyển đổi số đất nước", bà Lê Hồng Linh nói.
Ra mắt thị trường năm 2022, hệ sinh thái LynkiD kết nối hơn 1.000 thương hiệu uy tín với gần 7 triệu người dùng.
Đơn vị là đối tác chiến lược của nhiều "ông lớn" như VPBank, VPBank Securities, Be Group, Opes, AppotaPay, iZOTA hay Singapore Airlines...
Dựa trên định hướng quản lý điểm thành viên trên duy nhất một kết nối định danh, LynkiD được đơn vị mô tả là "chìa khóa" mở ra thế giới ưu đãi.
Thông qua ứng dụng, người dùng có thể duy trì hoạt động tích lũy, đổi thưởng, nhận quyền lợi lớn hơn tại kho quà từ hơn 1.000 thương hiệu và hơn 20.000 điểm sử dụng voucher trên toàn quốc.
Nhu cầu trải dài từ vật phẩm đến e-voucher thuộc nhiều ngành hàng: dịch vụ hàng ngày (đồ ăn, đồ uống, nạp tiền điện thoại...); giải trí (phòng chờ sân bay, du lịch...); tài chính - bảo hiểm và thương mại điện tử.
"Giai đoạn tới, chúng tôi tiếp tục sứ mệnh xây dựng hệ sinh thái số mở, trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống người Việt.
Qua đó kiến tạo kỷ nguyên số - nơi người dùng tận hưởng trải nghiệm tối ưu và doanh nghiệp dễ dàng chinh phục khách hàng bằng loạt giải pháp toàn diện từ LynkiD", bà Linh nói thêm.
Giải Make in Vietnam là do Bộ Thông tin và truyền thông khởi xướng thường niên suốt 5 năm qua, nhằm tôn vinh các sản phẩm, giải pháp công nghệ số sáng tạo, đổi mới.
Ban tổ chức xét duyệt trên nhiều tiêu chí gồm: tính ứng dụng, hiệu quả kinh tế - xã hội, khả năng cạnh tranh và tiềm năng phát triển.
Năm nay, ban tổ chức chọn chủ đề "Làm chủ công nghệ số", xem đó là bệ phóng cho những sản phẩm đậm dấu ấn trí tuệ Việt, thúc đẩy quá trình chuyển đổi số quốc gia và nâng tầm vị thế nước nhà trên bản đồ công nghệ toàn cầu.
