Ngày 10/1, sự kiện Tech Awards 2024 diễn ra tại Gem Center (quận 1, TP HCM), với loạt hoạt động sôi nổi.
Chương trình do báoVnExpresstổ chức với chủ đề "Simplif.
AI - Trí tuệ tinh hoa, Cuộc sống tinh giản", nhằm giới thiệu, vinh danh các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Sự kiện mở cửa từ 8h với không gian triển lãm rộng hơn 1.000 m2, quy tụ nhiều gian hàng của các thương hiệu công nghệ như Toshiba, LG, Comfee và FPT Shop...
Khách tham dự và người yêu công nghệ có cơ hội trải nghiệm sản phẩm mới nhất, tham gia minigame và nhận quà tặng.
Để hút người tham dự, gian hàng Toshiba tổ chức nhiều hoạt động giao lưu, trò chơi với phần quà là túi cói thân thiện môi trường.
Gian hàng LG triển lãm máy lọc không khí, tủ lạnh, laptop và TV hiện đại nhất và dành tặng áo mưa cho khách tham quan.
Trong khi đó, khách đến booth Comfee được trải nghiệm các dòng sản phẩm gia dụng nổi bật như máy lạnh, máy rửa bát...
Nhãn hàng tổ chức mini game tương tác để khách vừa trải nghiệm công nghệ, vừa nhận quà.
Gian hàng FPT Shop hứa hẹn mang đến nhiều phần quà độc đáo cho khách tham gia cùng màn trình diễn những sản phẩm công nghệ ứng dụng AI.
9h bắt đầu diễn raTech Showvới các phần chia sẻ và tham luận từ đại diện những thương hiệu công nghệ, mỗi phiên kéo dài 30 phút.
Tại đây, đại diện từ Shopee trình bày về cách thúc đẩy kinh doanh thương mại điện tử.
Nối tiếp, đại diện Yaber giới thiệu thế hệ công nghệ hình ảnh mới trên máy chiếu thông minh.
Ở phiên thứ ba, đại diện NIQ/GfK Việt Nam chia sẻ tổng quan thị trường gia dụng AI.
Trong khi đó, Toshiba Việt Nam đưa khán giả hòa mình vào không gian sống Japandi.
Khép lại Tech Show, đại diện Aqua Việt Nam trình bày về giá trị cốt lõi của dòng máy lạnh thông minh.
Từ10h50 là phần KOLs Tech Review.
Tại đây, hai nhà sáng tạo nội dung Dino Vũ và Trương Ngọc Dương lần lượt cùng khán giả bàn về công nghệ, kinh nghiệm sử dụng, trải nghiệm sản phẩm mới.
Mỗi phiên thảo luận kéo dài trong 15 phút.
Dino Vũ nói về trải nghiệm sống xanh với máy lọc khí thông minh của LG.
Trong khi đó, Trương Ngọc Dương giới thiệu sự khác biệt khi sử dụng hệ sinh thái ba sản phẩm AI gồm máy lạnh Comfee, máy lọc nước và tủ lạnh Toshiba.
Buổi chiều, từ14h là Gala trao giải Tech Awards 2024, quy tụ chuyên gia, đại diện các doanh nghiệp điện tử, số hóa và cộng đồng yêu công nghệ.
Các giải thưởng lớn được trao ở nhiều hạng mục như Vinh danh Sản phẩm tôi yêu 2024, Thương hiệu gia dụng 2024, Nền tảng 2024, Sản phẩm số 2024; Reviewer công nghệ được yêu thích nhất; Vinh danh Thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc.
Chương trình khép lại lúc 17h.
Tech Awardslà chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress Số Hóa, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có ba nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
