"Nhóm Nền tảng và Thiết bị đang cung cấp chương trình nghỉ việc tự nguyện, tức có thể rời khỏi công ty với gói trợ cấp thôi việc", 9to5googledẫn lời đại diện công ty hôm 31/1, sau khi có thông tin Phó chủ tịch cấp cao Rick Osterloh của Google gửi thông báo tới các nhân viên về chương trình.
Google có nhiều nhân viên khắp thế giới làm việc trong nhóm, nhưng chương trình được cho là mới áp dụng cho nhân viên tại Mỹ.
Họ đang làm việc trên nhiều sản phẩm như Android (Auto, TV, Wear OS, XR), Chrome, ChromeOS, Google Photos, Google One, Pixel, Fitbit và Nest.
Các nhóm làm mảng Tìm kiếm, AI không bị ảnh hưởng.
Động thái của Google diễn ra sau khi công ty hợp nhất hai mảng lớn Android và thiết bị phần cứng hồi tháng 4 năm ngoái, gây ra một số chồng chéo về vai trò và hàng trăm người đã bị buộc thôi việc khi đó.
Thông báo cũng nêu rõ chương trình mới "có lợi cho những người không đồng tình hoặc không đam mê với sứ mệnh của tổ chức hợp nhất", hoặc đang gặp khó khăn khi phối hợp làm việc.
Là chương trình "tự nguyện", nhưng theoThe Verge, đây có thể là tiền đề cho đợt sa thải nếu không đủ số nhân viên chủ động xin nghỉ.
Trong các đợt trước, Google từng bị phàn nàn về việc không cung cấp lựa chọn rời đi tự nguyện.
Đồng thời, sa thải nhân sự trong khi công ty không gặp khó khăn tài chính khiến nhiều nhóm cảm thấy "tổn thương", bất an vì lo có thể mất việc bất cứ lúc nào.
Mảng Nền tảng và Thiết bị của Google được cho đã dần ổn định sau khi sáp nhập, đồng thời đạt được một số dấu ấn.
Theo báo cáo thị trường trong quý III/2024, doanh số điện thoại Pixel đạt cao nhất từ trước đến nay, dù còn cách xa iPhone hay Samsung Galaxy.
"Có rất nhiều việc quan trọng phía trước.
Chúng tôi muốn mọi người cam kết sâu sắc với sứ mệnh và tập trung vào việc xây dựng sản phẩm với tốc độ và hiệu quả", thông báo của Phó chủ tịch Rick Osterloh có đoạn.
Trước đó, Giám đốc tài chính của Alphabet Anat Ashkenazi cho biết sẽ ưu tiên "hiệu quả về chi phí" trong toàn công ty.
Các biện pháp cắt giảm nhân sự được cho là cách để bù đắp một phần cho quá trình đầu tư nhiều tiền vào AI.
