TheoCNBC, sauthông báoloại bỏ công cụ kiểm tra dữ kiện, "giảm đáng kể lượng kiểm duyệt" và đề xuất nhiều nội dung chính trị hơn trên các nền tảng của Mark Zuckerberg, nhiều nhóm nhân viên Meta đã họp riêng cũng như thảo luận trên kênh chat nội bộ.
Một người trong đó cho biết "cực kỳ lo ngại" về quyết định của công ty.
Theo người này, có vẻ Meta đang "gửi một thông điệp lớn, mạnh mẽ hơn tới mọi người rằng sự thật không còn quan trọng nữa, và nhầm lẫn điều đó với sự ưu tiên về quyền tự do ngôn luận".
Một nhân viên nói "thực sự đáng buồn" sau khi Meta chọn hướng đi đơn giản, tự "miễn trừ khỏi nhiệm vụ cố gắng tạo ra một nền tảng an toàn và được tôn trọng".
Một người khác cho biết anh sợ công ty "đang bước vào vùng đất nguy hiểm bằng cách mở đường cho sự lan truyền thông tin sai lệch nhiều hơn trong tương lai".
Những bình luận khác bày tỏ lo ngại về tác động mà chính sách có thể gây ra đối với các chủ đề như nhập cư, giới tính thứ ba...
Một nhân viên dự đoán điều này có thể dẫn đến "làn sóng nội dung phân biệt chủng tộc và kỳ thị người chuyển giới".
Tuy nhiên, một số nhân viên cũng ủng hộ quyết định của Meta.
Một người nói tính năng Ghi chú cộng đồng (Community Notes) của X đã "chứng minh hoạt động tốt hơn nhiều", do đó Meta có thể làm theo cách tương tự để đạt hiệu quả so với hiện tại.
Meta chưa đưa ra bình luận.
Trong khi đó, Zuckerberg bác bỏ những lo ngại, gồm việc người dùng sẽ rời khỏi nền tảng của công ty.
Khi một người dùng Threads có tên Mary-Frances Makichen ngày 8/1 chỉ trích quyết định của Meta, Zuckerberg đã đáp lại: "Không.
Tôi tin những thay đổi này thực sự sẽ giúp nền tảng tốt hơn.
Nếu muốn, mọi người có thể thảo luận về các chủ đề dân sự và đưa ra lập luận phù hợp với diễn ngôn chính trị.
Người dùng có thể rời bỏ nền tảng để theo đuổi sự đạo đức giả, nhưng tôi nghĩ đa số sẽ thấy những thay đổi này giúp sản phẩm tốt hơn".
Zuckerberg cũng cho biết đặt niềm tin vào hướng đi mới.
Theo ông, tính năng này sẽ nâng cao trải nghiệm và thu hút lượng người dùng mới thay vì khiến họ rời xa.
Hiện Facebook dựa vào mạng lưới bên thứ ba trong việc kiểm tra tính chính xác của thông tin - một công việc được xem là có thể gâytổn thương tâm lý.
TheoBusiness Insider, sau thông báo từ Meta ngày 7/1, Mạng lưới Kiểm tra Sự thật Quốc tế (IFCN) đã triệu tập một cuộc họp khẩn cấp để bàn về vấn đề, thu hút khoảng 80 người tham dự từ mạng lưới của IFCN.
Giám đốc IFCN Angie Holan cho biết các nhóm kiểm duyệt đang rất buồn và thất vọng.
"Chương trình này là một phần quan trọng trong công việc của cộng đồng kiểm tra thực tế toàn cầu nhiều năm", bà nói.
"Mọi người khó chịu vì họ thấy mình là đối tác có uy tín với Meta, thực hiện công việc quan trọng giúp các nền tảng chính xác và đáng tin cậy hơn".
Bà Holan lưu ý, những người kiểm duyệt thực tế không chịu trách nhiệm xóa bài đăng, chỉ dán nhãn nội dung gây hiểu lầm và hạn chế tính lan truyền của nội dung đó.
"Vấn đề không phải là kiểm duyệt, mà thêm ngữ cảnh để ngăn chặn những tuyên bố sai sự thật lan truyền", bà nói, đồng thời chỉ ra hạn chế của chương trình: các ứng cử viên chính trị và quan chức được miễn kiểm tra thực tế - một chính sách khiến nhiều đối tác thất vọng.
Trong khi đó, một nhân viên PolitiFact, một trong những tổ chức đầu tiên hợp tác với Meta, nói công ty hầu như không nhận được cảnh báo nào từ Meta trước khi ngừng chương trình.
"Chúng tôi chỉ biết mọi thứ sau thông báo của Zuckerberg trên phương tiện đại chúng", người này cho hay.
Một người khác nói rằng chỉ nhận thông tin qua email.
Quyết định của Meta có thể gây ra hậu quả tài chính nghiêm trọng cho các tổ chức kiểm tra thông tin, đặc biệt những tổ chức phụ thuộc nhiều vào nguồn tài trợ từ nền tảng này.
"Các đơn vị kiểm tra thực tế sẽ không biến mất, nhưng một số sáng kiến đã được tạo ra nhờ sự hỗ trợ của Meta.
Họ sẽ bị ảnh hưởng đầu tiên", theo Holan.
Trước đó, giới chuyên gia đánh giá những động thái gần đây của Zuckerberg là để "hàn gắn" mối quan hệ giữa ông và Tổng thống đắc cử Donald Trump, người sẽ nhậm chức vào 19/1.
Công ty đã bổ nhiệm Joel Kaplan, một chính trị gia nổi bật thuộc đảng Cộng hòa dưới thời cựu tổng thống George W Bush, phụ trách bộ phận Quan hệ toàn cầu Meta thay cho Nick Clegg.
Sir Nick, một trong những cấp phó chủ chốt của Zuckerberg và có liên quan chặt chẽ đến quyết định khóa tài khoản Facebook của ông Trump sau vụ bạo loạn Đồi Capitol hồi tháng 1/2021, cũng rời đi.
Ngoài ra, theoTelegraph, một dấu hiệu nữa cho thấy Zuckerberg đang chuyển hướng sang cánh hữu khi tuần này, ông bổ nhiệm Dana White, đồng minh lâu năm của ông Trump và là CEO của Ultimate Fighting Championship, làm thành viên hội đồng quản trị.
Trước đó, CEO Meta cũng quyên góp một triệu USD cho "quỹ nhậm chức" của Tổng thống đắc cử.
Holan cho rằng thay đổi của Meta diễn ra do "áp lực chính trị cực độ từ chính quyền mới và người ủng hộ".
Theo bà, thực tế những người kiểm duyệt "không thiên vị trong công việc của họ".
