Ngày 10/2, Meta bắt đầusa thải5% nhân viên, tức gần 4.000 người "có hiệu suất thấp".
TheoFortuneghi nhận trên Blind, nền tảng ẩn danh được giới nhân viên công nghệ thường dùng, "cơn gió lạnh" đang tràn qua đối với nhiều người làm tại Meta.
Trong đó, một số cho biết công ty đánh giá không đúng về hiệu suất của họ.
Số khác chỉ trích ông chủMark Zuckerbergsa thải họ khi đang nghỉ phép, thai sản hoặc chữa bệnh.
"Tôi liên tục làm việc vượt kỳ vọng trong nhiều năm, sinh con vào năm 2024, rồi bị cho nghỉ việc khi nghỉ thai sản", một cựu nhân viên của Meta bình luận trong bài viết của một đồng nghiệp.
Bài viết phản ánh "hàng chục người có lý lịch tươi sáng, có đánh giá vượt trội, đã nghỉ phép chăm sóc con hoặc lý do y tế nhưng đã mất việc".
Một nhân viên khác cũng cho biết đã nghỉ sinh con được 6 tháng, chuẩn bị quay trở lại nhưng nằm trong nhóm bị cho thôi việc.
Người này khẳng định "không có lịch sử làm việc dưới mức trung bình", đồng thời đang tìm kiếm các tư vấn pháp lý và cân nhắc khởi kiện Meta.
Một người khác tố cáoMeta"tàn nhẫn" khi cố tình xếp họ xuống mức đánh giá thấp nhất, gồm cả người đang nghỉ phép để chữa bệnh.
"Có vẻ vấn đề nằm ở tiền bạc hơn là hiệu suất", người tự nhận đã làm việc hơn 10 năm tại Meta viết.
"Hãy cẩn thận khi gia nhập công ty.
Zuckerberg không quan tâm đến nhân viên.
Anh ta chỉ quan tâm đến công ty của anh ta".
Một nhân viên Microsoft cho biết bạn bè anh làm ở Meta nói công ty chỉ muốn "tìm ai đó để sa thải" thay vì tính toán kỹ lưỡng.
"Các đợt cắt giảm nhân sự của Meta năm nay là để 'trả thù' cho giai đoạn 2021-2022, khi công ty tuyển dụng ồ ạt với mức lương rất cao.
Các giám đốc của họ đã rất sợ hãi quyền lực của người lao động, đồng thời đánh giá mức lương của họ không còn bền vững ở hiện tại.
Cách tốt nhất để ngăn chặn là 'đưa nỗi sợ hãi của Chúa' trở lại với người lao động", người này kể.
Một cựu nhân viên Meta và hiện làm cho Amazon nói công ty của Zuckerberg chỉ dành cho người lao động trẻ không có gia đình, "không có gì khác ngoài tập trung kiếm tiền".
Trước đó, 8 người bị Meta sa thải cũng chia sẻ vớiBusiness Insiderrằng, họ đều nhận đánh giá "Đạt" hoặc "Trên mức kỳ vọng" giữa năm 2024.
Tuy nhiên, khi bị sa thải, họ thấy đánh giá của mình là "Đáp ứng hầu hết", tức không đạt được toàn bộ chỉ tiêu như kỳ vọng và bị mất việc.
Sau khi bài viết củaBusiness Insiderđược đăng, Meta phản hồi: "Ai đó từng đạt hoặc vượt kỳ vọng không có nghĩa sẽ tiếp tục đạt chuẩn một cách nhất quán.
Nhân viên Meta luôn phải chịu trách nhiệm với văn hóa hiệu suất cao dựa trên mục tiêu".
Tuy nhiên, công ty không bình luận về các ý kiến khác.
Những năm qua, CEO MetaZuckerbergthúc đẩy tinh giản lực lượng lao động sau khi đổ hàng tỷ USD vào trí tuệ nhân tạo và thực tế ảo.
Công ty thực hiện "năm hiệu quả" cuối 2022 và đầu 2023, khi sa thải hơn 20.000 nhân viên trong hai đợt.
Chiến lược giúp công ty hoàn thành mục tiêu đề ra của năm 2023 với doanh thu tăng 16% và lợi nhuận tăng 69%.
Một số chuyên gia phân tích nhận định việc sa thải có thể sẽ trở thành "sự kiện thường niên" tại công ty thời gian tới.
Meta cũng có kế hoạch tăng cường tuyển dụng kỹ sư học máy - một phần quan trọng cho phát triển sản phẩm AI.
Hồi tháng 1, Zuckerbergđánh giáAI ngày càng mạnh mẽ và khả năng cao có thể thực hiện được công việc của kỹ sư cấp trung tại công ty năm nay.
"Có lẽ ngay trong 2025, Meta cũng như các công ty khác đang nghiên cứu vấn đề này", ông nói khi đó.
