Từ 0h, khi truy cập các kênh này trên một số nền tảng truyền hình số, người dùng nhận được thông báo "gián đoạn", tự động chuyển sang kênh khác, hoặc chỉ còn màn hình đen.
"Theo thông báo của Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC, đơn vị sẽ chấm dứt toàn bộ hoạt động từ 15/1.
Vì vậy, các kênh thuộc VTC sẽ ngừng sản xuất, phát sóng trên tất cả hạ tầng tiếp phát sóng", website của nhà cung cấp dịch vụ FPT Play nêu.
Đơn vị chủ quản của đài VTC là VOV cho biết việc này là để "thực hiện Nghị quyết 18 của Bộ Chính trị và Kế hoạch 141 của Chính phủ về sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy".
Ngoài VTC, VOVTV, một số kênh khác như Truyền hình Nhân Dân, Truyền hình Thông tấn cũng dừng hôm nay, trong khi Quốc Hội TV đã không còn hoạt động từ 1/1.
Việc đóng cửa là một phần trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống nhằm giảm trùng lắp chức năng, nâng cao hiệu quả hoạt động và tiết kiệm chi phí theo Nghị quyết 18.
Quyết định này xuất phát từ nhu cầu tối ưu hóa nguồn lực, tập trung đầu tư vào các đơn vị chủ lực, đồng thời thích ứng với sự phát triển của công nghệ truyền thông số.
Số người bị ảnh hưởng ước tính trên 1.000.
Trong khi đó, các nhà cung cấp dịch vụ truyền hình tại Việt Nam chưa đưa ra kế hoạch bổ sung kênh mới cho người dùng.
Tháng 8/2004, Ban biên tập Truyền hình Kỹ thuật số VTC được thành lập, trực thuộc Tổng Công ty Truyền thông Đa phương tiện VTC.
Đến tháng 7/2006, Ban Biên tập Truyền hình Kỹ thuật số VTC được quyết định trở thành Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC.
Năm 2014, Đài VTC tách khỏi Tổng Công ty VTC, trở thành đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông.
Năm 2015, Đài chuyển về Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV), là đơn vị trực thuộc cơ quan báo chí chủ lực quốc gia.
Trong hơn 20 năm, VTC được coi là đài truyền hình đầu tiên tại Việt Nam phát sóng kỹ thuật số, đồng thời tạo nhiều dấu ấn như thử nghiệm truyền hình 4K, kênh tương tác iTV.
Trong khi đó, VOVTV ra đời năm 2008, Truyền hình Nhân Dân năm 2015, trước khi kết thúc hoạt động hôm nay.
Trước đó, một số kênh truyền hình nước ngoài của Disney như National Geographic, Baby TV, và loạt kênh Fox cũng ngừng cung cấp dịch vụ tại Việt Nam.
