Nền tảng phân phối trực tiếp sản phẩm Samsung không qua trung gian bao gồm cửa hàng cao cấp (flagship store), website và ứng dụng bán hàng (Samsung Shop App).
Tại Samsung Official Store, người dùng có thể mua hàng chính hãng với đầy đủ các ngành hàng từ di động, nghe nhìn đến thiết bị gia dụng.
Điểm làm nên khác biệt của nền tảng là cung cấp các phiên bản giới hạn, phiên bản theo mùa, combo sản phẩm độc quyền đi kèm ưu đãi.
Như các lần ra mắt Galaxy S series, Samsung Official Store luôn được độc quyền phân phối một số phiên bản màu nhất định, nằm ngoài danh sách màu sắc tiêu chuẩn đã được công bố.
Với mô hình Flagship Store, người dùng Việt Nam có thể đến hệ cửa hàng trải nghiệm của hãng trải ở nhiều tỉnh thành trên cả nước.
Đặc biệt, thương hiệu cũng sở hữu nhiều flagship store với quy mô lớn như Samsung 68 (tòa nhà Bitexco, TP HCM), Samsung West Lake (Lotte Mall West Lake, Hà Nội).
Đến Samsung Official Store, người dùng được hưởng nhiều đặc quyền như trải nghiệm sớm các sản phẩm công nghệ mới ra mắt.
Chẳng hạn, các cửa hàng có đầy đủ thiết bị di động đầu bảng như Galaxy Z Fold6, Z Flip6, mẫu TV AI Neo QLED 8K, máy giặt sấy bơm nhiệt Bespoke AI Heatpump, Galaxy S25 Series...
Người dùng có thể tìm thấy các sản phẩm di động, nghe nhìn, gia dụng theo nhu cầu cá nhân.
Đây còn là không gian tổ chức nhiều hoạt động nhằm gắn kết người tiêu dùng với thương hiệu, như Price Promise - so sánh giá; Trade in - thu cũ đổi mới; Samsung Rewards - mua hàng tích điểm...
Điểm làm nên khác biệt của nền tảng còn là tiêu chuẩn bán hàng quốc tế, với chế độ bảo hành, hậu mãi đầy đủ.
Người dùng cũng được hỗ trợ nhanh bởi chuyên gia và đội ngũ bán hàng được đào tạo.
Nhiều chương trình ưu đãi và các sự kiện độc quyền cũng chỉ được cung cấp qua nền tảng này.
Chẳng hạn, với dòng S25 Series mới ra mắt, nền tảng cung cấp ưu đãi thu cũ đổi mới, trợ giá đến 16, 5 triệu đồng, áp dụng cho cả sản phẩm không thuộc hệ sinh thái Samsung.
Chào đón thế hệ Galaxy mới, Samsung Official Store triển khai nhiều chương trình ưu đãi dành riêng cho người dùng.
Nổi bật là chương trình "Tiễn đồ cũ, rước vận mới - Chơi 'tech' hết mình", ưu đãi thu cũ, đổi mới, trợ giá đến 16, 5 triệu.
Ưu đãi áp dụng từ tháng 1, cho cả sản phẩm không thuộc thương hiệu Samsung.
Cùng với các sàn thương mại điện tử và cửa hàng phân phối của đối tác, Samsung Official Store đang mang đến đa dạng lựa chọn mua sắm cho người tiêu dùng.
Người dùng có thể tham khảo các sản phẩm và chương trình ưu đãi đang triển khai thông qua các cửa hàng, website và app.
