"Trong bốn năm, tôi đã tìm mọi cách để mời người khác chơi Pi Network để tăng số lượng Pi có được trong tài khoản, chẳng hạn kêu gọi trên mạng xã hội, thậm chí lấy điện thoại của người thân, bạn bè để tạo tài khoản Pi cho họ và nhập mã mời của mình", Ngọc Ngân (Quảng Trị) cho biết.
Kết quả, chị có gần 300 tài khoản mời và có khoảng 15.000 Pi.
Trong đó, 2.000 Pi đã về ví mainnet, tức có thể giao dịch ra bên ngoài.
Số còn lại bị thu hồi chiều 14/3, do những người được chị Ngân mời không thực hiện bước xác thực danh tính (KYC).
Thông thường, khi người chơi Pi Network mời thành công một người khác tham gia "mạng lưới" của mình, họ sẽ được cộng thêm Pi và tốc độ khai thác cũng nhanh hơn.
Dù vậy, chỉ những ai đã KYC, người mời họ mới nhận được số Pi đó, cộng thêm tỷ lệ nhất định khi người được mời "khai thác".
Pi Core Team (PCT), đội ngũ đứng sau Pi Network, từng yêu cầu người chơi phải KYC với thời hạn đến hết năm 2024, sau đó gia hạn hết tháng 2 và gần nhất là ngày Pi Day 14/3.
"Tôi đã cố gắng kêu gọi người chơi cũ KYC, như nhắn tin, gọi điện cho người quen, cũng như lên các hội nhóm Pi Network đăng bài viết với hy vọng họ thực hiện xác thực danh tính", Ngọc Ngân nói.
"Dù vậy, mọi nỗ lực vô ích khi hơn 10.000 Pi đã bị thu hồi.
Nếu tính theo giá hiện tại, hơn 15.000 USD đã biến mất.
Quan trọng hơn, tôi đã đánh đổi nhiều thứ để kêu gọi tham gia, nhưng hiện không được gì".
Trong khi đó, anh Hoàng Việt (Quảng Ngãi) nói như "ngồi trên đống lửa" khi hơn 6.000 Pi sắp biến mất.
Qua ngày 14/3, số Pi trong danh mục Số dư chưa xác minh của anh vẫn còn, nhưng có thể sớm bị PCT thu hồi do những người anh mời không KYC.
Hoàng Anh, quản trị viên nhóm Pi Network trên Facebook với hơn 150.000 thành viên, cho biết từ hôm qua, rất nhiều bài viết được đăng với nội dung than phiền số Pi bị mất, với con số lớn nhất hơn 30.000 Pi.
Một số khác thậm chí chỉ trích PCT như "lừa đảo", kêu gọi tẩy chay dự án, dù trước đó ủng hộ.
Đức Cường, một người am hiểu về tiền số và đã có 5 năm tham gia thị trường, cho rằng với một dự án tiền số cho airdrop (thuật ngữ chỉ hành động phát coin hoặc token miễn phí cho người dùng trước khi mở mạng) như Pi Network, việc thu hồi token với người chưa KYC là điều bình thường.
"Nó giúp loại bỏ các tài khoản ảo hoặc gian lận để nhận token", anh Cường chia sẻ.
Tuy nhiên, anh cũng cho rằng người chơi Pi Network đã tốn nhiều công sức để mời người khác xứng đáng được hưởng số Pi thưởng.
"Đội ngũ PCT nên giữ lại số Pi cho người mời, chỉ cần loại bỏ các tài khoản không KYC", theo anh Cường.
Một chuyên gia về blockchain tại TP HCM cho biết, khác với số Pi đã về ví mainnet đã onchain, tức là đã vào mạng lưới phi tập trung không thể thu hồi, Pi ở ví chưa xác minh vẫn nằm trong tầm kiểm soát của PCT.
Do đó, họ có quyền phân phát hoặc thu hồi tùy mục đích của dự án.
14/3 là ngày Pi Network tròn 6 năm ra đời.
Trước đó, ngày 11/3, PCT thông báo trên blog sẽ có một số thay đổi liên quan đến dự án.
Trên các nhóm Pi Network, nhiều người kỳ vọng dự án bùng nổ hoặc ít nhất sẽ có sự thay đổi lớn.
Nhưng đến 15/3, dự án chỉ đưa ra một số thông báo nhỏ, gồm việc đấu giá tên miền, tính năng mua sắm PiFest, mở rộng ứng dụng và cải tiến hệ sinh thái mainnet.
Trong khi đó, trên các sàn giao dịch, giá Pi giảm mạnh từ 1, 73 xuống còn 1, 4 USD.
Pi Network ra đời năm 2019, được quảng cáo giúp người tham gia sở hữu tiền ảo miễn phí bằng cách vào ứng dụng trên điện thoại "bấm tia sét" để điểm danh mỗi ngày.
Việt Nam là một trong những thị trường có nhiều người tham gia "đào Pi".
Dự án gây tranh cãi khi gần sáu năm mới "mở mạng", tức cho phép người dùng di chuyển Pi sang các nền tảng các để trao đổi, giao dịch từ 20/2.
