"Đã đến lúc thú nhận: Các phương tiện truyền thông đưa tin DOGE có một số kỹ sư phần mềm giỏi nhất thế giới là sự thật", Muskviết trên X ngày 3/2.
Trước đó, các trangFortune, AFP, CNBC, Wired...
đưa tin đội ngũ DOGE có những kỹ sư vừa tốt nghiệp đại học hoặc mới đi làm, ở độ tuổi 19-24.
Dẫn nguồn nội bộ kết hợp cơ sở dữ liệu công khai và hồ sơ trực tuyến, Wiredcho biết nhóm có 6 người, hầu như chưa có kinh nghiệm làm trong chính phủ.
Dù tuổi rất trẻ, nhóm đóng vai trò chủ chốt tại DOGE, dự kiến nắm quyền kiểm soát và tiếp cận Hệ thống Chi trả Liên bang (FPS) - hệ thống thanh toán của chính phủ trị giá 6.000 tỷ USD.
Trước đó, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent thông qua việc cấp quyền truy cập FPS cho các thành viên DOGE.
Nhân viên DOGE được ký hợp đồng nhân viên Bộ Tài chính Mỹ, được phê duyệt lý lịch và cấp quyền an ninh.
Các luật sư của Bộ Tài chính Mỹ đã giám sát quá trình cấp quyền truy cập cho nhân viên DOGE.
Musk cũng cho biết đã mang văn hóa làm việc 120 giờ mỗi tuần của Thung lũng Silicon vào chính phủ.
"DOGE đang làm 120 giờ một tuần", ông viết trên X ngày 2/2.
"Những đối thủ quan liêu đang lạc quan làm việc 40 giờ một tuần.
Đó là lý do họ thua nhanh như vậy".
Cùng ngày, Tổng thống MỹDonald Trumpca ngợi Musk là người "cắt giảm chi phí đáng kể".
"Đôi khi, chúng tôi không đồng ý với điều đó và chúng tôi không cùng đi đến nơi anh ấy muốn đến.
Nhưng tôi nghĩ anh ấy đang làm rất tốt", ông Trump nói.
Việc những thành viên rất trẻ và chưa có kinh nghiệm được quyền tiếp cận hệ thống thanh toán trị giá 6.000 tỷ USD cho An sinh xã hội, y tế, lương liên bang và các khoản thanh toán quan trọng khác khiến nhiều người lo ngại.
Washington Postđưa tin một viên chức sự nghiệp bị cho nghỉ hành chính cuối tuần trước sau khi từ chối bàn giao quyền truy cập.
Còn theoAFP, người này đã xin nghỉ hưu.
"Tôi rất lo ngại, với tư cách là Bộ trưởng mới, ngài dường như đã bàn giao một hệ thống cực kỳ nhạy cảm, chịu trách nhiệm quản lý dữ liệu cá nhân của hàng triệu người Mỹ, và một chức năng quan trọng của chính phủ, cho một tỷ phú không được bầu và một số lượng không xác định những kẻ không đủ trình độ của ông ta", Elizabeth Warren, thuộc Ủy ban Ngân hàng Thượng viện, gửi cảnh báo tới Scott Bessent.
Các nhà lập pháp khác cũng bày tỏ động thái mới là "cực kỳ nguy hiểm".
Một số đánh giá việc gạt bỏ các nhân viên giàu kinh nghiệm của chính phủ "sẽ khiến đất nước có nguy cơ vỡ nợ cao hơn, thậm chí có thể gây ra cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu".
Ngày 3/2, công đoàn đại diện công chức liên bang cũng đã gửi đơn kiện Bessent và Bộ Tài chính Mỹ.
Mục tiêu là nhằm ngăn nhóm của Musk truy cập hệ thống quản lý ngân sách 6.000 tỷ USD.
"Quy mô của hành vi xâm phạm quyền cá nhân này rất lớn và chưa từng có", đơn kiện dài 19 trang nêu.
"Hàng triệu người đang tham gia vào các giao dịch tài chính với chính phủ và do đó, không thể tránh khỏi việc thông tin cá nhân nhạy cảm và dữ liệu tài chính của họ được lưu giữ trong hồ sơ của chính phủ".
Musk sau đó viết trên X: "Chắc chắn sẽ có sự phấn khích, nhưng DOGE sẽ phát hiện một lượng gian lận và tham nhũng chưa từng có trong nhiều bộ phận chính phủ".
