Vietnam Game Awards (VGA) là giải thưởng bình chọn dành cho các game, tổ chức, cá nhân, sản phẩm có thành tích, đóng góp nổi bật trong lĩnh vực game tại Việt Nam.
Trở lại trong năm thứ ba, giải thưởng có những thay đổi về cơ cấu trao giải, góp phần tạo sự mới mẻ, thu hút thêm các đề cử mới tiềm năng.
Bốn hạng mục chính vẫn bao gồm: The Golden Galaxy dành cho game phát hành tại Việt Nam; The Golden Sun dành cho game Việt; The Golden Star thuộc lĩnh vực thể thao điện tử; và The Golden Gear với đề cử sản phẩm, dịch vụ liên quan đến game.
Các giải "xuất sắc" được tính dựa trên số lượt bình chọn của độc giả và điểm chấm của chuyên gia.
Trong khi đó, các giải "yêu thích nhất" phụ thuộc hoàn toàn vào lượt vote để phản ánh chân thực sự yêu thích của người chơi.
Một giải thưởng mới năm nay làNhân vật trong game được yêu thích.
Độc giả có thể gửi đề cử không giới hạn cho nhân vật game họ yêu mến, kể cả nhân vật đã nổi tiếng nhiều năm như Pikachu, Mario hay các nhân vật mới xuất hiện trong game ra mắt năm 2025.
Giải thưởng mới thứ hai làGiải đấu thể thao điện tử của năm.
Giải đấu eSports trong nước và quốc tế ngày càng bùng nổ ở Việt Nam với hàng chục nghìn người tham gia, thu hút sự quan tâm của công chúng, đóng góp cho sự phát triển của ngành, giúp chuyên môn hóa và tăng kết nối.
Cổng đề cử sẽ mở đến hết ngày 11/3.
Vòng Sơ loại sẽ bắt đầu từ 17/3 đến 10/4, trong khi vòng Chung kết từ 18/4 đến 15/5.
Kết quả chung cuộc được công bố tại lễ vinh danh, tổ chức trong khuôn khổ Vietnam GameVerse, ngày 24-25/5 tại SECC, quận 7, TP HCM.
Giải thưởng là một trong những hoạt động thuộc chuỗi sự kiện Ngày hội Game Việt Nam - Vietnam Gameverse 2025.
Trong đó, Diễn đàn Game Việt Nam 2025 quy tụ đại diện các đơn vị, doanh nghiệp, chuyên gia trong nước và quốc tế, cùng thảo luận về những chủ đề hấp dẫn được quan tâm của lĩnh vực game.
Ở khía cạnh giải trí, chuỗi sự kiện mang đến cuộc thi cosplay quy mô lớn, triển lãm game với sản phẩm, dịch vụ trong ngành.
Đấu trường Game Arena là những màn đối đầu đầy kịch tính giữa các game thủ chuyên nghiệp và nghiệp dư.
Vietnam GameVerseđược tổ chức từ năm 2023, trở thành dấu mốc đáng nhớ khi lần đầu tiên một sự kiện quy mô lớn quy tụ đông đảo nhà phát hành, đơn vị sản xuất, đầu tư và cộng đồng yêu game tại Việt Nam.
Sau hai năm tổ chức, Vietnam GameVerse trở lại với diện mạo mới.
Địa điểm tổ chức mới - SECC giúp nâng cấp không gian, tăng quy mô với kỳ vọng hút khoảng 50.000 người tham gia.
Sự kiện do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, BáoVnExpressvà Công ty FPT Online đồng tổ chức.
Ban tổ chức mong muốn sự kiện tạo ra những tác động tích cực tới sự phát triển của ngành công nghiệp game Việt Nam, đồng thời nhận sự quan tâm ủng hộ, hưởng ứng của cơ quan quản lý, các chuyên gia trong lĩnh vực.
