Tech Awards 2024 sẽ khai mạc vào 9h với chủ đề "Simplif.
AI - Trí tuệ tinh hoa, Cuộc sống tinh giản".
Sự kiện mở cửa miễn phí.
Khách đăng ký tham dự và check-in sớm có cơ hội nhận loạt quà tặng với tổng trị giágần 100 triệu đồng.
Chương trình mở màn lúc 9h với Tech Show, nơi đại diện các hãng sẽ giới thiệu cách họ ứng dụng công nghệ để giúp cuộc sống trở nên tiện nghi và tối giản.
Mở đầu, đại diện từ Shopee trình bày về cách nội dung góp phần thúc đẩy kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử.
Nối tiếp, đại diện Yaber giới thiệu thế hệ công nghệ hình ảnh mới trên máy chiếu thông minh.
Ở phiên thứ ba, NIQ/GfK Việt Nam chia sẻ tổng quan thị trường gia dụng AI.
Trong khi đó, Toshiba Việt Nam đưa khán giả hòa mình vào không gian sống Japandi.
Khép lại Tech Show, đại diện Aqua Việt Nam trình bày về giá trị cốt lõi của dòng máy lạnh thông minh.
KOLs Tech Review là phần tiếp nối Tech Show, bắt đầu từ 10h45.
Nhà sáng tạo nội dung Dino Vũ sẽ nói về trải nghiệm sống xanh với máy lọc khí thông minh của LG.
Trong khi đó, KOL Trương Ngọc Dương giới thiệu sự khác biệt khi sử dụng hệ sinh thái sản phẩm AI gồm máy lạnh Comfee, máy lọc nước và tủ lạnh Toshiba.
Xen giữa hai hoạt động Tech Show và KOLs Tech Review là màn trình diễn của ca sĩDương Domic.
Lễ trao giải Tech Awards 2024, hoạt động chính của chương trình, bắt đầu từ 15h.
Đây là chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có bốn nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục), Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục) và Reviewer công nghệ được yêu thích nhất.
Điểm mới của Tech Awards 2024 là có thêm hạng mục Trợ lý ảo tiếng Việt và Thương hiệu ứng dụng AI.
Trong đó, Thương hiệu ứng dụng AI xuất sắc là hạng mục dành riêng cho các thương hiệu có đề cử trong Tech Awards 2024, đồng thời đang đưa trí tuệ nhân tạo vào trong nhiều dòng sản phẩm khác nhau của hãng.
Một điểm nhấn khác là sự xuất hiện của hạng mục Reviewer công nghệ được yêu thích.
10 gương mặt tiêu biểu được ban tổ chức lựa chọn theo các tiêu chí: sở hữu kênh riêng trên các nền tảng phổ biến, lượng người theo dõi lớn, cung cấp nhiều nội dung bổ ích và truyền cảm hứng, và có hoạt động nổi bật trong làng công nghệ năm 2024.
Chương trình bình chọn gồm hai giai đoạn: vòng Sơ loại (14-24/11) và Chung kết (3-24/12).
Kết quả chung cuộc được tính dựa trên 40% lượt bình chọn của độc giả và 60% điểm của ban giám khảo.
Xen giữa phần trao giải các hạng mục là màn trình diễn của ca sĩ Amee.
