"Tôi đặt mua ba Unitree G1 khi robot này trở nên nổi tiếng, sau đó mua thêm bốn robot nữa", một chủ doanh nghiệp họ Jin, chuyên cho thuê robot hình người ở Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, nói vớiiChongQing.
Jin cho biết ông bắt đầu chú ý đến robot hình người cuối năm ngoái.
Tuy nhiên, chỉ khi các mẫu củaUnitree Roboticsnổi tiếng trên các phương tiện truyền thông và mạng xã hội sau màn múa ở Gala Tết Nguyên đán 2025, ông quyết định mạnh tay đầu tư.
Ngày 12/2, Unitree Robotics mở bán hai mẫu H1 và G1 trên JD.com.
G1 có giá 99.000 nhân dân tệ (348 triệu đồng), trong khi H1 cao hơn với 650.000 nhân dân tệ (2, 3 tỷ đồng).
Do H1 đắt đỏ, nhiều bên cho thuê robot như Jin tập trung nhiều hơn vào mẫu G1 - cỗ máy cao 1, 3 mét, mô-men xoắn khớp tối đa 120 Nm và có thể thực hiện các chuyển động có độ khó cao như nhảy một chân hay quay 360 độ.
Giá thuê robot từ 15.000 nhân dân tệ (52, 7 triệu đồng) một ngày.
Tuy nhiên, Jin cho biết lịch thuê đã kín chỗ trong tháng.
Ngoài Chiết Giang, ông nhận được đơn từ Thượng Hải, Trùng Khánh, Thành Đô và Giang Tô.
"Hiện đơn đặt hàng đã kín đến ngày 1/4.
Số vốn bỏ ra để mua robot đã được thu hồi", ông nói.
TheoChengdu Economic Daily, khách thuê robot hình người thường là doanh nghiệp để trưng bày công nghệ, biểu diễn trong các sự kiện, quay phim hoặc hỗ trợ các hoạt động giáo dục.
Phí thuê cũng gồm vận chuyển, lắp đặt và hỗ trợ tại chỗ.
"Giá cả thay đổi tùy thuộc vào thành phố và lịch trình.
Ở Hàng Châu, với ngày trống, giá thuê là 3.000 nhân dân tệ (1, 5 triệu đồng) một ngày.
Nhưng ở những khu vực xa hơn hoặc có lịch trình chặt chẽ, giá có thể lên 10.000-20.000 nhân dân tệ (35-70 triệu đồng)", Zheng Huizhai, đại diện công ty cho thuê robot Lianbei, nói.
Theo Yu Jian, Giám đốc Zhejiang Jike Robot Technology, nhiều người nghĩ dịch vụ thuê robot mới bắt đầu năm nay.
Tuy nhiên, điều này chỉ đúng với robot hình người, còn thị trường robot nói chung đã tồn tại từ lâu.
"Từ năm 2016 đến 2018, thị trường cho thuê robot rất có lãi.
Làn sóng nhu cầu đầu tiên đến từ các đài truyền hình và công ty bất động sản, sau đó là các công ty xe điện tham gia", Jian nói vớiTide News.
"Cơn sốt robot hình người bắt đầu từ Tết Nguyên đán 2025 đã đưa lĩnh vực này lên đỉnh điểm".
Cũng theo ông, không chỉ doanh nghiệp quan tâm, khách hàng cá nhân cũng đang tăng lên.
"Với sự tiến bộ của công nghệ, có thể trong 5-10 năm nữa, robot sẽ là thành viên không thể thiếu trong các gia đình, giúp chăm sóc và dọn dẹp nhà cửa", Jian dự đoán.
Không chỉ trong nước, robot của Unitree Robotics cũng bắt đầu xuất hiện ở nước ngoài.
Kai Cenat, một trong những streamer có nhiều theo dõi nhất trên Twitch, đã mua mẫu G1 với giá 70.000 USD (1, 8 tỷ đồng), cho mặc áo quần và cho biểu diễn hoặc dắt đi khắp nơi.
Kết quả, lượng theo dõi kênh tăng vọt lên hơn bốn triệu, kéo theo doanh thu quảng cáo và tiền ủng hộ từ người xem.
TheoWang Xingxing, CEO của Unitree Robotics, robot hình người điều khiển bằng AI đang phát triển nhanh chóng với tốc độ vượt ngoài mong đợi.
"Vào cuối năm nay, robot hình người sẽ đạt đến một cấp độ mới", ông nói.
"Nếu mọi thứ diễn ra suôn sẻ, các ứng dụng cơ bản trong ngành dịch vụ hoặc sản xuất có thể cất cánh năm tới.
Tuy nhiên, mục đích sử dụng trong gia đình cần các yêu cầu về an toàn cao hơn, nên công nghệ vẫn cần phải trưởng thành hơn".
Ngoài Unitree Robotics, hàng chục công ty khác cũng đang phát triển robot như EngineAI, Pudu Robotics, RobotEra.
Đầu năm nay, tập đoàn Zhangjiang cùng Trung tâm Đổi mới robot hình người quốc gia và địa phương tại Thượng Hải đã mở trung tâm robot rộng hơn 5.000 m2, có thể đào tạo cùng lúc hơn 100 robot hình người trong giai đoạn đầu.
Đến năm 2027, cơ sở đặt mục tiêu đào tạo 1.000 robot cùng lúc.
Công ty phân tích Goldman Sachs Research ước tính quy mô thị trường robot hình người toàn cầu có thể đạt 38 tỷ USD vào năm 2035 nhờ những đột phá về AI.
