"Tôi nghĩ điều đó thật sự đáng xấu hổ.
Điều quan trọng là luôn nói lên sự thật.
Động thái của họ hoàn toàn đi ngược những giá trị của Mỹ", Joe Biden nói trong cuộc họp báo tại Nhà Trắng hôm 10/1, khi được đề nghị bình luận việc CEO Meta Mark Zuckerberg cho biết sẽ "giảm đáng kể kiểm duyệt" trên Facebook, Instagram và Threads.
Trong thông báo trên Facebook ngày 7/1, Zuckerberg cho biết sẽ loại bỏ các công cụ kiểm tra dữ kiện, "giảm đáng kể lượng kiểm duyệt" và đề xuất nhiều nội dung chính trị hơn trên các nền tảng.
Biện pháp này tương tự X của Elon Musk khi dựa vào người dùng, cho phép họ thêm cảnh báo và ngữ cảnh vào các bài đăng gây tranh cãi.
Những người ủng hộ theo quan điểm bảo thủ của ông Donald Trump từ lâu đã chỉ trích công cụ kiểm duyệt trên các mạng xã hội là biện pháp "hạn chế tự do ngôn luận và chặn nội dung cánh hữu".
Tổng thống đắc cử Mỹ chưa bình luận về quyết định của Meta.
Giới chuyên gia đánh giá những động thái gần đây của Zuckerberg là để "hàn gắn" mối quan hệ giữa ông và Tổng thống đắc cử, người sẽ nhậm chức ngày 20/1.
Meta đã bổ nhiệm Joel Kaplan, một chính trị gia nổi bật thuộc đảng Cộng hòa dưới thời cựu tổng thống George W Bush, phụ trách bộ phận Quan hệ toàn cầu thay cho Nick Clegg.
Sir Nick, một trong những cấp phó chủ chốt của Zuckerberg và có liên quan chặt chẽ đến quyết định khóa tài khoản Facebook của ông Trump sau vụ bạo loạn Đồi Capitol hồi tháng 1/2021, cũng rời đi.
Một dấu hiệu nữa cho thấy Zuckerberg đang chuyển hướng sang cánh hữu là bổ nhiệm Dana White, đồng minh lâu năm của ông Trump và là CEO UFC, làm thành viên hội đồng quản trị.
Trước đó, CEO Meta cũng quyên góp một triệu USD cho quỹ nhậm chức của Tổng thống đắc cử.
Angie Holan, giám đốc Mạng lưới Kiểm tra Sự thật Quốc tế (IFCN), cho rằng thay đổi của Meta diễn ra do "áp lực chính trị cực độ từ chính quyền mới và người ủng hộ".
Theo bà, thực tế những người kiểm duyệt "không thiên vị trong công việc của họ".
