TheoReuters, vị thế thống trị của Đài Loan về sản xuất chip tích hợp trong nhiều thiết bị từ điện thoại di động đến ôtô và máy bay chiến đấu làm dấy lên lo ngại về sự phụ thuộc quá mức vào hòn đảo này.
"Chúng ta phải có khả năng sản xuất chip và chất bán dẫn mà chúng ta cần ngay tại đây", ông Trump nói.
"Đây là vấn đề an ninh quốc gia".
Trong thông báo đầu tuần này, ông Trump cũng gây chú ý khi gọi TSMC là "công ty mạnh nhất thế giới".
Công ty Đài Loan hiện là đối tác sản xuất chip cho hàng loạt công ty lớn của Mỹ như Apple, Nvidia, Qualcomm và Intel.
"Năm 2020, nhờ tầm nhìn và sự hỗ trợ của Tổng thống Trump, chúng tôi bắt đầu hành trình xây dựng cơ sở sản xuất chip tiên tiến tại Mỹ.
AI đang thay đổi cuộc sống hàng ngày của chúng ta và công nghệ bán dẫn là nền tảng cho các khả năng và ứng dụng mới", ông C.
C.
Wei, Chủ tịch kiêm CEO của TSMC, cho biết.
"Với thành công từ nhà máy đầu tiên ở Arizona cùng sự hỗ trợ cần thiết từ chính phủ và đối tác, chúng tôi dự định mở rộng đầu tư vào sản xuất bán dẫn ở Mỹ thêm 100 tỷ USD, nâng tổng số vốn dự kiến lên 165 tỷ USD".
Năm cơ sở mới của TSMC bao gồm ba nhà máy sản xuất mới tại Arizona, hai cơ sở đóng gói tiên tiến và một trung tâm nghiên cứu và phát triển.
Trước đó, TSMC cam kết chi 65 tỷ USD để xây dựng 3 nhà máy khác.
Nhà máy đầu tiên củaTSMCtại Arizona đã bắt đầu sản xuất chip A16 theo công nghệ 4 nm dành cho Apple.
Đây là dòng A-series đầu tiên được sản xuất tại Mỹ cho iPhone và iPad đời cũ.
Đến 2028, TSMC đặt mục tiêu sản xuất chip 2 nm tại đây.
