TheoCNBC, mối quan hệ giữa Elon Musk và CEO OpenAI Sam Altman trở nên xấu đi thời gian qua, nhất là sau khi CEO Teslađệ đơn kiện.
Do đó, dù lãnh đạo ban cố vấn hiệu quả chính phủ mới, mâu thuẫn giữa hai người khiến Tổng thống Mỹ Donald Trump phải đưa ra lựa chọn.
Trong khi đó, Altman thân thiết với CEO Oracle Larry Ellison, một người ủng hộ lớn đối với ông Trump, từ đó giúp Altman có vị thế trong nhóm của Tổng thống.
CEO OpenAI cũng có mối quan hệ tốt với CEO SoftBank Masayoshi Son.
SoòtBank tham gia dự án Stargate và cam kết đầu tư 100 tỷ USD.
Vấn đề phần nào cũng được ông Trump xác nhận.
Trong bài đăng trên X ngày 22/1, Musk nghi ngờ khả năng Stargate có thể huy động được nguồn tài trợ cho dự án.
"Họ thực sự không có tiền", Musk nói.
"SoftBank có dưới 10 tỷ USD được bảo đảm.
Tôi có nguồn tin đáng tin cậy", tỷ phú viết.
Ngày 23/1, khi phóng viên tại Nhà Trắng hỏi ông Trump liệu lời chỉ trích của Musk có khiến ông bận tâm.
"Không phải vậy.
Ông ấy ghét một trong những người trong thỏa thuận.
Những người trong nhóm đều rất, rất thông minh", Tổng thống Mỹ đáp, dường như nhắc đến người Musk không ưa là Altman.
Về việcMusknghi ngờ dự ánAIthiếu kinh phí, Trump nói: "Tôi không biết họ có làm vậy không, nhưng bạn biết đấy, họ đang chi tiền.
Chính phủ không chi bất cứ thứ gì, còn họ chi tiền.
Họ là những người rất giàu có, vì vậy tôi hy vọng họ sẽ thực hiện".
Khi được đề nghị đánh giá liệu việc này có dẫn đến sự chia rẽ giữa Trump và Musk hay không, một cố vấn của Trump nói vớiReuters: "Có thể mọi chuyện đã gần kết thúc".
Ông Trump công bố Stargate hôm 22/1, gọi dự án "là lời tuyên bố vang dội về niềm tin vào tiềm năng của nước Mỹ dưới thời tổng thống mới".
Đây là dự án xây dựng cơ sở hạ tầng AI mới tại Mỹ và do OpenAI vận hành, với số vốn ban đầu 100 tỷ USD, dự kiến tăng lên500 tỷ USDtrong bốn năm.
Trong đó, nhà tài trợ vốn đầu tiên cho Stargate gồm SoftBank, OpenAI, Oracle và MGX.
SoftBank chịu trách nhiệm tài chính trong khi OpenAI chịu trách nhiệm vận hành dự án.
Các công ty như Arm, Microsoft, Nvidia, Oracle đóng vai trò là đối tác công nghệ chính.
Musk không tham gia dự án.
Tỷ phú giàu nhất thế giới được cho là ở thế đối đầu khi vốn có quan hệ không tốt với OpenAI, thậm chí đang kiện Sam Altman.
Do đó, ngay khi vừa công bố, cả hai đãđấu khẩutrên mạng xã hội.
CEO OpenAI khẳng định thông tin "dự án không đủ tiền" là sai và cho rằng Musk "chắc chắn biết", đồng thời mời CEO Tesla đến thăm địa điểm đầu tiên đang được xây dựng và nhấn mạnh dự án "là điều tuyệt vời" cho nước Mỹ.
Không chỉAltman, trong bài trả lời phỏng vấnCNBCsau phát ngôn của Musk, CEO Satya Nadella của Microsoft úp mở rằng dự án không thiếu tiền.
"Tất cả những gì tôi biết là tôi có 80 tỷ USD", Nadella nói.
