DigiTimes Asiadẫn lời các nhà cung cấp trong lĩnh vực màn hình nhận định động thái của Trung Quốc đối với biện pháp áp thuế của Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ ảnh hưởng đáng kể tới chi phí sản xuất, khiến giá màn hình tăng 5% trong thời gian tới.
Mỹ, một trong những thị trường tiêu thụ màn hình lớn nhất thế giới, sẽ đối mặt với nhiều thách thức do sản phẩm này vốn có tỷ suất lợi nhuận thấp.
Biện pháp áp thuế qua lại không chỉ làm tăng giá sản phẩm, mà còn tác động đến niềm tin của hãng chế tạo với doanh số bán hàng.
Nhu cầu với tấm nền màn hình bắt đầu tăng từ cuối năm 2024 và tiếp tục duy trì trong quý I/2025.
Các thương hiệu lớn như Dell, HP và Samsung đang tích cực xây dựng kho dự trữ tấm nền và hệ thống màn hình, nhằm chuẩn bị cho các tình huống liên quan đến mức thuế gia tăng của Mỹ.
"Nhu cầu thị trường được dự đoán tăng lên 2-3 triệu màn hình.
Diễn biến trong tương lai sẽ phụ thuộc cách các thương hiệu điều chỉnh chiến lược mua thiết bị nhằm phản ứng với tình hình địa chính trị không ngừng thay đổi", DigiTimes Asiacho hay.
Tác động của chính sách thuế mới cũng có nguy cơ gây ra phản ứng dây chuyền trong ngành sản xuất màn hình, không chỉ dừng lại ở việc tích trữ.
Sự cạnh tranh gay gắt sẽ cản trở các thương hiệu cấp thấp, giảm lợi thế trên bàn đàm phán và buộc họ trả giá cao hơn để đảm bảo nguồn cung của mình.
Các thương hiệu cấp cao ít bị ảnh hưởng hơn, có nhiều cơ hội bù đắp cho các mức thuế mới, nhờ vào năng lực và khả năng lựa chọn tốt hơn.
Căng thẳng thương mại toàn cầu đang leo thang vài tuần qua, sau khi Tổng thống Mỹ ký sắc lệnh áp thuế 25% với hàng hóa Canada, Mexico và 10% với hàng hóa Trung Quốc.
Ngày 3/2, ông thông báo hoãn áp thuế nhập khẩu với Mexico và Canada, sau khi đạt thỏa thuận với hai nước này.
Thuế nhập khẩu của Mỹ với Trung Quốc vẫn có hiệu lực từ ngày 4/2.
Ngay sau đó, Trung Quốc áp thuế trả đũa với mức 10-15%.
Nước này cũng điều tra chống độc quyền với Google, siết xuất khẩu hàng loạt kim loại quan trọng và đưa hai công ty Mỹ vào danh sách đen.
