Ban lãnh đạo OpenAI ngày 14/2 gửi thư đến luật sư của tỷ phú Musk, nói họ quyết định từ chối lời đề nghị vì cho rằng hành động này "không mang lại lợi ích tốt nhất cho sứ mệnh của doanh nghiệp".
Chủ tịch OpenAI Bret Taylor tuyên bố công ty "không phải để bán" và nói ban lãnh đạo đã nhất trí "bác bỏ nỗ lực mới nhất của ông Musk nhằm gây gián đoạn hoạt động của đối thủ cạnh tranh".
Elon Musk chưa bình luận về thông tin.
Elon Musk, Sam Altman cùng một số người khác sáng lập OpenAI vào tháng 12/2015.
Khi mới thành lập, công ty hoạt động phi lợi nhuận, phục vụ lợi ích trí tuệ nhân tạo vì nhân loại và tuyên bố các nghiên cứu của mình "không mang nghĩa vụ tài chính".
Khoảng bốn năm sau, OpenAI bắt đầu tạo một công ty con vì lợi nhuận, hoạt động song song với công ty phi lợi nhuận OpenAI Nonprofit, nhằm mục đích huy động vốn và tăng đầu tư trong khi vẫn duy trì sứ mệnh ban đầu.
OpenAI Nonprofit giữ vai trò là công ty mẹ.
Tháng 12/2024, OpenAI công bố kế hoạch biến công ty con vì lợi nhuận thành một công ty công ích có trụ sở tại Delaware vì muốn huy động thêm vốn.
Sau khi tổ chức lại, phần phi lợi nhuận của OpenAI sẽ sở hữu cổ phần trong công ty vì lợi nhuận.
Trong khi đó, Musk ngày càng quyết liệt ngăn chặn OpenAI trở thành công ty hoàn toàn vì lợi nhuận vì đi ngược lại mục tiêu ban đầu.
Năm ngoái, ông khởi kiện công ty do mình đồng sáng lập, cáo buộc đã bị Altman lừa dối để cùng thành lập OpenAI.
Tỷ phú Mỹ hôm 10/2 nộp đơn đấu thầu toàn bộ tài sản của tổ chức phi lợi nhuận lên hội đồng quản trị OpenAI, ý tưởng được đánh giá là "sự leo thang kịch tính trong cuộc cạnh tranh AI gay gắt nhất tại Thung lũng silicon".
Trước động thái này, CEO Altman cho rằng Musk đang muốn gây rối và làm chậm OpenAI.
"Tôi không có gì để nói.
Ý tôi là, thật nực cười.
Công ty không rao bán.
Đây là một trong những chiến thuật khác của ông ấy nhằm cố gắng gây rối chúng tôi", Altman nói hôm 11/2.
