Nhà sản xuất Trung Quốc đã "nhá hàng" về thiết bị trong vài tuần qua, nhấn mạnh khả năng chống nước và màn hình gần như không nếp gấp, đồng thời so sánh độ mỏng với iPad Pro, sản phẩm mỏng nhất của Apple hiện nay.
Oppo cũng đăng trailer về Find N5, nhận xét máy "mỏng nhưng mạnh mẽ".
Sản phẩm được cho là dày khoảng 4 mm, vượt qua Honor Magic V3 - điện thoại gập mỏng nhất với số đo 4, 35 mm khi mở ra.
Video cũng hé lộ một số tính năng bổ sung như cảm biến vân tay, nút thông báo và cụm camera giảm kích thước.
Thiết bị có màu đen và trắng, không có bản mặt lưng da màu tím, có thể là model độc quyền tại thị trường Trung Quốc.
Trong khi đó, tài khoản nổi tiếng trên X Ice Universe cũng tiết lộ hình ảnh thực tế cho thấy Find N5 mỏng hơn cả smartphone dạng thanh truyền thông.
Thị trường điện thoại thông minh hiện rất quan tâm đến độ mỏng của thiết bị.
Samsung gần đây nhắc đến Galaxy S25 Edge siêu mỏng, sau khi có báo cáo rằng Apple dự kiến ra iPhone 17 Air vào tháng 9.
Thiết bị này sẽ thay thế mẫu Plus và dự kiến là iPhone mỏng nhất từ trước đến nay.
Nhà phân tích Ming-Chi Kuo tin iPhone 17 Air sẽ có kích cỡ 5, 5 mm tại điểm mỏng nhất.
Độ mỏng luôn là yếu tố cải tiến lớn mỗi năm trên điện thoại.
Các thiết bị gập thường gặp khó khăn trong việc giảm độ dày, nhưng Oppo được cho là sẽ thay đổi điều đó dù pin trên Find N5 dự kiến có dung lượng 6.000 mAh.
Máy sẽ trang bị chip Snapdragon 8 Elite, tương tự dòng Galaxy S25, sạc dây 100 W và sạc không dây 50 W.
