Reno (viết tắt của Renovation - Đổi mới) là dòng điện thoại chủ lực của Oppo hướng đến người dùng trẻ, nhất là Gen Z khi kết hợp yếu tố công nghệ hiện đại và thiết kế độc đáo.
Qua hơn 10 thế hệ, sản phẩm giới trẻ yêu thích khi tạo ra những trải nghiệm mới mẻ trong nhiếp ảnh di động.
Năm 2024, Reno Series bước vào giai đoạn mới với sứ mệnh mang trải nghiệm AI đến gần hơn với người dùng.
Reno12 Series khởi đầu cho tầm nhìn này, còn Reno13 mới ra mắt nâng cấp mạnh mẽ hơn.
Ở phiên bản mới nhất, sản phẩm thay đổi hoàn toàn thiết kế và trang bị hàng loạt tính năng AI vốn chỉ xuất hiện trên flagship với định vị "chuyên gia AI".
Reno12 là smartphone tầm trung được Oppo tiên phong phổ cập nhiếp ảnh AI khi cung cấp một số tính năng như xóa vật thể, tách nền AI Studio, nhận diện và làm đẹp chân dung.
Tiếp nối đời trước, điện thoại mang đến trải nghiệm AI đa dạng và toàn diện hơn, không dừng ở nhiếp ảnh mà mở rộng sang hiệu suất, công việc, sáng tạo...
Với nhiếp ảnh, AI tham gia hỗ trợ làm nét gương mặt, chống lóa, sáng tạo hình ảnh.
Hai tính năng thú vị là AI Live Photos và tạo video ngắn từ ảnh tĩnh mang đến những trải nghiệm độc đáo.
AI Live Photos ghi lại 30 bức ảnh liên tiếp kèm một video ngắn khi lại khoảnh khắc đã xảy ra trong 30 frames ảnh chỉ trong một cú chạm.
Tính năng này thú vị khi giúp người dùng ghi được ảnh và video trong cùng một lúc, hữu ích khi bắt những khoảnh khắc đắt giá chỉ xảy ra một lần như pháo hoa đêm Giao thừa, mây bay trên đỉnh núi...
Tính năng tạo video ngắn từ ảnh tĩnh sẽ dùng AI để phân tích các yếu tố trong bức ảnh.
Dựa trên kho dữ liệu từ hàng triệu video, hình ảnh của Oppo, smartphone sẽ nhận diện và dự đoán các chuyển động có thể xảy ra, từ đó biến bức ảnh tĩnh thành một video ngắn.
Từ đây, người dùng có thể sáng tạo vô số khoảnh khắc từ những bức ảnh đời thường.
Với công việc, Reno13 mang đến bộ công cụ AI độc quyền cho xử lý tài liệu, file ghi âm - vốn chỉ có trên dòng flagship.
Trong đó, người dùng có thể tải tài liệu lên, nhờ AI hỗ trợ tóm tắt, phiên dịch hoặc soạn thảo văn bản theo yêu cầu.
Trí tuệ nhân tạo còn có thể chuyển giọng nói trong file ghi âm thành văn bản hoặc tóm tắt ý chính.
Tính năng này hữu ích khi người dùng tham gia những cuộc họp dài với nhiều nội dung quan trọng.
Trải nghiệm thực tế các tính năng AI trên máy khá tốt.
Tốc độ để máy tóm tắt một văn bản hơn 3.000 chữ hay file ghi âm dài gần 5 phút trong chưa đầy một phút, vẫn giữ đầy đủ các ý chính, nội dung quan trọng.
Do đã hỗ trợ tiếng Việt nên phần phiên dịch, tóm tắt hay soạn thảo văn bản khá chính xác, dễ hiểu, không phải chỉnh sửa nhiều.
So với các đối thủ cùng phân khúc đã bán chính thức tại Việt Nam, Oppo Reno13 là smartphone cung cấp nhiều tính năng AI nhất, thể hiện tham vọng của hãng trong việc phổ cập trí tuệ nhân tạo với số đông người dùng.
Sau hiệu ứng "dòng chảy bạc" trên mẫu Reno12, nhà sản xuất tiếp tục giới thiệu một ngôn ngữ thiết kế mới cho smartphone tầm trung này.
Oppo gọi thiết kế của Reno13 là cánh bướm.
Mặt lưng máy làm từ kính, phẳng hoàn toàn với những họa tiết chìm mô phỏng hình cánh bướm.
Khi người dùng thay đổi góc độ, họa tiết này tạo cảm giác như cánh bướm đang di chuyển.
Oppo Reno13 cho cảm giác cao cấp nhờ thiết kế khung viền 100% nhôm cứng cáp, bo cong nhẹ ở các góc.
Màn hình 2D vát phẳng thay vì cong 3D như Reno12.
Viền màn hình mỏng khoảng 1, 6 mm.
Tỷ lệ màn hình trên thân máy là 93, 4%, cao hơn mức 93% của thế hệ trước.
Thiết kế tổng thể và cảm giác cầm có nhiều nét tương đồng với flagship Oppo Find X8.
Sản phẩm mới dùng chip MediaTek Dimensity 8350, tiến trình 4 nm với điểm Antutu hơn 1, 4 triệu.
Dimensity 8350 SoC cao cấp đầu tiên hỗ trợ trí tuệ nhân tạo tạo sinh toàn diện, nhờ vào vi xử lý AI APU 780 tích hợp vào chipset.
APU 780 có cùng kiến trúc với SoC flagship Dimensity 9300, tối ưu cho các tác vụ liên quan đến trí tuệ nhân tạo như xử lý hình ảnh, video...
Cùng với chipset, máy hỗ trợ hai tính năng phục vụ hiệu suất khi chơi game là AI Hyper Bost tối ưu hiệu suất và AI Link Boost tăng cường kết nối.
Hai tính năng này giúp tăng cường tín hiệu, giúp khung hình ổn định, không giật lag, giữ quá trình chơi game luôn mượt mà.
Máy đạt chuẩn kháng nước IP68, IP69 - cao cấp nhất hiện nay.
Nhờ đó, Oppo lần đầu giới thiệu tính năng chụp ảnh và quay video dưới nước.
Máy có thể hoạt động ở độ sâu 2 m trong vòng 30 phút.
Khi kích hoạt tính năng chụp ảnh, quay video dưới nước, máy tạm thời vô hiệu cảm ứng.
Người dùng sẽ điều khiển bằng các nút bấm vật lý.
AI cũng tham gia vào quá trình này khi hỗ trợ tăng cường độ rõ nét, màu sắc cho những bức ảnh, video ghi lại dưới nước.
Oppo Reno13 nâng cấp pin lên 5.600 mAh, cao hơn mức 5.000 của thế hệ trước và nhiều đối thủ trong phân khúc.
Đi kèm pin dung lượng lớn là sạc nhanh SuperVOOC 80W.
Mức này thấp hơn một số mẫu máy cùng tầm giá (120 W).
Dẫu vậy, tốc độ sạc 80W vẫn vừa đủ đáp ứng nhu cầu thường ngày.
Một tính năng hữu ích từ dòng flagship trước đó là chia sẻ với hệ điều hành iOS vẫn có mặt trên máy.
Thông qua kết nối O+, người dùng có thể chia sẻ ảnh động trực tiếp trên các thiết bị iOS, giữ nguyên chất lượng và hiệu ứng.
Công nghệ này xóa bỏ rào cản hệ sinh thái, đề cao trải nghiệm liền mạch, giúp việc kết nối trở nên dễ dàng hơn.
