Theo hãng nghiên cứu thị trường Canalys, sức mua smartphone tại Đông Nam Á đã phục hồi năm 2024, đạt 96, 7 triệu máy, tăng 11% so với cùng kỳ năm trước đó, sau hai năm liên tiếp giảm.
Oppodẫn đầu với 16, 9 triệu smartphone xuất xưởng, tăng 14% và chiếm 18% thị phần.
Samsungtheo sát ở vị trí thứ hai với 16, 6 triệu máy, đạt 17% thị phần.
Hai thương hiệu khác của Trung Quốc làXiaomivà Transsion cùng đứng vị trí thứ ba với 13% thị phần.
Tính riêng quý IV/2024, thị trường Đông Nam Á tăng trưởng 3%, đạt 24, 4 triệu smartphone.
Thương hiệu Transsion dẫn đầu nhờ kinh doanh tốt tại Indonesia và Philippines với 4, 1 triệu chiếc.
Oppo (không gồm OnePlus) đứng thứ hai với 3, 9 triệu máy.
Xiaomi ở vị trí thứ ba nhờ đẩy mạnh vào phân khúc giá rẻ trong khi Samsung xếp thứ tư với 3, 6 triệu chiếc.
Tính riêng tại Việt Nam trong ba tháng cuối 2024, Oppo cũng vươn lên dẫn đầu với 25% thị phần, đẩy Samsung xuống thứ hai với 22% thị phần.
Apple, Xiaomi và Realme giữ nguyên thứ tự với thị phần tương ứng 20%, 17% và 6%.
Oppo cũng đứng đầu tại Thái Lan trong khi Xiaomi đầu bảng ở Malaysia, Vivo số một ở Indonesia.
Số liệu của Canalys dựa theo lượng máy sell-in (xuất xưởng), tức số smartphone được chuyển từ hãng điện thoại đến nhà phân phối, khác với sell-out (bán ra), tức số smartphone đến tay người tiêu dùng.
Chỉ số sell-in và sell-out không giống nhau nhưng có mối liên quan, bởi trong ngành bán lẻ smartphone, cửa hàng phải bán được mới nhập thêm để tránh tồn kho.
"Thị trường smartphone Đông Nam Á đã phục hồi mạnh mẽ, vượt xa mức tăng trưởng toàn cầu là 7%", nhà phân tích Le Xuan Chiew của Canalys cho biết.
Tuy nhiên, ngược với xu hướng toàn cầu, giá bán smartphone trung bình (ASP) trong khu vực lại giảm do "sự nhạy cảm về giá" của người tiêu dùng ngày càng tăng.
Báo cáo cho biết thành công của Oppo đến từ việc hiệu chỉnh sản phẩm và đầu tư vào phân khúc đắt tiền hơn.
A18 là phiên bản bán chạy nhất trong khi A3x được đổi tên thương hiệu giúp sản phẩm xếp ở phân khúc cao hơn.
Tổng lượng máy xuất xưởng giảm nhưng giá bán trung bình của Samsung cao hơn mức trung bình của thị trường, tăng trưởng từ 285 USD quý IV/2023 lên 326 USD trong quý IV/2024.
Hãng Hàn Quốc có các mẫu tầm trung và cao cấp bán tốt như dòng Galaxy A55, Galaxy S series, bù cho việc giảm doanh số của dòng A1x hay A2x.
Tuy nhiên, các nhà phân tích cũng cảnh báo để đảm bảo lợi nhuận dài hạn trong phân khúc cao cấp, các thương hiệu phải hạn chế việc giảm giá, biên lợi nhuận quá thấp do trợ cấp các chương trình khuyến mại, giải quyết tồn kho.
"Mục tiêu doanh số quá tham vọng có thể làm xói mòn lợi nhuận.
Quản lý tồn kho sẽ định hình chiến lược của các nhà cung cấp trong năm 2025", nhà phân tích Sheng Win Chow của Canalys cho biết.
