Evan Blass, người từng chia sẻ nhiều thông tin chính xác về các sản phẩm chưa ra mắt, đăng một loạt ảnh mới để giúp cho người dùng có cái nhìn tổng quát về OppoFind N5.
Sản phẩm có ít nhất ba màu đen, tím và trắng, trong đó bản màu tím sử dụng mặt lưng giả da, còn bản đen và trắng dùng mặt lưng kính.
Trước đó, trong hình ảnh ẩn ý do Oppo chia sẻ, Find N5 khi mở chỉ khoảng 4 mm, bằng một nửa iPhone 16 Pro Max, vốn có số đo 8, 25 mm.
Độ mỏng này chỉ nhỉnh hơn một chút so với cổng USB-C.
Theo quản lý Zhou Yibao của Oppo, giới hạn độ mỏng trên smartphone hiện nay nằm ở cổng sạc.
Hiện danh hiệu smartphone gập mỏng nhất thuộc vềHonor Magic V3với kích cỡ 4, 35 mm.
Find N5 dự kiến trang bị chip Snapdragon 8 Elite, RAM 16 GB và bộ nhớ trong tối đa 1 TB.
Máy có màn hình ngoài 6, 4 inch, màn hình gập bên trong 8 inch với cùng độ phân giải 2K, tốc độ làm tươi 120 Hz.
Pin có dung lượng 5, 700 mAh hỗ trợ sạc nhanh 80 W và sạc không dây 50 W.
