Trong bài thuyết trình từ 2007 được trang công nghệPhoneArenachia sẻ lại, ban lãnh đạo Nokia nhận thấy iPhone nổi bật với giao diện cảm ứng dễ dùng.
Tuy nhiên, hãng tin lợi thế phần cứng, mạng lưới thị trường và chiến lược giá sẽ giúp duy trì vị trí số một trên thị trường toàn cầu.
Dù vậy, ngay từ khi đó, Nokia cũng đã nhận thức được cần khắc phục vấn đề về thiết kế phần mềm và hệ sinh thái.
Sau đó, hãng quyết định cần phát triển một điện thoại cảm ứng để cạnh tranh.
Họ tập trung vào hệ điều hành S60 dựa trên Symbian và hợp tác với nhà mạng T-Mobile để đối đầu với Apple và AT&T - nhà phân phối độc quyền iPhone tại Mỹ.
Mẫu Nokia 5800 XpressMusic được bán ra vào tháng 10/2008, đạt doanh số hơn một triệu máy vào tháng 1/2009.
Tuy nhiên, vị thế củaNokiavẫn bị ảnh hưởng nặng nề trước thành công của iPhone.
Cuối cùng, họ chuyển sang hệ điều hành Windows Phone của Microsoft, một quyết định sau này được đánh giá là sai lầm.
Năm 2013, Microsoft mua lại mảng kinh doanh di động của Nokia với giá 7, 2 tỷ USD, loại bỏ thương hiệu Nokia khỏi ngành công nghiệp smartphone.
Thương hiệu này chỉ trở lại sau khi HMD ký kết thỏa thuận cấp phép.
iPhone lần đầu trình làng tại sự kiện Macworld hồi tháng 1/2007.
Khi đó đã có nhiều smartphone xuất hiện, nhưng không sản phẩm nào tạo được dấu ấn mạnh mẽ như iPhone với màn hình cảm ứng điện dung, giao diện người dùng tinh tế và bàn phím ảo Qwerty.
CEO lúc đó của Microsoft là Steve Ballmer thậm chí cười nhạo, nhận xét chẳng ai muốn nhập liệu trên màn hình kính.
Tuy nhiên, sau khi được bán ra vào ngày 29/6/2007, iPhonenhanh chóng thay đổi thế giới cũng như thói quen tương tác trên màn hình cảm ứng của người dùng.
Điều này dẫn đến sự sụt giảm thị phần nghiêm trọng của các thương hiệu lớn như Nokia và BlackBerry.
