Thông tin do ông Trần Ngọc Khánh, Giám đốc phát triển ngành hàng tủ lạnh của Toshiba Việt Nam nêu trong phần tham luận tại Tech Awards, sáng 10/1.
Tại đây, trước hơn 1.000 khán giả là các chuyên gia, tín đồ công nghệ, ông Khánh chia sẻ về triết lý Japandi trong hệ sinh thái gia dụng của Toshiba.
Ông cho biết, Japandi là sự kết hợp giữa hai nền văn hóa Nhật Bản và Bắc Âu, hòa quyện giữa sự tối giản nhưng tỉ mỉ, chỉn chu của người Nhật với sự hiện đại, sang trọng đặc trưng của Bắc Âu.
Phong cách này mang lại sự cân bằng giữa thẩm mỹ và công năng, phù hợp với nhu cầu sống hiện đại.
Theo ông Khánh, Japandi không dừng lại ở xu hướng thẩm mỹ mà còn phản ánh lối sống tinh giản và gắn kết với thiên nhiên.
Những sản phẩm trong hệ sinh thái Toshiba theo đuổi triết lý này thường được thiết kế với đường nét tối giản, thanh thoát để tạo cảm giác thư thái và sang trọng, dễ dàng hòa hợp với mọi không gian sống.
Đến nay, thương hiệu đã xây dựng được hệ sinh thái Japandi đa dạng với tủ lạnh, máy giặt, máy sấy, nồi cơm cao tần áp suất chân không, lò vi sóng...
"Những sản phẩm này đề cao việc tối ưu hóa trải nghiệm người dùng, giúp định hình không gian sống theo hướng tinh giản và bền vững", ông Khánh nói tại sự kiện.
Điểm nhấn của hệ sinh thái Japandi là sản phẩm tủ lạnh 533 lít với thiết kế âm tường, chiều sâu tiêu chuẩn 60 cm.
Sản phẩm chỉ cần khoảng hở 3 mm so với hai vách là có thể hoạt động tốt.
Bề mặt làm từ chất liệu kính với ánh tuyết trắng kết hợp tay cầm âm cùng họa tiết vân gỗ walnut mang lại cảm giác hòa hợp với thiên nhiên, tạo sự ấm áp cho ngôi nhà.
Mặt kính trắng phủ 10 lớp được nung với công nghệ nano ở nhiệt độ cao 800 độ C tạo bề mặt trong trẻo, dễ vệ sinh, không bám vân tay.
Dòng tủ lạnh của Toshiba còn được trang bị công nghệ tiên tiến như hệ thống làm lạnh đa chiều, công nghệ Inverter tiết kiệm năng lượng, và tính năng kháng khuẩn bằng tia UV, đáp ứng đầy đủ nhu cầu lưu trữ thực phẩm thông minh của người tiêu dùng.
"Đây không chỉ là sản phẩm gia dụng thông thường mà còn là tuyên ngôn về phong cách sống hiện đại, hòa hợp giữa sự tối giản và tiện nghi", lãnh đạo nhãn hàng nói.
Sản phẩm tủ lạnh âm tường Japandi của Toshiba được bình chọn là "Tủ lạnh có thiết kế ấn tượng nhất", trong khuôn khổ "Sản phẩm tôi yêu", thuộc Tech Awards 2024.
Trong thời gian tới, Toshiba dự kiến tiếp tục mở rộng và phát triển hệ sinh thái sản phẩm mang phong cách Japandi, đưa triết lý thiết kế này đến gần hơn với người tiêu dùng Việt Nam.
"Chúng tôi sẽ đáp ứng nhu cầu sử dụng đồng thời góp phần nâng tầm không gian sống của khách hàng, đúng tinh thần Japandi - tinh giản, bền vững, hài hòa", lãnh đạo doanh nghiệp nói.
Tech Awards là chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có ba nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
