"Cả Pi Network và bất kỳ ai liên kết với Pi Network đều không liên quan đến tài khoản mạng xã hội đã tấn công Zhou.
Pi lên án kẻ mạo danh đã đưa ra những bình luận đó", tài khoản chính thức của Pi Network thông báo trên X sáng 22/2.
Đây cũng là lần đầu tiên kể từ khi thành lập, dự án này đưa ra phản hồi liên quan đến các cáo buộc về mình.
Động thái trên diễn ra sau khi nhà sáng lập và CEO sàn tiền số Bybit Ben Zhou nói Pi Network là dự án lừa đảo, khẳng định sẽkhông niêm yếtđồng Pi trên sàn của mình.
Ông cũng ám chỉ việc không muốn gặp rắc rối với những người dùng lớn tuổi, như có thể bị đòi lại tiền đầu tư Pi nếu thua lỗ.
Ông sau đó bị nhiều người công kích trên mạng xã hội, nói sàn Bybit "không đạt chuẩn" nên không được đội ngũ phát triển Pi cho phép niêm yết.
"Nếu hợp pháp và thẳng thắn, dự án nên lên tiếng và giải quyết những báo cáo này để mọi người có thể hiểu.
Nhưng thay vào đó, các bạn lại chọn bịa đặt và thực hiện những cuộc tấn công trẻ con, không có căn cứ", Zhou viết ngày 21/2, kèm bài đăng của một tài khoản mang logo Pi chỉ trích ông.
Ngoài ra, Zhou cũng gắn kèm đường link với nội dungcảnh báotừ cảnh sát Trung Quốc, trong đó nhắc đến một số người già bị lừa đảo mua ôtô bằng đồng Pi năm 2023.
Về các cáo buộc này, Pi Networkgiải thích "dự án có sáu năm hoạt động với hơn 60 triệu người dùng" nên khó tránh khỏi việc bị mạo danh bởi những người không liên quan.
Cảnh sát Trung Quốc cũng chưa liên hệ họ về cáo buộc lừa đảo trên.
Dự án xác nhận chưa nhận được đề nghị KYB từ Bybit.
KYB (Know Your Business) là việc Pi Network yêu cầu doanh nghiệp hoặc sàn phải thực hiện nếu muốn liên kết với họ.
Ben Zhou chưa phản hồi thông tin của Pi Network.
CEO này đang dành toàn bộ nguồn lực để giải quyếtvụ hackxảy ra tối 21/2.
Đây là cuộc tấn công lớn nhất trong lịch sử tiền điện tử, với gần 1, 5 tỷ USD bị lấy khỏi ví chứa ETH của sàn.
Sau sự cố, ông Zhou được đánh giá cao khi nhanh chóng đối diện và xác nhận vấn đề, livestream để trả lời các thắc mắc.
Ông cũng khẳng định sẽ đảm bảo tài sản cho người dùng ngay cả khi không lấy lại được từ hacker.
Sàn cho phép người dùng có thể rút tiền nếu muốn mà không gặp trở ngại.
Theo công cụ phân tích Arkham, tài sản của Bybit khoảng 20 tỷ USD, là sàn tiền số lớn thứ hai thế giới về khối lượng giao dịch, sau Binance.
Pi Network ra đời từ năm 2019, được quảng cáo giúp người tham gia sở hữu tiền ảo Pi miễn phí bằng cách vào ứng dụng trên điện thoại "bấm tia sét" để điểm danh mỗi ngày.
Việt Nam là một trong những thị trường có nhiều người tham gia "đào Pi".
Dự án gây tranh cãi khi gần sáu năm mới "mở mạng", tức cho phép người dùng di chuyển Pi sang các nền tảng các để trao đổi, giao dịch từ 20/2.
Giá của tiền số này đã giảm hơn một nửa, từ 2, 2 xuống 0, 79 USD, sau một ngày niêm yết trên các sàn.
