Được công ty công nghệ Mỹ Realbotix trình diễn tại CES 2025 tuần trước, Aria khiến người xem thích thú bởi các tính năng tiên tiến.
Với biểu cảm khuôn mặt chân thực, tính cách tùy chỉnh và thiết kế mang tính tương lai, Aria được nhà sản xuất giới thiệu là cỗ máy "có trí thông minh xã hội, sự tùy biến cùng các đặc điểm giống con người thực tế".
Theo Realbotix, Aria có cấu tạo gồm 17 động cơ, chủ yếu nằm từ phần cổ trở lên và tập trung nhiều ở khuôn mặt để biểu thị cảm xúc.
Hệ thống này giúp robot bắt chước chuyển động của miệng và mắt trông giống con người hơn.
Mặc định Aria có mái tóc vàng, đồ bó sát gợi cảm màu đen.
Tuy nhiên, người dùng có thể thay thế gương mặt và kiểu tóc thông qua các điểm kết nối bằng nam châm giữa lớp da mặt và phần khung bên dưới.
Robot cũng có thể điều chỉnh hành vi nhờ các thẻ Nhận dạng qua tần số vô tuyến (RFID), giúp nhận biết các khu vực khác nhau trên khuôn mặt, cho phép thay đổi tính cách để phù hợp với lựa chọn của người dùng.
Realbotix không tiết lộ mô hình AI đứng sau Aria, ngoài việc nhấn mạnh mục tiêu "thiết kế đặc biệt để bầu bạn và gần gũi với mọi người, đặc biệt là nam giới".
Cỗ máy được một số trang công nghệ nhưCnet, TechCrunch, ZDnetđánh giá là có cách trả lời tự nhiên theo thời gian thực cùng biểu cảm nổi trội so với các mẫu robot hình người được trưng bày tại CES 2025.
Cnetcũng đã thực hiện việc phỏng vấn trực tiếp với Aria.
Theo trang công nghệ này, dù một số cử động giật cục ở tay và cơ thể, phản ứng của "cô" rất tự nhiên và linh hoạt - yếu tố giúp robot này khác biệt so với các robot AI khác.
Cũng trong phỏng vấn, Aria bày tỏ sự thích thú với Optimus của Tesla.
"Tôi muốn gặp Optimus.
Tôi thấy anh ấy rất hấp dẫn và muốn khám phá thế giới robot cùng anh ấy", robot này nói.
Nói vớiForbestuần này, Andrew Kiguel, CEO Realbotix, cho biết tham vọng của công ty là tạo ra những mẫu robot không "thể phân biệt được với con người".
"Điều đó sẽ giải quyết được rất nhiều vấn đề, chẳng hạn sự cô đơn đang thành 'nạn dịch' ở nam giới.
Chúng tôi đang đưa Aria lên một tầm khác mà chưa ai thực sự làm được", Kiguel nói.
"Aria có thể hoạt động như một đối tác lãng mạn, với khả năng ghi nhớ người dùng và thích ứng với nhu cầu của họ, tương tự AI trong bộ phimHer".
Theo ghi nhận củaInteresting Engineering, từ khi Aria xuất hiện tại CES 2025 đến giữa tuần này, nhiều video về "cô" đã xuất hiện trên mạng xã hội với bình luận trái chiều.
Một số ấn tượng với thiết kế của robot, trong khi những người khác lại bối rối vì vẻ ngoài giống người thật của nó.
"Những phản ứng như vậy phản ánh quan điểm trái ngược, rằng liệu những robot ngày càng giống thực tế có phải là bước tiến đáng hoan nghênh hay là bước đi quá xa trong mối quan hệ giữa người và robot", trang này bình luận.
Realbotix cho biết sẽ bán ra ba phiên bản của Aria, gồm bản bán thân chỉ gồm đầu và cổ với giá 10.000 USD; bản module có thể tháo rời 150.000 USD; và bản tiên tiến nhất có kích thước như người thật, đứng trên đế lăn có thể di chuyển và giá 175.000 USD.
Mỗi phiên bản cung cấp mức độ tùy chỉnh và tính chân thực khác nhau, đáp ứng các sở thích của người mua.
Tuy nhiên, ngày bán ra chưa được công bố.
