Gala Tết Nguyên đán 2025 của Trung Quốc diễn ra từ 0h ngày 29/1 (23h ngày 28/1 giờ Hà Nội) với sự góp mặt của 16 robot hình người của công ty Unitree.
Với tên gọiYangge Bot, tiết mục thể hiện sự sống động của điệu múa Yangko thông qua độ chính xác của robot và thu hút khán giả khắp thế giới.
Một trong những điểm nhấn là khả năng điều khiển khăn tay của robot hình người.
Với chuyển động cánh tay cơ học chuẩn xác, chiếc khăn xoay tròn bay lên không trung, tạo hiệu ứng hình ảnh rực rỡ tượng trưng cho sự giao thoa giữa truyền thống và hiện đại.
"Robot thực hiện thay đổi vị trí hoàn toàn tự động trên sân khấu và tất cả chuyển động nhảy đều được điều khiển bởi AI", Wang Qixin, Giám đốc tiếp thị Unitree, trả lờiCGTNtrước buổi biểu diễn.
Unitreelà nhà sản xuất robot nổi tiếng của Trung Quốc.
Tháng trước, công ty bổ sung khả năng đi bộ giống con người cho mẫu G1 với khả năng hoạt động tốt trên địa hình gồ ghề.
Unitree G1 là bản nâng cấp củaUnitree H1, cao 1, 3 mét, nặng 35 kg, hướng đến thực hiện nhiệm vụ linh hoạt ở các khu vực con người khó tiếp cận.
Bên trong, robot trang bị CPU 8 nhân hiệu suất cao, vận hành thông qua hệ thống AI riêng có tên UnifoLM và dự tính bán ra với giá 16.000 USD - mức mà trang công nghệThe Vergenhận định hợp lý, dù người dùng phổ thông không dễ tiếp cận.
