Jimmy Donaldson, người sở hữu kênh MrBeast, trong vài tháng qua đã đàm phán với các nhà đầu tư nhằm huy động vốn trị giá 200 triệu USD.
Vòng gọi vốn có thể đưa mức định giá công ty Beast Industries của anh lên hơn 5 tỷ USD.
Bài trình bày gửi đến các nhà đầu tư và đượcThe Vergethu thập cuối tuần trước cho thấy tham vọng xây dựng đế chế tỷ USD của MrBeast, cũng như các rủi ro đi kèm.
Các nhà đầu tư đặt cược rằng trọng tâm kinh doanh của Beast Industries sẽ chuyển từ làm video sang bán sản phẩm tiêu dùng.
Công ty tin doanh thu những năm tới sẽ đến từ một loạt mặt hàng tiêu dùng đóng gói (CPG).
Thương hiệu chocolate Feastables của công ty đã mang về doanh thu ngang với mảng kinh doanh cốt lõi là video trong năm 2024 và dự kiến vượt qua trong năm nay.
Tuy nhiên, Beast Industries chưa từng có lãi và cũng khó có khả năng làm được điều đó trong tương lai gần.
Công ty thua lỗ khoảng 200 triệu USD trong vài năm qua.
Các nhà đầu tư đang có kế hoạch mua lại số cổ phần trị giá hàng chục triệu USD từ nhân viên và các cổ đông hiện nay trong vòng gọi vốn này.
Ngoài Feastables, MrBeast chuẩn bị ra mắt hàng loạt sản phẩm mới, bao gồm đồ uống, đồ ăn vặt và ngũ cốc.
Anh cũng có kế hoạch lấn sân sang lĩnh vực game di động vào năm 2026.
Cũng theo bài trình bày, hai mảng chính của Beast Industries hiện là nội dung và thương mại, đạt doanh thu 250 triệu USD mỗi mảng năm 2024, tăng tổng cộng 125% so với 2023.
Mảng nội dung thua lỗ chủ yếu do chi phí sản xuất video khổng lồ, chiếm hơn 90% doanh thu năm 2024.
Thương mại, chủ yếu là Feastables, ghi nhận tăng 160% doanh thu ròng so với 2023.
Doanh số bán hàng dự kiến tiếp tục tăng hơn 100% năm nay.
Dự báo tăng trưởng kinh doanh đến 2026 chủ yếu phụ thuộc vào Feastables, với kỳ vọng doanh thu đạt 520 triệu USD năm 2025 và 780 triệu USD năm tới, cùng màn ra mắt của các thương hiệu tiêu dùng khác.
Tổng doanh thu dự kiến của Beast Industries đạt ít nhất 900 triệu USD trong năm, sau đó tăng lên 1, 6 tỷ USD vào 2026.
Trong cuộc phỏng vấn cuối tháng 2, Donaldson tiết lộ anh "tái đầu tư mọi đồng mình làm ra" và thừa nhận có "dưới 1 triệu USD" trong tài khoản ngân hàng.
Chiến lược trên có vẻ đang phát huy tác dụng.
MrBeast là người có lượt theo dõi nhiều thứ hai thế giới trên các mạng xã hội, sau Cristiano Ronaldo.
Chương trình thực tế "Beast Games" do anh sản xuất hiện trở thành chương trình không kịch bản được xem nhiều nhất trên Amazon.
Người phát ngôn Matthew Hiltzik xác nhận Beast Industries đang huy động vốn và sử dụng "sức ảnh hưởng độc nhất của nền tảng MrBeast" để xây dựng thương hiệu lớn và có doanh thu cao.
Câu hỏi đặt ra là nhà đầu tư nào sẵn sàng đặt cược vào khả năng MrBeast chuyển mình từ ngôi sao YouTube lớn nhất thế giới thành ông trùm hàng tiêu dùng.
Với xu hướng chi tiêu mạnh tay để thu hút sự chú ý, công ty của anh có thể tạo ra lợi nhuận hay không cũng là một vấn đề cần xem xét.
Trong khi đó, Donaldson khẳng định không cảm thấy rủi ro và thấy "phấn khích" nhiều hơn nếu thật sự có rủi ro.
