Elon Musk đang dẫn đầu nhóm nhà đầu tư muốn mua lại quyền kiểm soát OpenAI với giá97, 4 tỷ USD.
TheoCNBC, Altman cho biết không thực sự coi trọng lời đề nghị.
"Tôi không biết, tôi cũng tò mò.
Tôi nghĩ đó là hành động làm chậm đối thủ và cố gắng bắt kịp họ", người đứng đầu OpenAI dự đoán.
"Tôi không có gì để nói.
Ý tôi là, thật nực cười", Reutersdẫn lời Altman bên lề Hội nghị thượng đỉnh AI ở Paris ngày 11/2.
"Công ty không rao bán.
Đây là một trong những chiến thuật khác của ông ta nhằm cố gắng gây rối chúng tôi".
CEO OpenAI cũng nhận xét vớiBloomberg: "Có lẽ toàn bộ cuộc đời ông ấy là ở một vị trí bất an.
Tôi không nghĩ ông ấy là người hạnh phúc.
Tôi thực sự cảm thấy thương cho ông ấy".
Trước đó, ông cũng từ chối lời đề nghị trên X: "Không, cảm ơn nhưng chúng tôi sẽ mua Twitter với giá 9, 74 tỷ USD nếu ông muốn".
Musk cũng nhanh chóng đáp lại: "Kẻ lừa đảo".
Tháng trước, Altman cũng phủ nhận khi Musk nói rằng OpenAI không có đủ tiền để đóng góp vào dự án liên doanh Stargate trị giá 500 tỷ USD cho cơ sở hạ tầng tại Mỹ để đào tạo và vận hành các mô hình AI tiên tiến.
"Tôi không phải người tweet đã đảm bảo vốn.
Tôi chỉ thực sự cố gắng xuất hiện và xây dựng", ông cho hay.
Câu nói của CEO OpenAI ám chỉ lời khẳng định của Elon Musk năm 2018 rằng ông đã đảm bảo vốn để biến Tesla thành công ty tư nhân với giá 420 USD mỗi cổ phiếu.
Tuy nhiên, tuyên bố này đã bị Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) điều tra do gây biến động giá cổ phiếu Tesla.
Cuối cùng, Musk đạt được thỏa thuận với SEC, trong đó ông và Tesla mỗi bên trả 20 triệu USD tiền phạt, và tỷ phú cũng từ bỏ vị trí chủ tịch công ty.
TheoWSJ, lời đề nghị của Musk có thể làm phức tạp thêm các vòng gọi vốn đang diễn ra của OpenAI và kế hoạch trong tương lai của công ty này trong việc trở thành tổ chức vì lợi nhuận.
