Đây là lần đầu hãng Hàn Quốc chính thức xác nhận thông tin về mẫu điện thoại "multi-fold", sau khi trưng bày một số nguyên mẫu tại triển lãm CES 2025 hồi tháng 1.
Dù thông số chi tiết về sản phẩm chưa được hé lộ, một số nguồn tin cho biết thiết bị sử dụng màn hình khoảng 10 inch, bằng kích thước máy tính bảng.
Sản phẩm có thể xuất hiện trong sự kiện công bố thế hệ Galaxy Z Fold7 và Z Flip7.
Tuy nhiên, số lượng máy được cho là dưới 300.000 do quá trình sản xuất phức tạp, cũng như được phát hành giới hạn tại một vài thị trường ở châu Á năm 2025, giống với chiến lượcGalaxy Z Fold Special Edition.
Máy có thiết kế G-Type tập trung vào độ bền và chất lượng, khác thiết kế chữ S củaHuawei Mate XT.
Điều này giúp bảo vệ màn hình chính khi không sử dụng, nhưng Samsung vẫn cần đầu tư nhiều vào cơ chế bản lề.
G-Type là thiết kế hai màn hình ngoài có thể gập vào trong, ít phức tạp hơn S-Type, nhưng hiện chưa rõ công nghệ gập nào được ưa chuộng hơn.
Một chi tiết thú vị khác là máy có thể không sử dụng camera ẩn dưới màn hình, do chất lượng không đáp ứng yêu cầu.
Nhưng điều này đồng nghĩa hãng sẽ phải khoan lỗ trên màn hình, phần nào làm giảm sự tinh tế của sản phẩm.
Trong sự kiện, Samsung cũng giới thiệu kính thực tế ảo giống Apple Vision Pro.
Sản phẩm thuộc dự án Moohan hợp tác cùng Google và Qualcomm.
Máy sẽ chạy hệ điều hành Android XR, nguyên lý hoạt động tương tự thiết bị của Apple và hỗ trợ Google Gemini.
Samsungcho biết kính thực tế ảo của hãng rất nhẹ và tối ưu hóa về mặt công thái học để đem lại sự thoải mái tối đa, nhưng chưa tiết lộ trọng lượng sản phẩm.
Kính sẽ trình làng cuối năm 2025.
