Đúng như các tin đồn, Samsungđã nghiên cứu và phát triển một mẫu điện thoại siêu mỏng thuộc dòngGalaxy S25nhưng thay vì Slim, Air, model này mang tên S25 Edge.
Hãng Hàn Quốc cũng chỉ dành ít giây cuối sự kiện để tiết lộ về sản phẩm mới với mô tả là "sự kết tinh của công nghệ tiên tiến nhất".
Không có thông số nào được tiết lộ ngoài hình ảnh một số linh kiện như buồng hơi tản nhiệt, camera, khung kim loại.
Hãng trưng bày mô hình nhưng người xem không được chạm tay vào sản phẩm.
Các tin đồn trước đó dự đoán S25 Edge mỏng 6, 4 mm.
Điện thoại Galaxy S25 mỏng nhất hiện tại là 7, 2 mm.
TheoBloomberg, Galaxy S25 Edge có thể ra mắt tại Mỹ và một số thị trường lớn vào giữa năm nay.
Model này được cho là chia sẻ nhiều công nghệ cao cấp với S25 Ultra với khác biệt lớn nhất là độ mỏng.
"Samsung vẫn chưa chốt giá", nguồn tin nói nhưng khẳng định hãng có thể sẽ bán S25 Edge rẻ hơn S25 Ultra.
Nguồn tin củaVnExpresscho biết Việt Nam nhiều khả năng sẽ là một trong những thị trường đầu tiên bán S25 Edge cùng với Mỹ, Hàn Quốc.
Ngoài Samsung, loạt tin đồn gần đây cũng cho thấy Apple sẽ ra điện thoại siêu mỏng ngay trong năm 2025.
Model này có thể mang tên iPhone 17 Air, xuất hiện cùng loạt iPhone 17 truyền thống vào khoảng tháng 9.
