Ice Universe, tài khoản X từng nhiều lần đăng thông tin chính xác về các thiết bị công nghệ chưa ra mắt, cho biết: "Samsung Galaxy S25 sẽ cho Apple thấy AI dẫn đầu nghĩa là gì".
Samsungđang chuẩn bị để khẳng định vị thế dẫn đầu về trí tuệ nhân tạo trên điện thoại với bộ tính năng Galaxy AI.
Galaxy S25 dự kiến tích hợp Gemini Advanced miễn phí, cùng chip xử lý Snapdragon 8 Elite mạnh mẽ, hỗ trợ xử lý các tác vụ AI ngay trên thiết bị để đảm bảo sự riêng tư.
Bên cạnh những tính năng giới thiệu năm ngoái như dịch trực tiếp Live Translate, chỉnh sửa ảnh, tóm tắt ghi chú..., Ice Universe cho biết Samsung đang phát triển một số tính năng mới, khác biệt so với những gì đang có trên thị trường.
Samsung và Google đang dẫn trướcAppletrong việc đưa AI tạo sinh lên điện thoại khi giới thiệu bộ công cụ từ đầu 2024.
Trong khi đó, phải đến cuối tháng 10, Apple Intelligence mới được triển khai với hai lần nâng cấp trên iOS 18.1 và iOS 18.2.
Tuy nhiên theo đánh giá củaPhoneArena, các tính năng trí tuệ nhân tạp của Apple "không đáng kể".
