Theo thông báo trên một số trang bán lẻ, điện thoại Galaxy mới củaSamsungcho "đặt gạch" ngày 15-22/1 trước khi ra mắt vào 23/1, nhưng chưa rõ ngày bán chính thức.
Những người đăng ký sớm được giảm một triệu và có thêm bộ quà trị giá hai triệu đồng.
Các hệ thống lớn như FPT Shop, Thế Giới Di Động, CellphoneS đều không công bố tên sản phẩm.
Người dùng có thể đặt ba mẫu điện thoại mới là Galaxy Mới 1, Mới 2 và Mới 3 với giá tương ứng 23, 9 triệu, 27, 9 triệu và 34, 9 triệu đồng.
Đây nhiều khả năng làGalaxy S25, S25 Plus và S25 Ultra.
Trong đó, S25 và 25 Plus có hai tùy chọn bộ nhớ 256 và 512 GB, các màu sắc là xanh dương đậm, xanh da trời, xanh lá và xám bạc.
Model cao cấp nhất S25 Ultra có màu xanh dương, đen, xám và bạc.
Trước đó, Samsung gửi thư mời tới giới truyền thông cho sự kiện ra mắt "Galaxy mới", được cho là Galaxy S25, vào ngày 23/1 ở San Jose, California (Mỹ), tức 1h ngày 23/1 (giờ Hà Nội).
Model cao cấp nhất S25 Ultra dự kiến có RAM từ 16 GB, thay vì 12 GB như hiện tại.
Thông số này được đánh giá quan trọng, khi kết hợp chip Snapdragon mới sẽ giúp chạy các tác vụ AI cục bộ nhanh và mượt hơn.
Hình ảnh rò rỉ cũng cho thấy bộ ba sẽ quay lại thiết kế bo tròn bốn góc thay vì vuông và góc cạnh như S24 Ultra.
Với thay đổi này, các trang công nghệ nhận định Samsung đang chọn ngôn ngữ thiết kế an toàn và nhất quán trên toàn bộ dòng sản phẩm, tương tự Apple.
Ngoài ra, điểm mới có thể là sự xuất hiện củaGalaxy S25 Slim.
Sản phẩm được dự đoán mỏng hơn mức 7, 6 mm của Galaxy S24, chưa rõ cấu hình.
Truyền thông Hàn Quốc nói máy sẽ trình làng cùng Galaxy S25, nhưng trangET Newscho biết sản phẩm có thểra mắttrong quý II/2025.
Ngày ra mắt của Galaxy S gần với Tết nguyên đán tại Việt Nam.
Các năm trước, máy thường được cho đặt trước và bán sau khoảng 1-2 tuần.
Theo các hệ thống bán lẻ trong nước, Samsungmuốn đưa mẫu điện thoại cao cấp nhất đầu năm của hãng về Việt Nam trước Tết, nhưng "thời gian chuẩn bị quá ngắn, nhiều rủi ro trong quá trình nhập hàng cũng như truyền thông".
Do đó, hãng buộc phải chọn phương án an toàn, dù trước Tết là giai đoạn kinh doanh tốt nhất với các thương hiệu điện thoại di động.
