Tháng 10/2024, Indonesia cấm bán iPhone 16 doApplekhông đáp ứng yêu cầu tỷ lệ nội địa hóa ở nước này.
Bộ trưởng Công nghiệp Indonesia Agus Gumiwang Kartasasmita ngày 26/2 thông báo các cuộc đàm phán kéo dài nhiều tháng với Apple "rất phức tạp", nhưng công ty Mỹ đã bắt đầu thực hiện quy trình xin giấy phép để bán iPhone tại đây.
"Chúng tôi đang cố gắng duy trì nguyên tắc công bằng, cũng như mang lại lợi ích cho quốc gia", ông nói.
Bộ trưởng Kartasasmita cho biết thỏa thuận ban đầu có trị giá hơn 300 triệu USD, trong đó Apple sẽ đầu tư vào một trung tâm phát triển và nghiên cứu phần mềm gần thủ đô Jakarta, cùng các đối tác lập nhà máy sản xuất linh kiện cho sản phẩm của hãng, trong đó có tai nghe AirPods.
Hiện chưa rõ khi nào Apple chính thức được bán iPhone 16 tại Indonesia.
Hãng chưa bình luận về thông tin.
Chi nhánhCNNtại Indonesia trước đó dẫn lời một lãnh đạo Apple cho biết hãng rất vui mừng khi mở rộng đầu tư vào nước này và có thể chào bán toàn bộ sản phẩm cho người tiêu dùng.
Chính sách của Indonesia quy định thiết bị điện tử bán trong nước phải có từ 35% đến 40% linh kiện địa phương.
Trước đây, các công ty như Apple có thể đáp ứng bằng cách đầu tư vào phát triển và tạo việc làm trong nước, nhưng Indonesia giờ không chấp nhận phương án này.
TheoApple Insider, quy định 40% thành phần sản xuất trong nước rất khó đáp ứng.
Xây cơ sở sản xuất cùng chuỗi cung ứng từ đầu để đáp ứng quy định sẽ tốn kém và mất nhiều thời gian.
Trước khi lệnh cấm được ban hành đầu tháng 10/2024, Apple được dự đoán bán được 2, 9 triệu iPhone tại Indonesia trong năm 2024, chiếm 2% thị phần nước này.
