Xuất hiện chưa đầy một phút tại sự kiện Unpacked 2025 ngày 22/1 nhưng S25 Edge vẫn thu hút sự chú ý không kém "nhân vật chính" là dòng S25 Ultra.
Máy được Samsung giới thiệu là "sự kết tinh của công nghệ tiên tiến nhất" cùng video tiết lộ linh kiện hơn 30 giây.
Các nguồn tin dự đoán S25 Edge mỏng 6, 4 mm trong khi Galaxy S25 mỏng nhất hiện tại là 7, 2 mm.
S25 Edge chưa hoàn thiện nên chưa được bán cùng thế hệ S25, nhưng việc "vội" công bố vào tháng đầu tiên của năm cho thấy Samsung không muốn bỏ lỡ cơ hội là nhà sản xuất mở màn cho "trend siêu mỏng" trong năm.
The Vergeđánh giá đây là động thái hợp lý bởi nếu chỉ lùi việc ra mắt thêm vài tuần, công ty có thể sẽ trở thành "kẻ đến sau".
Hãng Hàn Quốc có lý của mình bởi xu hướng đã được dự đoán từ trước.
Tin đồn về iPhone 17 Air siêu mỏng tràn ngập từ giữa 2024, chỉ lắng khi iPhone 16 ra mắt.
Trong khi đó, Xiaomi, Oppo, Honor cũng đều rò rỉ các mẫu smartphone với điểm nổi bật là độ mỏng.
TheoTrue-tech, các hãng Trung Quốc đã sẵn sàng cho cuộc đua siêu mỏng với Samsung, Apple, thậm chí tự tin hơn khi sở hữu những "vũ khí" mà họ vẫn thường rất tự tin đó là cấu hình và giá cả.
Sau nhiều năm ra mắt thiết bị màn hình siêu lớn, nặng hơn với pin khủng hay hệ thống camera phức tạp tích hợp zoom xa, các thương hiệu hàng đầu đang quay lại theo đuổi sự mong manh.
Điện thoại siêu mỏng là trào lưu cũ.
Từ năm 2010, các nhà sản xuất cạnh tranh về độ mỏng nhưng sự đánh đổi trải nghiệm khi đó quá lớn.
iPhone 6 từng bị phàn nàn cong vênh khi để trong túi quần, hay Moto Z có thời lượng pin không nổi nửa ngày.
Sự hào nhoáng ban đầu nhanh chóng nhường chỗ cho tính thực dụng với cuộc đua cấu hình, pin và camera những năm qua.
Tuy nhiên, khi thị trường có dấu hiệu bão hòa, các nhà sản xuất cần thay đổi và siêu mỏng có thể là lựa chọn phù hợp với sự phát triển công nghệ hiện tại.
Sau nhiều năm bội thực với smartphone màn hình lớn, cồng kềnh, nhiều người dùng bắt đầu mong chờ thứ gì đó thon gọn và thật sự thẩm mỹ, cao cấp.
"Với các hãng điện thoại, smartphone siêu mỏng là một mỏ vàng cho chiến dịch quảng bá sản phẩm.
Trong ngành công nghiệp với đầy rẫy thiết bị trông giống nhau, một chiếc điện thoại mỏng hơn đáng kể sẽ nổi bật và thu hút sự chú ý", trangTechweeznhận định.
Pin, độ bền, cấu hình mạnh là rào cản với smartphone siêu mỏng vào năm 2010 nhưng công nghệ hiện tại mang đến những sự cải tiến đáng kể.
Đầu tiên là thời lượng pin.
Smartphone siêu mỏng có thể "trụ" được một ngày sau mỗi lần sạc trong năm 2025.
Từ cuối năm ngoái, các công ty Trung Quốc đồng loạt đưa vào công nghệ pin mới Silicon-Carbon.
Cùng một độ mỏng, những model mới ra mắt như Vivo X200 Pro, OnePlus 13 có dung lượng 6.000 mAh, cao hơn mức phổ thông của flagship trước đó là 5.000 mAh và cao gần gấp đôi so với cách đây hơn chục năm.
Ngay cả điện thoại gập với cấu trúc phức tạp như Honor Magic V2 mỏng 4, 8 mm khi mở nhưng pin vẫn đạt 5.000 mAh, trong khi chỉ hơn một năm trước đó, Z Fold3 ra mắt với pin 4.400 mAh nhưng dày tới 6, 4 mm.
Những model được cho là sắp bán như iPhone 17 Air, Samsung S25 Egde có thể chứa pin với dung lượng thấp hơn, nhưng bài toán "một ngày sử dụng" đã có lời giải.
Công nghệ mới cũng đã có thể đáp ứng về độ bền.
Vỏ nhôm được nâng cấp độ cứng trong khi các nhà sản xuất còn các lựa chọn cao cấp như thép hay titanium.
Điện thoại vài năm nay cũng không còn gặp vấn đề cong vênh nhờ những tiến bộ trong chế tác khung vỏ.
Tuy nhiên, hiệu năng vẫn sẽ là thứ người dùng phải đánh đổi.
Ngoài vị trí lắp đặt linh kiện, những chip mạnh đòi hỏi hệ thống tản nhiệt lớn, đảm bảo hoạt động ổn định, và là thách thức với smartphone mỏng.
Nhà sản xuất cũng khó có thể nhồi nhét những hệ thống camera cao cấp với cảm biến lớn, ống kính zoom quang lớn.
Siêu mỏng là trào lưu mới nhưng có thể sẽ không thay thế những mẫu cao cấp nhất, mà chỉ đơn giản như một lựa chọn bổ sung.
iPhone 17 Air có thể sở hữu hệ thống camera đơn thay vì ba ống kính như bản Pro Max - dấu hiệu cho thấy model này sẽ nằm giữa dòng thường và dòng Pro.
Một số nguồn tin cũng cho biết Galaxy S25 Edge thậm chí rẻ hơn Galaxy S25 Ultra hiện tại.
Việc chia phân khúc cho thấy các thương hiệu lớn như Samsung, Apple vẫn muốn cân đối giữa độ mỏng và hiệu năng thay vì hy sinh tối đa để đạt được một mục đích.
Người yêu cái đẹp có thể sẽ chọn S25 Edge, iPhone 17 Air trong khi S25 Ultra hay iPhone 17 Pro Max vẫn giúp thể hiện đẳng cấp của người sở hữu.
Tuy nhiên, smartphone siêu mỏng có thật sự đáp ứng được nhu cầu của người dùng hay không vẫn cần kiểm chứng thực tế.
S25 Edge là model đầu tiên được công bố nhưng phải tới quý II/2025 mới bán ra, trong khi iPhone 17 Air là tháng 9.
Oppo dự kiến tung ra smartphone gập mỏng nhất thị trường Find N5 đầu tháng 3, còn Xiaomi được chờ đợi ra model cạnh tranh trong nửa đầu năm.
