Sản phẩm xuất hiện tại sự kiện của hãng tại Malaysia ngày 18/2, đánh dấu chiếc điện thoại gập ba của Huawei tiến ra thị trường quốc tế, kể từ khi ra mắt vào tháng 9 năm ngoái.
Sản phẩm có một lựa chọn cấu hình duy nhất với RAM 16 GB và bộ nhớ 1 TB, giá 3.499 euro.
Trong khi đó tại Trung Quốc, người dùng có lựa chọn bộ nhớ từ 256 GB, giá 20.000-24.000 CNY (70-84 triệu đồng).
Tại sự kiện, lãnh đạo nhóm sản phẩm Huawei Andreea Zimmer nhiều lần nhấn mạnh đây là "smartphone gập ba đầu tiên trên thế giới", đạt nhiều kỷ lục như điện thoại gập mỏng nhất, màn hình lớn nhất khi mở với độ dày 3, 6 mm và rộng 10, 2 inch, cùng hệ thống camera hỗ trợ cả chụp tele 5, 5x, chụp cận cảnh.
Để đạt được các đặc tính trên, Huawei cho biết điểm độc đáo của sản phẩm đến từ hệ thống bản lề đặc biệt hỗ trợ gập mở cả vào trong và ra ngoài, cùng mặt kính, pin được làm "siêu mỏng".
Thiết kế dạng này giúp người dùng có thể thiết lập máy với nhiều cách sử dụng khác nhau như gập hoàn toàn, mở hai hoặc ba màn hình, hoặc thậm chí biến một phần thành chân đỡ cho máy.
Ngoài ra, hệ điều hành cũng được tối ưu để phát huy lợi thế của màn hình lớn, giảm tình trạng màn hình đen khi mở rộng, vốn xuất hiện trên một số mẫu smartphone gập hiện nay.
Huawei chưa thông báo Mate XT sẽ được bán tại những thị trường nào.
Tuy nhiên tại một số thị trường hỗ trợ, người dùng có thể đặt hàng trước trên website của hãng và nhận máy vào giữa tháng 3.
Mate XT có ba camera sau với cảm biến chính 50 megapixel khẩu độ thay đổi f/1.4-4.0, ống tiềm vọng 12 megapixel zoom quang 5.5x và siêu rộng 12 megapixel.
Camera trước 8 megapixel.
Sản phẩm có trọng lượng 298 gram, nặng hơn so với mức 227 gram của iPhone 16 Pro Max, pin dung lượng 5.600 mAh.
Ngoài Huawei, Samsung cũng sẽ tham gia vào cuộc đua này với một mẫu smarpthone gập ba, được cho là mang tên Galaxy G Fold, ra mắt trong năm nay.
Tại sự kiện, Huawei cũng giới thiệu một số sản phẩm mới như máy tính bảng, tai nghe, vòng tay thông minh mới.
Các sản phẩm này nhiều khả năng sẽ được bán tại Việt Nam.
Mẫu máy tính bảng MatePad Pro 13.2 trang bị màn hình Flexible OLED PaperMatte, độ sáng 1.000 nit và độ phân giải 2.8K, cài sẵn nhiều ứng dụng văn phòng, được kỳ vọng có thể thay thế laptop trong một số tác vụ.
Tai nghe FreeArc là mẫu không dây thiết kế mở, với móc tai đầu tiên của hãng, trong khi Band 10 là vòng tay thông minh có tính năng theo dõi những thay đổi cảm xúc của người dùng thông qua dữ liệu sức khỏe theo thời gian thực.
