TheoPhoneArena, Samsungđang đối mặt nhiều thách thức trong việc cải tiến dòng điện thoại gập, khi những thiết bị mới nhất nhận phản hồi kém tích cực từ người dùng.
Để đa dạng hóa, hãng Hàn Quốc có thể sẽ giới thiệu mẫu Galaxy Z Flip FE với giá thấp hơn và một smartphone gập ba chưa được đặt tên trong năm nay.
Tuy nhiên, theo truyền thông Hàn Quốc, có hai lý do khiến điện thoại gập ba khó thành công lớn trên thị trường toàn cầu.
Thứ nhất, Samsung dự kiến tung ra dưới 300.000 máy do quá trình sản xuất phức tạp.
Những điện thoại này sẽ được phát hành giới hạn tại một hoặc hai thị trường ở châu Á trong năm 2025, giống chiến lược vớiGalaxy Z Fold Special Edition.
Máy sẽ có thiết kế G-Type để tập trung vào độ bền và chất lượng, khác với thiết kế S củaHuawei Mate XT.
Điều này giúp bảo vệ màn hình chính khi không sử dụng, nhưng Samsung vẫn cần đầu tư nhiều vào cơ chế bản lề.
Màn hình G-Type có thiết kế hai màn hình ngoài có thể gập vào trong, ít phức tạp hơn S-Type, tuy nhiên hiện chưa rõ công nghệ gập nào có triển vọng hơn.
Lý do thứ hai khiến sản phẩm khó phổ biến là chi phí sản xuất cao hơn nhiều so với điện thoại gập đôi hiện tại, dẫn đến giá bán đắt đỏ.
Điện thoại gập ba Mate XT cũng đang được Huawei bán với giá 2.800 USD, đắt gấp ba iPhone 16 Pro.
Về thông số kỹ thuật, thiết bị của Samsung dự kiến có màn hình rộng 12, 4 inch khi mở hoàn toàn, nhằm thay thế điện thoại và máy tính bảng truyền thống.
Kích thước này vượt mức 10, 2 inch của Huawei Mate XT.
Một chi tiết thú vị khác là máy có thể không sử dụng camera ẩn dưới màn hình, do chất lượng không đáp ứng yêu cầu.
Nhưng điều này đồng nghĩa hãng sẽ phải khoan lỗ trên màn hình, phần nào làm giảm sự tinh tế của sản phẩm.
