Sau 12 giờ ngừng hoạt động để thực hiện lệnh cấm ngày 19/1, TikTok đã hoạt động trở lại tại Mỹ và có thêm 75 ngày chuẩn bị.
Tuy nhiên, ứng dụng hiện vẫn vắng bóng trên tất cả cửa hàng ứng dụng tại Mỹ, như App Store và Play Store, còn Apple và Google cũng không bình luận về việc có sớm đưa app trở lại hay không.
Người dùng tại Mỹ có thể sử dụng ứng dụng nếu TikTok đã được cài sẵn từ trước, trong khi những ai mua điện thoại mới không thể tải app.
Tận dụng cơ hội đó, nhiều người bán hàng trên các trang thương mại điện tử như eBay đã chớp lấy cơ hội kiếm tiền.
Theo ghi nhận củaWired, khi tìm kiếm "điện thoại TikTok", kết quả sẽ cho ra danh sách hơn 9.000 smartphone đã qua sử dụng, chủ yếu máy Apple và Samsung, đều cài sẵn TikTok.
Thậm chí, một số mẫu được rao bán với giá khó tin.
Một người bán iPhone 12 Pro Max dung lượng 256 GB cũ ở mức 50.000 USD (1, 25 tỷ đồng), chưa gồm phí vận chuyển.
Một số máy khác, chủ yếu là iPhone, cũng được rao trong khoảng 2.000-5.000 USD (50-125 triệu đồng).
iPhone chiếm đa số do người dùng khó cài TikTok, trong khi máy Android có thêm lựa chọn tải file apk, dù cách làm này có thể khiến họ đối mặt với nguy cơ bảo mật do cài đặt từ nguồn không xác định.
Dù giá tăng cao, các thiết bị vẫn thu hút sự quan tâm của người mua.
Khi bật bộ lọc "đã bán", nhiều giao dịch đã hoàn tất, nhưng hầu hết có ghi chú "đã chấp nhận giá tốt nhất", tức giá thực tế có thể thấp hơn.
Đối với thiết bị đang được rao bán, người bán thường đăng xuất khỏi tài khoản iCloud hoặc Google được liên kết với thiết bị thay vì khôi phục cài đặt gốc cho điện thoại.
Bất kỳ người mua nào cũng sẽ cần cẩn thận, không đồng bộ hóa với bất kỳ bản sao lưu đám mây để tránh mất ứng dụng mà họ đã trả nhiều tiền để có được.
Với sắc lệnh mới mà ông Trump đã ký, TikTok được cứu tạm thời và người dùng Mỹ đã cài ứng dụng vẫn có thể sử dụng bình thường.
Dù vậy, nền tảng của ByteDance vẫn trong trạng thái bấp bênh.
"Việc trì hoãn thực thi trong 75 ngày chỉ mang lại sự an toàn tối thiểu, vì tòa án không coi những lời hứa như vậy là ràng buộc", giáo sư Alan Rozenshtein của Đại học Luật Minnesota, nói vớiLawfare.
"ÔngTrumpcó thể thay đổi quyết định bất cứ lúc nào hoặc áp dụng có chọn lọc đối với các công ty không còn được chính trị ủng hộ".
