TheoET Newscủa Hàn Quốc, Samsung sẽ sản xuất hàng loạt điện thoại gập ba vào tháng 4.
Thiết bị có kiểu gập vào trong dạng chữ G.
Do đó, bên cạnh màn hình trong kích thước 9, 96 inch, máy còn có thêm một màn hình ngoài 6, 49 inch.
Trong khi đó, Huawei Mate XT gập kiểu chữ S, tức một phần ba màn hình trong sẽ đóng vai trò như màn hình ngoài khi gập lại.
Trước đó, tại sự kiện Galaxy Unpacked ngày 22/1, Samsungchính thức xác nhận sẽ công bố điện thoại gập ba đầu tiên của hãng trong năm nay.
Nhiều khả năng máy sẽ ra mắt cùng các mẫu smartphone gập đôi khác như Galaxy Z Fold 7, Z Flip 7 và Z Fold SE 2 vào tháng 7.
Dù chưa có tên gọi chính thức, một số nguồn tin cho biết model này có thể được đặt tên là G Fold, dự kiến có độ sáng màn hình tương đương Z Fold 6 là 2.600 nit và tốc độ sạc có dây 25 W.
Tuy nhiên, số lượng máy xuất xưởng sẽ giới hạn khoảng 200.000 do quá trình sản xuất phức tạp, cũng như chỉ được phát hành tại một vài thị trường ở châu Á, giống với chiến lượcZ Fold Special Edition.
Một chi tiết thú vị khác là máy có thể không sử dụng camera ẩn dưới màn hình, do chất lượng không đáp ứng yêu cầu.
Nhưng điều này đồng nghĩa hãng sẽ phải khoan lỗ trên màn hình, phần nào làm giảm sự tinh tế của sản phẩm.
