Ngày 31/12/2024, Elon Muskbất ngờ đổi tên tài khoản X của ông thành Kekius Maximus nhưng không đưa ra lý do.
Đầu ngày 2/1, tài khoản lại được đổi về như cũ.
Hành động của tỷ phú Mỹ khiến meme coin Kekius Maximus liên tục biến động.
Trước đó, giá token nàytăng lên 1.600%ngay khi Musk đổi tên, sau đó đạt đỉnh 0, 399 USD (4.000%).
Tuy nhiên, hiện đồng Kekius sụt xuống còn 0, 0712 USD trước khi tăng nhẹ lên 0, 115 USD.
Vốn hóa của tiền số này cũng giảm sâu từ 300 triệu xuống còn 112 triệu USD, theo dữ liệu củaCoinGecko.
Trên mạng xã hội, nhiều người cho biết tài khoản của mình bị "chia ba" sau khi FOMO (sợ bị bỏ lỡ) đối với đồng Kekius.
Tài khoảnRektDolphincho biết đã đổi toàn bộ 62 tỷ tokenPepetrị giá 1, 2 triệu USD sang Kekius với hy vọng kiếm lời, nhưng cú sập khiến anh mất hơn 800.000 USD.
Tuy nhiên, thông tin này chưa được xác thực.
Meme coinvốn được xem là trò đùa của giới tiền số, được tạo ra với cảm hứng từ hình ảnh phổ biến trên Internet, sự kiện diễn ra trong thực tế hoặc nhân vật nổi tiếng.
Khác với các dự án tiền mã hóa như Bitcoin hay Ethereum, meme coin sinh ra với mục đích giải trí, không mang giá trị kỹ thuật nền tảng hay giải quyết bài toán nào trong cuộc sống.
Phần lớn người chơi meme coin cũng chỉ để giải trí hoặc đầu cơ.
Trong quá khứ, hành động của Elon Musk cũng khiến một số meme coin tăng giá mạnh nhưng cũng bị sụt giảm sau đó, nổi tiếng nhất có Dogecoin.
Việc người dùng mua token này từng bị ví như "đi tàu lượn siêu tốc", khi mỗi câu nói của ông đều khiến token biến động mạnh.
Năm 2021, ông nói Dogecoin là "trò đùa" khiến đồng này lập tứcgiảm gần 40%.
Tháng 4/2023, ông chuyển logo Twitter sang hình chó Doge khiến giá tiền số vọt lên hơn 20%.
Nhưng khi quay về biểu tượng chim xanh của mạng xã hội ba ngày sau đó, Doge lập tức giảm 10%.
Đầu năm 2023, Musk bị một nhóm nhà đầu tưkhởi kiện, cáo buộc ông sử dụng tầm ảnh hưởng của mình trên Twitter để gây biến động giá Dogecoin, làm cho họ thua lỗ hàng tỷ USD.
Nhóm nói Musk cố tình thổi giá meme coin lên 36.000% trong hai năm, sau đó để nó rơi tự do.
Giữa tháng 8/2024, tỷ phú Mỹ được tòa tuyên trắng án.
