Tài liệu nội bộBusiness Insiderthu thập được cho thấy Microsoft đặt ra một loạt câu hỏi dưới dạng lập luận để giữ chân người tài.
Các cấp quản lý dựa vào tài liệu này để trình bày lên cấp trên, chủ yếu đề xuất thưởng như cổ phiếu hoặc tiền mặt nhằm tránh để họ nghỉ việc.
Một trong những câu hỏi quan trọng nhất trong bộ tài liệu là: "Sẽ có những tác hại gì nếu nhân viên đó rời Microsoft?".
Nhưng gần đây, công ty bổ sung câu hỏi mới trong bối cảnh nhân lực AI ngày một khan hiếm: "Khi chuyển đổi AI là ưu tiên chính, vui lòng chỉ ra liệu cá nhân này có phải là nhân tài AI quan trọng không, cũng như rủi ro đối với các sáng kiến AI nếu không giữ chân được nhân tài này?".
Theo một nguồn tin nội bộ, câu hỏi này được bổ sung vào tài liệu "dành cho một nhóm lớn và cụ thể" tại công ty.
Trong khi đó, phát ngôn viên củaMicrosofttuyên bố "không có biểu mẫu nào liên quan đến cung cấp cổ phiếu đặc biệt hoặc tiền mặt cho nhân viên".
Đồng thời, các bộ phận, nhóm sẽ tự đưa ra lựa chọn nhân lực tùy thuộc vào ưu tiên chiến lược của họ.
Tuy nhiên, việc bổ sung câu hỏi về AI vào tài liệu nhân sự, nếu có, cho thấy cuộc chiến về nhân tài AI có thể thúc đẩy một số bộ phận của Microsoft phải hành động quyết liệt hơn nhằm ngăn chặn tình trạng bị các đối thủ săn đón.
Google, OpenAI, Meta và nhiều ông lớn công nghệ hiện phát triển các mô hình AI mạnh mẽ và cần những người có mức độ hiểu biết cao.
Điều này khiến thị trường nhân lực AI đang nóng hơn bao giờ hết.
Năm ngoái, báo cáo từThe Informationcho thấy lãnh đạo hàng đầu Big Tech thậm chítự viết emailtuyển dụng, trực tiếp gọi điện lôi kéo người giỏi.
Thời gian qua, Microsoft cũng được cho là ưu ái nhân sự AI hơn các mảng khác.
Một bảng lương bị rò rỉ trước đó cho thấy, tính đến tháng 9, lương trung bình trong đội ngũ AI của Microsoft cao hơn 37% so với mức chung.
Kỹ sư phần mềm liên quan đến AI kiếm được nhiều tiền hơn 48% so với kỹ sư phần mềm ở mảng khác.
Khi đó, Microsoft không đưa ra phản hồi.
Giữa năm ngoái, thống kê củaLevels.fyi, công ty chuyên tổng hợp dữ liệu lương thưởng của người làm công nghệ, cũng cho thấy mỗi kỹ sư phần mềm AI tại Mỹ cólương trung vị 300.000 USD, trong khi lập trình viên và kỹ sư phần mềm không chuyên về trí tuệ nhân tạo là khoảng 100.000 USD.
