TheoDigitaltrends, đơn khiếu nại tập thể đã được đệ trình lên Tòa án sơ thẩm Mỹ thuộc quận phía nam New York hôm 25/2, cáo buộc Hisense quảng cáo sai sự thật về TVQLEDcủa hãng có công nghệ chấm lượng tử trong khi chúng không có hoặc không đủ lượng vật liệu QD để cải thiện hiệu suất.
Các dòng sản phẩm của công ty Trung Quốc được nêu gồm dòng QD5, QD6, QD65, QD7, U7 và U7N.
Đầu tháng 2, một đơn kiện tập thể khác cũng được đệ trình để chống lạiTCLvới cáo buộc tương tự.
Robert Macioce, cư dân ở New York, thay mặt cho hơn 1.000 người tiêu dùng bị ảnh hưởng trong đơn kiện cho biết đã mua một chiếc TV Hisense QD5 43 inch từ Best Buy với giá 159, 99 USD vào tháng 11/2023.
Ông cho rằng Hisense quảng cáo sai về mẫu TV của hãng gắn nhãn QLED rằng chúng chứa vật liệu chấm lượng tử tiên tiến, đem đến chất lượng hình ảnh vượt trội và tính giá cao cho sản phẩm.
Macioce lập luận, nếu biết TV không thực sự tích hợp công nghệ QLED hoặc chỉ tích hợp công nghệ này với số lượng không đáng kể, không đủ để mang lại những lợi ích như quảng cáo, ông "sẽ không mua sản phẩm hoặc sẽ trả ít tiền hơn đáng kể cho chúng".
Stephan Herrick, người đệ đơn khiếu nại tương tự chống lại TCL, cũng đưa ra quan điểm tương tự.
TCL chưa phản hồi về đơn kiện mới của người dùng tại Mỹ.
Chấm lượng tử (Quantum Dot - QD) là công nghệ cao cấp về hiển thị trên TV, tạo khác biệt cho các loại tấm nền TV LCD LED, Mini LED và QD-OLED.
Giá TV có QD cũng luôn cao hơn các sản phẩm sử dụng cùng loại tấm nền.
Chấm lượng tử là các hạt bán dẫn có kích thước vài nanomet, phát ra màu sắc khác nhau khi bị ánh sáng có tần số nhất định chiếu vào.
Màu sắc của ánh sáng do chấm lượng tử phát ra phụ thuộc vào bước sóng trong khi bước sóng này bị ảnh hưởng bởi kích thước của chấm lượng tử.
TV và màn hình máy tính cao cấp sử dụng công nghệ chấm lượng tử có ưu điểm hiển thị dài màu rộng hơn, hình ảnh tươi tắn bắt mắt hơn đáng kể.
Trước đó, theoKoreaherald, TCL cũng bị Cơ quan chống độc quyền Hàn Quốc điều tra vì cáo buộc tiếp thị sai tương tự, sau khi Hansol Chemical - nhà cung cấp vật liệu QD chính cho Samsung và LG - nộp đơn khiếu nại vào tháng 11/2024.
"Khoảng 80% tổng số TV được bán trên toàn cầu là TV LCD, chỉ một số ít mẫu cao cấp kết hợp vật liệu QD đắt tiền", một lãnh đạo của Hansol cho biết.
"Việc dán nhãn TV LCD không có vật liệu QD là 'TV QD' có thể làm tổn hại đến lòng tin của người tiêu dùng vào thị trường QLED nói chung".
Tháng 9/2024, ETNewscủa Hàn Quốc công bố kết quả thử nghiệm cho thấy ba mẫu TV chấm lượng tử của TCL, được quảng cáo là TV QD nhưng lại không có chấm lượng tử.
Hansol Chemical, công ty hóa chất có trụ sở tại Seoul (Hàn Quốc) cùng SGS, công ty thử nghiệm và chứng nhận có trụ sở tại Geneva (Thụy Sĩ) và Intertek, công ty thử nghiệm và chứng nhận có trụ sở tại London (Anh), đã thực hiện các thử nghiệm.
Phản hồi lại kết quả trên, TCL cho biết họ "sản xuất TV bằng chấm lượng tử QD do ba công ty cung cấp" và "lượng chấm lượng tử trong sản phẩm có thể thay đổi tùy thuộc nhà cung cấp, nhưng chắc chắn có chứa cadmium".
Công ty cũng đưa ra các thử nghiệm thực tế có chất này trong TV của hãng bán ra.
Hiện vẫn còn một số tranh cãi liên quan đến các thử nghiệm khi Hansol Chemical là đối tác của Samsung và LG nhưng không cung cấp cho TCL.
Arstechnicacho rằng có thể có sự khác biệt trong phương pháp thử nghiệm.
Ngoài ra, hiện cũng chưa có quy định nào về nồng độ các chất tối thiểu để coi là TV có chấm lượng tử.
Indium và cadmium là những vật liệu cần thiết trong quá trình chế tạo chấm lượng tử nhưng không nhất thiết phải có cả hai.
TCL tuyên bố TV QLED và Mini LED chấm lượng tử của hãng sử dụng cadmium nhưng không đề cập đến indium.
Trong khi đó, Samsung cho biết chỉ sử dụng các chấm lượng tử không chứa cadmium.
Theo công ty theo dõi thị trường Omdia, 2, 75 triệu TV QLED sử dụng công nghệ chấm lượng tử đã xuất xưởng trong năm 2024, chiếm 10, 9% tổng số TV xuất xưởng trên toàn cầu.
Samsung, nhà sản xuất TV lớn nhất thế giới, vẫn dẫn đầu thị trường TV QLED, chiếm 46, 8 phần trăm thị phần theo doanh thu vào năm 2024.
Samsung có năm thứ 7 liên tiếp đứng đầu mảng TV QLED với 39, 3% thị phần trong năm 2024, xếp thứ hai là TCL với 23, 3% thị phần.
Đây cũng là năm thứ 19 liên tiếp công ty Hàn Quốc dẫn đầu thị trường TV toàn cầu với 17, 6% thị phần.
Hai vị trí xếp sau đều thuộc về các hãng Trung Quốc khi Hisense chiếm 14% thị phần cònTCLlà 13, 9%.
