CES 2025 là sự kiện lớn của giới công nghệ toàn cầu.
Năm nay, TCL Electronics mang đến Las Vegas dải sản phẩm đồ sộ cùng nhiều công nghệ màn hình tiên tiến.
Danh mục sản phẩm gồm TV QD-Mini LED, màn hình chuyên nghiệp, màn hình trên ôtô, điện thoại di động, máy tính bảng, đồng hồ thông minh, máy chiếu thông minh và kính thực tế ảo RayNeo AR.
Thương hiệu còn giới thiệu nhiều cải tiến AI trong danh mục sản phẩm mới và hệ sinh thái nhà thông minh.
Liên tục đổi mới công nghệ hiển thị, TCL ra mắt mẫu TV X11K QD-Mini LED với hơn 14.000 vùng làm mờ cục bộ, được giới thiệu mang đến hình ảnh rõ nét, độ chính xác cao hơn.
Được cải tiến nhờ công nghệ All-domain Halo Control của hãng, sản phẩm mang đến trải nghiệm xem sống động với từng khung hình.
Nhà sản xuất cũng hợp tác chiến lược với Bang & Olufsen, thương hiệu âm thanh cao cấp, mang đến giải pháp âm thanh riêng biệt Audio by Bang & Olufsen.
Đặc biệt, hãng còn giới thiệu TV QD-Mini LED lớn nhất thế giới QM891G 115 inch cùng với loa Q85 Soundbar.
Hai sản phẩm khi kết hợp cho trải nghiệm nghe nhìn tối ưu.
Màn hình chuyên nghiệp R83 mang đến độ chính xác điểm ảnh phục vụ cho game thủ.
Bộ sưu tập sản phẩm còn có TV TCL A300 Series với thiết kế sang trọng, tích hợp nhiều công nghệ âm thanh.
Thương hiệu giới thiệu công nghệ hiển thị NXTPaper 4.0, giúp giảm mỏi mắt trong khi vẫn giữ chất lượng hình ảnh sắc nét.
Công nghệ này ra mắt lần đầu trên máy tính bảng TCL NXTPaper 11 Plus và sẽ mở rộng sang các thiết bị di động khác.
Kính thực tế ảo RayNeo X3 Pro có sức mạnh xử lý tích hợp, loại bỏ nhu cầu thiết bị ngoại vi, tăng hiệu suất trong thiết kế nhỏ gọn.
Ngoài ra, hãng còn giới thiệu máy chiếu PlayCube, trình diễn các giải pháp điện tử ôtô với Cockpit và Driving Solutions thông minh.
Tiếp tục song hành xu hướng trí tuệ nhân tạo, thương hiệu trình làng robot AI Ai Me.
Hãng quảng bá sản phẩm là "bạn đồng hành" AI module đầu tiên trên thế giới.
Thiết kế với hình dáng độc đáo và đế có thể tháo rời.
Ai Me tạo trải nghiệm tương tác tự nhiên và cá nhân hóa cho nhiều nhu cầu đời sống.
Các dòng TV cao cấp sẽ tích hợp công nghệ Gemini từ Google, mang đến trải nghiệm giải trí tại gia thông minh với các tính năng tương tác.
Về kết nối, thương hiệu giới thiệu bộ định tuyến 5G AI CPE Router Linkhub HH516 và khóa cửa Retrofit Wi-Fi Smart Lock S1 Max, kết hợp chuông cửa thông minh, camera giám sát HD, khóa cửa trong một thiết bị.
Gian hàng TCL tại CES 2025 mở cửa từ 7/1 đến 10/1.
Theo đơn vị, gian hàng tại CES 2025 thể hiện cam kết trong thiết kế thân thiện với người dùng và bảo vệ môi trường.
Các sản phẩm trưng bày như điều khiển từ xa làm từ lá trà tái chế và nội thất từ bìa cứng góp phần khẳng định chiến lược của thương hiệu.
Cam kết phát triển bền vững của hãng còn thể hiện qua giải pháp quản lý năng lượng thông minh (HEMS), tích hợp pin mặt trời, lưu trữ năng lượng và bơm nhiệt hiệu quả.
TCL Electronics là thương hiệu điện tử tiêu dùng hàng đầu, hiện có mặt tại hơn 160 thị trường toàn cầu, chuyên về TV, thiết bị âm thanh, thiết bị gia dụng, điện thoại di động, kính thông minh và màn hình thương mại.
