Tech Awardslà sự kiện thường niên doVnExpresstổ chức nhằm tôn vinh các sản phẩm và thương hiệu công nghệ xuất sắc.
Chương trình năm nay diễn ra ngày 10/1 tại Gem Center, TP HCM với chủ đề "Simplif.
AI - Trí tuệ tinh hoa, Cuộc sống tinh giản".
Chương trìnhmở cửa miễn phí, trong đó khách đăng ký tham dự có cơ hội nhận loạt quà tặng với tổng trị giágần 100 triệu đồng.
Trong các phiên thảo luận Tech Show, diễn ra từ 9h đến 12h, đại diện các hãng công nghệ sẽ tập trung giới thiệu các đổi mới trong thiết bị gia dụng, nhấn mạnh vai trò của trí tuệ nhân tạo trong việc đơn giản hóa và nâng cao chất lượng sống.
Đầu tiên là phần trình bày "Khi nội dung thành doanh thu trên thương mại điện tử", mang đến góc nhìn về cách nội dung góp phần thúc đẩy kinh doanh trên Shopee.
Tiếp theo, đại diện Yaber giới thiệu thế hệ công nghệ hình ảnh mới trên máy chiếu thông minh.
Ở phiên thứ ba, đại diện NIQ/GfK Việt Nam chia sẻ tổng quan thị trường gia dụng AI.
Trong khi đó, Toshiba Việt Nam đưa khán giả hòa mình vào không gian sống Japandi.
Khép lại Tech Show, đại diện Aqua Việt Nam trình bày về giá trị cốt lõi của dòng máy lạnh thông minh.
Phần thứ hai của chương trình là KOLs Tech Review.
Trong đó, nhà sáng tạo nội dung Dino Vũ nói về trải nghiệm sống xanh với máy lọc khí thông minh của LG, còn KOL Trương Ngọc Dương giới thiệu sự khác biệt khi sử dụng hệ sinh thái ba sản phẩm AI gồm máy lạnh Comfee, máy lọc nước và tủ lạnh Toshiba.
Xen giữa hai phần là màn trình diễn của ca sĩDương Domic.
Chiều 10/1 sẽ là Lễ trao giải Tech Awards 2024 cho 20 hạng mục thuộc các nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục), Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục) và Reviewer công nghệ được yêu thích nhất.
