Theo tài khoản nổi tiếngYeux1122, G Fold thể hiện kiểu gập theo hình chữ G của máy, thay vì kiểu S củaHuawei Mate XT.
Giải pháp này tập trung vào độ bền và chất lượng, giúp bảo vệ màn hình chính khi không sử dụng.
Màn hình G-Type có cơ chế hai màn hình ngoài có thể gập vào trong, ít phức tạp hơn S-Type, nhưng hiện chưa rõ công nghệ nào có triển vọng và được người dùng yêu thích hơn.
Cách đặt tên này cũng được đánh giá hợp lý khi Samsung gọi dòng điện thoại gập đôi hiện tại là Galaxy Z Fold.
Tại sự kiện Galaxy Unpacked ngày 22/1, Samsungcũng chính thức xác nhận sẽ công bố smartphone gập ba đầu tiên ngay trong năm.
Dù thông số chi tiết về sản phẩm chưa được hé lộ, một số nguồn tin cho biết thiết bị sẽ sử dụng màn hình 10 inch, tương đương kích thước máy tính bảng.
Sản phẩm có thể xuất hiện trong sự kiện công bố thế hệ Galaxy Z Fold7 và Z Flip7.
Tuy nhiên, số lượng máy xuất xưởng được cho là dưới 300.000 do quá trình sản xuất phức tạp, cũng như được phát hành giới hạn tại một vài thị trường ở châu Á năm 2025, giống với chiến lượcGalaxy Z Fold Special Edition.
Một chi tiết thú vị khác là máy có thể không sử dụng camera ẩn dưới màn hình, do chất lượng không đáp ứng yêu cầu.
Nhưng điều này đồng nghĩa hãng sẽ phải khoan lỗ trên màn hình, phần nào làm giảm sự tinh tế của sản phẩm.
