Chuyên gia Jon Prosser củaFront Page Techcho biết cụm camera sau của iPhone 17 Pro và 17 Pro Max sẽ rất lớn do khung vuông được mở sang ngang thành chữ nhật với các góc bo tròn.
Ba ống kính nằm bên trái còn đèn flash LED, micro và máy quét LiDar được bố trí dọc bên phải.
Ngoài ra, mặt lưng bao gồm hai tông màu, trong đó thanh camera tối hơn so với vỏ sau của máy.
Hiện chưa rõ thiết kế này đem lại lợi ích gì hay đơn thuần tạo sự khác biệt về thẩm mỹ.
Trong khi đó, mẫuiPhone 17 Airsiêu mỏng cũng có cụm camera nằm ngang thân máy, nhưng chỉ có một ống kính phía sau.
Chuyên gia Jon Prosser nổi tiếng trong giới công nghệ hơn một thập kỷ qua với hàng loạt thông tin rò rỉ chính xác về sản phẩmApplevà một số nhà sản xuất khác.
Năm 2020, ông là người đầu tiên hé lộ thiết kế của AirTag trước khi phụ kiện được công bố nhiều tháng.
Ông cũng chia sẻ một số thay đổi của iPad mini 6.
Tháng trước, Prosser cho biết hệ điều hành iOS 19 sẽ có giao diện ứng dụng camera mới với thiết kế giống visionOS, bao gồm các menu và nút trong suốt.
Thế hệiPhone 17dự kiến ra mắt vào tháng 9 tới với bốn phiên bản, trong đó dòng Plus nhiều khả năng được thay bằng dòng Air với độ mỏng được dự đoán trong khoảng 5, 5-6, 2 mm.
