Chuyên gia Sonny Dickson từng cung cấp nhiều thông tin chính xác về sản phẩmApple, như kích thước màn hình bốn phiên bản iPhone 16 hay sự xuất hiện của nút Camera Control mới.
Do đó, việc người này tiếp tục chia sẻ hình ảnh mới về iPhone 17 Pro Max đang thu hút sự chú ý lớn trên X.
Trong đó, điểm đáng chú ý nhất là cụm camera sau nằm ngang và tách thành hai phần: ba ống kính xếp theo hình tam giác ở bên trái như thường lệ, trong khi đèn flash, cảm biến Lidar và micro ở bên phải.
Bộ case bảo vệ cho thấy hai phần này được ngăn cách riêng biệt.
Còn các nút bấm ở cạnh bên không khác biệt so với iPhone 16 Pro Max.
Trước đó, Jon Prosser, chuyên gia nổi tiếng củaFront Page Tech, cho biết đã trực tiếp thấy thiết kế của iPhone 17 Pro.
Cụm camera vuông mở rộngthành hình chữ nhật, tương tự Pixel 9 Pro của Google.
Tuy nhiên, mặt lưng được hoàn thiện với hai tông màu, cụm camera tối hơn so với phần còn lại của vỏ sau, thay vì đồng màu như trong ảnh của Sonny Dickson.
Một số nguồn tin cũng cho biết dòng Pro sẽ quay trở lại sử dụng vỏ nhôm thay vì titan.
Ngoài chip xử lý A19 Pro và RAM tăng lên 12 GB, hai model này có ống kính tele 48 megapixel.
Camera trước của bốn phiên bản tăng lên 24 megapixel, gấp đôi thế hệ trước.
Thế hệ iPhone 2025 dự kiến ra mắt vào tháng 9 với bốn mẫuiPhone 17, 17 Air, 17 Pro và 17 Pro Max.
Trong đó, iPhone 17 Air là dòng hoàn toàn mới với thiết kế siêu mỏng và được cho là sẽ thay thế mẫu Plus.
