Đây là một trong các đề xuất hợp tác được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra tại Diễn đàn chính sách: Việt Nam chủ động phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và AI, do Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (Bộ Tài chính) phối hợp Aitomatic (Mỹ) tổ chức, sáng 14/3 tại Hà Nội.
Diễn đàn có sự tham gia của khoảng 1.000 đại biểu là nhà lãnh đạo, chuyên gia công nghệ cao cấp từ Nvidia, Meta, IBM, Google, Intel, TSMC, MediaTek, cùng nhiều doanh nghiệp Việt Nam, Mỹ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, trong đó thảo luận định hướng phát triển, cơ hội và thách thức của ngành bán dẫn và trí tuệ nhân tạo toàn cầu, đề xuất định hướng phát triển cho Việt Nam.
Trước đại diện các doanh nghiệp, Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần đoàn kết với tư duy mới "1+1 phải lớn hơn 2", từ đó "nhân đôi, nhân ba sức mạnh" của mỗi bên.
"Chúng ta muốn đi nhanh thì đi một mình, muốn đi xa phải đi cùng nhau.
Có cái phải đi nhanh, có cái phải đi xa nhưng dù đi nhanh hay đi xa đều phải đi an toàn, bền vững", ông nói.
Thủ tướng đề nghị các đối tác chuyển giao công nghệ cho Việt Nam thông qua các hoạt động như đầu tư trung tâm nghiên cứu và phát triển; tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất toàn cầu, đồng thời để người Việt tham gia vào lãnh đạo, quản lý cùng, đồng thời ưu tiên tiếp nhận người Việt vào làm việc.
"Người Việt có năng khiếu về chuyện này", ông nói, khẳng định các doanh nghiệp có thể yên tâm về năng lực, chỉ cần có chính sách để nhân lực, doanh nghiệp Việt tham gia vào các chuỗi kinh doanh sản xuất.
Bên cạnh đó, người đứng đầu Chính phủ cho biết Việt Nam mong muốn đối tác, nhà đầu tư nước ngoài góp phần tư vấn cách tiếp cận, tư duy, tầm nhìn, mục tiêu bảo đảm phù hợp tình hình Việt Nam, tình hình thế giới, có tính khả thi, hiệu quả; đề nghị họ góp ý hoàn thiện thể chế, cắt bỏ thủ tục hành chính rườm rà, đưa ra các quyết định sớm để giảm chi phí tuân thủ cho người dân, doanh nghiệp; hỗ trợ Việt Nam xây dựng các quỹ đầu tư, trong đó có quỹ đầu tư mạo hiểm, phát triển trung tâm tài chính, nâng hạng thị trường chứng khoán, thu hút đầu tư trực tiếp và gián tiếp; xây dựng cơ chế đẩy mạnh hợp tác công tư để huy động nguồn lực trong dân, trong xã hội.
Trước các nhà khoa học, đại diện doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước ở lĩnh vực AI, bán dẫn, Thủ tướng khẳng định Việt Nam đang xoay chuyển tình thế, chuyển đổi trạng thái, phù hợp xu thế phát triển chung của nhân loại về các ngành này, trong đó có việc xây dựng thể chế thông thoáng, cắt giảm 30% thủ tục hành chính, tinh gọn bộ máy.
Thủ tướng cũng cho biết Việt Nam đang phát triển hạ tầng chiến lược phục vụ phát triển AI, nghiên cứu và sản xuất bán dẫn, trong đó đầu tư cho hạ tầng giao thông để giảm chi phí đầu vào, chi phí logistics, tăng sức cạnh tranh của hàng hóa; phát triển hạ tầng công nghệ thông tin, viễn thông, hạ tầng số, hạ tầng năng lượng, không để thiếu điện trong bất cứ trường hợp nào, bảo đảm hạ tầng sóng và điện ở vùng sâu, vùng xa.
Đánh giá phát triển nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu ngành bán dẫn và AI là những thách thức lớn, Thủ tướng nói Việt Nam đang tập trung thực hiện các giải pháp đổi mới hệ thống giáo dục theo hướng chất lượng hơn, thúc đẩy nghiên cứu cơ bản, đào tạo tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai, phân luồng đào tạo hợp lý với tinh thần học tập suốt đời.
Về mục tiêu cụ thể, Thủ tướng cho biết đang tích cực đào tạo 100.000 kỹ sư bán dẫn và AI trong những năm tới đây.
Ngoài ra, Việt Nam đang phát triển hệ sinh thái cho AI, bán dẫn, hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, thúc đẩy phong trào khởi nghiệp trên toàn quốc để "dù già hay trẻ đều có thể khởi nghiệp".
"Chính phủ Việt Nam cam kết góp phần để doanh nghiệp nước ngoài đã phát triển rồi thì phát triển nhanh hơn, mạnh hơn, hiệu quả hơn trong quá trình đầu tư, hợp tác, sản xuất kinh doanh tại Việt Nam, bảo đảm cho các doanh nghiệp nước ngoài nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh, có lợi nhuận cao hơn một cách hợp pháp, chính đáng", Thủ tướng nói.
Tại diễn đàn, những chuyên gia hàng đầu thế giới đã có những góp ý, đề xuất để Việt Nam từng bước khẳng định vị thế trên bản đồ công nghệ toàn cầu.
Ông Trương Gia Bình, Chủ tịch tập đoàn FPT cho biết một trong những lợi thế của Việt Nam là "nguồn nhân lực vàng", với một triệu kỹ sư phần mềm.
Kể về cuộc trao đổi với nhà sáng lập Nvidia Jensen Huang vào năm 2023, ông Bình cho biết đã bàn về ý tưởng chuyển đổi kỹ sư phần mềm sang kỹ sư AI, đưa Việt Nam thành nước có nhân lực AI hùng hậu nhất thế giới, trong đó tập đoàn này cam kết chuyển đổi, đào tạo năng lực AI cho 500.000 người.
Ngoài ra, tập đoàn của Việt Nam cũng vươn lên vị trí thứ 48 trong bảng xếp hạng các quốc gia tập trung nghiên cứu AI trên thế giới, đồng thời đã mở hai nhà máy AI với các GPU H200 mạnh nhất từ Nvidia, đặt mục tiêu mở năm nhà máy vào năm 2030.
Ông Christopher Nguyễn, Giám đốc điều hành và nhà sáng lập Aitomatic, đánh giá Việt Nam có cơ hội lớn trong việc thu hút đầu tư.
Lợi thế của Việt Nam theo ông là dân số đông, điều kiện địa chính trị thuận lợi, hạ tầng phát triển và là điểm đến đầu tư được nhiều nước quan tâm.
Ông Michael Kagan, Giám đốc công nghệ tại Nvidia và ông Suresh Venkatarayalu từ tập đoàn Honeywell nhận định Việt Nam có nhiều tiềm năng trở thành trung tâm R&D về AI và bán dẫn, khuyến nghị về tầm quan trọng của việc mở rộng hợp tác quốc tế để khai thác tối đa lợi thế công nghệ.
Bà Nguyễn Thị Bích Yến, chuyên gia từ Soitec, cũng cho rằng Việt Nam có lợi thế về nhân lực khi nhiều chuyên gia tham gia vào hầu hết các khâu của thiết kế và sản xuất bán dẫn, đồng thời ở gần những quốc gia hàng đầu trong lĩnh vực này như Nhật Bản, Hàn Quốc.
"Thế giới đang sắp xếp lại chuỗi cung ứng và ngành bán dẫn không thể chỉ phụ thuộc vào một quốc gia.
Đó là cơ hội cho Việt Nam", bà Yến nói.
