Ví di động trở thành phương thức được người trẻ ưa chuộng.
Trong đó, Samsung Wallet hỗ trợ nhiều tính năng và khả năng bảo mật là lựa chọn của nhiều người dùng điện thoại và đồng hồ thông minh Samsung gần 10 năm qua.
Samsung Wallet kết hợp giữa hai tính năng là Samsung Pay (thanh toán một chạm) và Samsung Pass (lưu trữ mật khẩu), đi kèm nền tảng bảo mật đa lớp Samsung Knox (bảo vệ thông tin tài chính).
Mọi loại thẻ ngân hàng, thẻ thành viên, thẻ lên máy bay...
đều có thể tích hợp vào ví ảo này.
Với dòng S25 mới, tiện ích trên ví được nâng cấp hơn.
Những trải nghiệm này đến từ sự kết hợp giữa hai công nghệ là thanh toán di động và AI mô phỏng con người (Human-like-AI), thông hiểu tiếng Việt.
Trong đó, người dùng có thể dùng giọng nói để đưa ra các yêu cầu cá nhân có mức độ phức tạp cao.
AI trên thiết bị sẽ đưa ra tư vấn đi kèm hình thức thanh toán phù hợp.
Lâm Minh, 28 tuổi, TP Thủ Đức có dịp trải nghiệm tiện ích này.
Trong đó, anh chỉ giữ nút nguồn và nói yêu cầu cụ thể như cần gợi ý lịch trình hẹn hò gần ga metro Bến Thành, không lái xe, không cần tiền mặt và tiết kiệm chi phí.
Galaxy S25 Ultra gợi ý lịch trình chi tiết bằng tàu metro, xe buýt điện, địa điểm ăn uống, vui chơi chi tiết.
Tất cả gợi ý này đều có thể thanh toán bằng Samsung Wallet.
Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) đã hợp tác với Samsung và Mastercard, đẩy mạnh phương thức mua vé tự động qua ví.
Do đó, Samsung Wallet được chấp nhận thanh toán ở tất cả 14 ga.
Galaxy S25 Ultra còn gợi ý Lâm Minh nên chọn thanh toán bằng thẻ Mastercard để được miễn phí vé vào thứ Ba hàng tuần trong 6 tháng tới.
Quá trình thanh toán tiện lợi.
Thay vì phải ghé quầy máy bán vé và xếp hàng chờ đợi, người dùng có thể đến thẳng cửa soát vé, chạm điện thoại (tap-in) để mua vé và lên tàu ngay.
Ở cổng ra, người dùng chạm lần nữa (tap-out), ví sẽ tự động trừ tiền vé dựa trên số ga metro đã đi.
Bên cạnh thanh toán ở các ga metro, Samsung Wallet kết hợp Human-Like AI còn đóng vai trò như "trợ lý" cho việc lên kế hoạch.
Người dùng có thể đưa ra rất nhiều yêu cầu cá nhân như tìm kiếm các quán ăn, cà phê có hỗ trợ Samsung Wallet sau đó lưu vào ghi chú hoặc gửi đến một người cụ thể; tạo bản đồ và thời gian di chuyển giữa các địa điểm...
Galaxy S25 Ultra có thể đáp ứng nhờ khả năng xử lý đa tác vụ và liên ứng dụng của AI tiếng Việt.
Kết hợp với chức năng thanh toán, thương hiệu kỳ vọng các sản phẩm flagship mang đến những trải nghiệm khác biệt để người dùng tận hưởng cuộc sống "không tiền mặt" an toàn, thuận tiện.
Thanh toán không tiền mặt trở nên phổ biến trong thời gian gần đây.
Theo Ngân hàng Nhà nước, giá trị thanh toán qua hình thức này tăng gấp 23 lần GDP, ước tính 250 triệu tỷ đồng đến đầu năm 2024.
Một khảo sát trên 1.000 người Việt cũng cho thấy, họ không tiêu tiền mặt trung bình 11 ngày mỗi tháng và 56% có thói quen mang ít tiền mặt hơn bên người.
