Báo cáo kết quả kinh doanh quý cuối năm 2024 vừa được Apple công bố cho thấy hãng thu về 124, 3 tỷ USD, tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái và là kết quả quý tốt nhất hãng từng đạt được.
Apple cũng đạt kỷ lục về số thiết bị đang hoạt động, với 2, 35 tỷ trên toàn cầu.
Trong khi doanh thu từ mảng dịch vụ, máy Mac và iPad tăng, doanh thu ‌iPhone‌ giảm nhẹ, đạt 69, 1 tỷ so với mức 69, 7 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái.
Ngoài ra, doanh thu từ thị trường Trung Quốc giảm từ 20, 8 tỷ xuống 18, 5 tỷ USD.
Theo CEO Tim Cook, một trong những yếu tố góp phần vào khả năng bán của iPhone 16 là tính năng AI ‌Apple Intelligence‌.
Hãng đã triển khai bộ công cụ này từ bản cập nhật iOS 18.1 vào tháng 10.
Ở những thị trường Apple Intelligence‌ hiện diện, doanh số iPhone 16 được ghi nhận tăng, theo ông.
"Từ kinh nghiệm cá nhân của tôi, một khi bạn bắt đầu sử dụng các tính năng, bạn không thể tưởng tượng được việc không sử dụng chúng nữa", Cook nói, cho biết ông thường dùng để theo dõi và tóm tắt email.
Theo CEO Apple, vì bộ tính năng này chỉ giới hạn ở các mẫu iPhone 15 Pro và iPhone 16, sự tăng trưởng sẽ rõ ràng hơn khi người dùng nâng cấp lên thiết bị mới hơn.
Hãng dự báo doanh số của iPhone sẽ tiếp tục tăng khi ‌Apple Intelligence‌ được triển khai với nhiều ngôn ngữ khác vào tháng 4.
Tiếng Việt sẽ là một trong những ngôn ngữ đầu tiên ngoài tiếng Anh được hỗ trợ trên Apple Intelligence trong 2025.
Năm nay, bộ tính năng AI của Apple sẽ mở rộng sang nhiều nền tảng và ngôn ngữ hơn, như tiếng Việt, Trung, Anh (Ấn Độ), Anh (Singapore), Pháp, Đức, Italy, Nhật, Hàn, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha.
Trả lời câu hỏi trong cuộc họp, Cook tiết lộ các tính năng mới của Siri trong ‌Apple Intelligence‌ sẽ ra mắt "vài tháng tới", nhưng chưa đưa ra kế hoạch cụ thể.
Trái ngược với iPhone, Apple ghi nhận quý thành công với mảng phần mềm, dịch vụ cũng như máy tính.
Với hơn một tỷ lượt đăng ký ứng dụng trả phí, doanh thu từ mảng dịch vụ của Apple đạt 26, 3 tỷ USD, tăng 14% so với cùng kỳ năm ngoái, chiếm hơn 21% doanh thu chung.
Trong khi đó, doanh thu máy tính Mac đạt 9 tỷ USD, tăng so với mức 7, 8 tỷ USD của năm ngoái, được đóng góp phần lớn bởi các mẫu Mac M4 mới.
Doanh số ‌iPad‌ tăng 15%, phần lớn nhờ iPad Air và ‌iPad‌ giá rẻ, thay vì iPad Pro.
