Hiện bộ công cụ Galaxy AI trang bị nhiều tính năng nhưng chủ yếu dựa trên các hoạt động do người dùng điều khiển đơn giản như tóm tắt ghi chú, viết email hay chỉnh sửa ảnh.
TheoTechnoblog Brazil, tính năng Now Brief của Galaxy S25 có thể cung cấp thông tin theo ngữ cảnh, dựa trên thời gian.
Ví dụ, vào buổi sáng, người dùng sẽ nhận được dự báo thời tiết, điểm năng lượng từ smartwatch của Samsung và lịch trình cho cả ngày.
Samsungcũng hợp tác với Google, cho phép Galaxy AI kết hợp Google Gemini để tương tác với ứng dụng khác, cung cấp ngữ cảnh, mẹo hữu ích và hành động.
Ví dụ, Galaxy AI có thể tóm tắt video YouTube và tạo ghi chú, giúp giảm các bước cần thiết và cho phép Galaxy AI sử dụng nhiều ứng dụng cùng lúc.
Galaxy S25 cũng sẽ cung cấp tính năng Sketch to Image cải tiến, có mặt trên One UI 7 cho smartphone cao cấp đời cũ.
Tính năng không chỉ dừng lại ở việc vẽ bằng bút S Pen hay ngón tay mà còn hỗ trợ lệnh nhập từ văn bản và giọng nói, đem đến trải nghiệm sáng tạo mới mẻ.
Sau khi vẽ, người dùng có thể lên ý tưởng cho Galaxy AI bằng cách đưa ra gợi ý và AI sẽ hoàn thành ý tưởng theo cách hoàn toàn mới.
Trong khi đó, tài khoảnIce Universeđã dựng ảnh mặt trước của các phiên bản Galaxy S25.
Trong đó, S25 tiêu chuẩn có màn hình nhỏ nhất với kích thước 6, 2 inch, S25 Plus và Slim đều dùng màn hình 6, 7 inch, cònS25 Ultra lớn nhất với kích thước 6, 9 inch.
Bản Slim chỉ mỏng hơn chưa đến 1 mm nên được đánh giá khó nổi bật so với ba mẫu còn lại.
Bản Slim nhiều khả năng được công bố cùng với ba model khác củaGalaxy S25vào ngày 22/1, nhưng sẽ bán ra trễ hơn vào tháng 5.
