Trong lần ra mắt này, Redmi Note 14 Series tiếp tục giới thiệu nhiều phiên bản với mức giá đa dạng, nhằm đáp ứng nhu cầu của các nhóm người dùng khác nhau.
Kế thừa những điểm mạnh từ thế hệ trước, các sản phẩm mới dự báo có thiết kế cải tiến cùng trang bị nhiều tính năng bền bỉ như kính Corning Gorilla Glass kép và khả năng chống nước chống bụi IP68, công nghệ cảm ứng Wet Touch 2.0.
Camera tiếp tục là một trong những điểm nhấn của dòng Redmi Note 14 Series.
Theo nhiều trang quốc tế, các phiên bản Pro 5G và Pro+ 5G bản quốc tế được trang bị cụm camera lên đến 200 megapixel, vượt trội so với phiên bản nội địa.
Bộ camera này đi kèm công nghệ AI hỗ trợ chụp ảnh cùng khả năng lấy nét nhanh.
Dòng máy mới dự báo tích hợp nhiều tính năng AI, trở thành dòng smartphone tầm trung đầu tiên của Xiaomi được phổ cập công nghệ trí tuệ nhân tạo.
Redmi Note Series luôn nổi bật trong phân khúc với sức mạnh phần cứng so với các đối thủ.
Với thế hệ thứ 14, máy dự kiến trang bị vi xử lý MediaTek Dimensity 7300 Ultra hoặc Snapdragon 7s Gen 3 trên các phiên bản cao cấp.
Dung lượng pin 5.110 mAh kết hợp cùng công nghệ sạc nhanh HyperCharge 120 W giúp sạc đầy trong 22 phút.
Với những nâng cấp, dòng sản phẩm không chỉ hướng tới người dùng phổ thông mà còn đáp ứng nhu cầu chuyên sâu về công việc và giải trí.
Sản phẩm mới được kỳ vọng tiếp nối thành công của Redmi Note 13 Series tại thị trường Việt Nam.
Mẫu máy tiền nhiệm đạt doanh số hơn 100.000 máy bán ra trong hai tháng đầu.
Cao điểm đạt đến 6.000 máy trong một ngày.
Hiện Xiaomi mở chương trình đặt trước cho dòng sản phẩm Redmi Note 14 Series tại thị trường Việt Nam.
Chương trình diễn ra từ ngày 3/1 đến 10/1 tại nhiều hệ thống bán lẻ trên toàn quốc.
Người dùng đặt trước Redmi Note 14 Series nhận nhiều ưu đãi, bao gồm tặng tai nghe Redmi Buds 5; gói bảo hành 24 tháng và 6 tháng thay màn hình miễn phí; trả góp 0% lãi suất; chương trình thu cũ đổi mới với trợ giá.
Người dùng có thể đặt trước tại hệ thống Viettel Store, CellphoneS, Thế Giới Di Động, FPT Shop...
