Thẩm phán Yvonne Gonzalez Rogers của tòa án quận Oakland, California ra phán quyết rằng Musk không cung cấp đủ bằng chứng cần thiết để hỗ trợ cho việc ban hành lệnh cấm.
Tuy nhiên, bà cho biết sẵn sàng tổ chức sớm một phiên tòa vào mùa thu để xem xét cáo buộc rằng kế hoạch chuyển đổi của OpenAI là bất hợp pháp với lưu ý rằng "thiệt hại không thể khắc phục xảy ra khi tiền của công chúng được sử dụng để tài trợ cho việc chuyển đổi từ tổ chức phi lợi nhuận sang vì lợi nhuận".
Thẩm phán nói bà muốn giải quyết vụ kiện nhanh chóng vì "lợi ích công cộng đang bị đe dọa và nguy cơ thiệt hại nếu xảy ra chuyển đổi trái pháp luật".
Phán quyết đánh dấu bước ngoặt mới trong vụ kiện của Elon Musk chống lại OpenAI và Sam Altman.
OpenAI là công ty mà Musk tham gia với tư cách đồng sách lập năm 2015 nhưng đã rời đi vào 2018.
Vụ kiện đã kéo dài một năm, trong đó CEO Tesla cáo buộc OpenAI đi lệch khỏi sứ mệnh ban đầu là phát triển trí tuệ nhân tạo vì lợi ích nhân loại, không phải vì lợi nhuận công ty.
OpenAI và Sam Altman phủ nhận các cáo buộc.
Hồi tháng 1, Musk đề xuất mua lại OpenAI với giá 97, 4 tỷ USD, nhưng đã bị hội đồng quản trị OpenAI từ chối.
Tuy nhiên, lời đề nghị có thể tạo khó khăn cho công ty trong tương lai khi họ cố gắng áp dụng cấu trúc doanh nghiệp thông thường.
