Ngày 17/2, Thẩm phán Liên bang Argentina Maria Servini thông báo điều tra vai trò của Tổng thống Javier Milei trong việc thúc đẩy tiền số có tên $Libra.
TheoReuters, đây được xem là cú sốc mới nhất từ một vụ bê bối đe dọa làm chậm đà phát triển của nhà lãnh đạo theo chủ nghĩa tự do này.
Trước đó, cuối ngày 14/2, ông Milei đăng một bài viết trên X để quảng bá cho $Libra, khiến tiền số này lập tức tăng "dựng đứng" từ dưới mốc 1 lên gần 5 USD.
Tuy nhiên, chỉ sau vài giờ, ông xóa bài đăng và phủ nhận có bất kỳ mối liên hệ nào với đồng này, khiến giá token nhanh chóng lao dốc.
"Tôi không biết rõ chi tiết về dự án và khi biết được, tôi quyết định không tiếp tục công bố nó nữa", ông viết trên X khi đó.
Theo thống kê củaCoinPedia, vụ "bơm xả" này khiến hàng loạt nhà đầu tư hoảng loạn, xóa sổ hơn 4 tỷ USD vốn hóa thị trường chỉ trong vòng vài giờ.
Trong thị trường tiền số, điều này cũng tương tự với việcrút thảm(rug-pull), thuật ngữ nói về việc một nhóm phát triển tiền số nào đó từ bỏ dự án đột ngột và mang theo tất cả số tiền có được của nhà đầu tư.
Trong khi đó, theoBubblemaps, có tới 82% tổng cung của dự án không bị khóa và được phân bổ trong cụm ví liên kết với nhau.
Điều này đồng nghĩa nó dễ bị thao túng, mất tính phi tập trung.
Trước khi bị công bố điều tra, ông Milei bị Observatorio del Derecho a la Ciudad, một tổ chức phi chính phủ địa phương, cùng một số nhà đầu tư đệ đơn kiện, cáo buộc ông và các quan chức chính phủ khác về hành vi liên kết bất hợp pháp, gian lận và vi phạm nhiệm vụ với tư cách là công chức.
Còn theoReuters, hơn 100 đơn khiếu nại được trình lên cơ quan tư pháp Argentina và một số thậm chí được trình lên tòa án Mỹ.
"Chúng tôi tố cáo Milei, là một phần của một hiệp hội bất hợp pháp, đã tổ chức một vụ lừa đảo thông qua tiền điện tử $Libra, đồng thời ảnh hưởng đến hơn 40.000 người với thiệt hại hơn bốn tỷ USD", Observatorio del Derecho a la Ciudad cho biết trên website.
Hôm 15/2, Reutersđưa tin Milei có thể đối mặt với phiên tòa luận tội tại Quốc hội sau khi phe đối lập yêu cầu nhà chức trách Argentina vào cuộc.
"Vụ bê bối khiến chúng ta xấu hổ trên phạm vi quốc tế, đòi hỏi chúng ta phải đưa ra yêu cầu luận tội tổng thống", nhà lập pháp Leandro Santoro, một thành viên của liên minh đối lập, cho biết.
Theo giới quan sát, sự cố đang làm tổn hại nghiêm trọng đến danh tiếng của chính phủ Argentina.
Công ty tư vấn Wise Capital lưu ý rằng đồng $Libra chỉ là một meme coin và hiện bị coi là trò lừa bịp.
Một nguồn tin chính phủ Argentina cho biết ông Milei là nạn nhân của vụ lừa đảo này.
$Libra là tiền số được tạo bởi doanh nhân Hayden Davis, CEO của Kelsier Ventures, một công ty đầu tư tiền số.
TheoBloomberg, KIP Protocol, một công ty chuyên về công nghệ AI phi tập trung, đã tham gia vào việc ra mắt token này để "giúp lựa chọn các dự án công nghệ và hỗ trợ các nỗ lực AI".
