Tài liệu được Bộ Thương mại Trung Quốc công bố hôm 2/1 cho thấy các đề xuất về hạn chế xuất khẩu công nghệ dùng để chế tạo linh kiện pin điện, cũng như các khoáng sản quan trọng với ngành này như lithium và gallium.
Nếu được thực thi, đây sẽ là bước tiếp theo trong nỗ lực của chính phủ Trung Quốc nhằm siết chặt quy định xuất khẩu khoáng sản thiết yếu và công nghệ xử lý chúng, vốn là lĩnh vực Bắc Kinh đang chiếm ưu thế trên toàn thế giới.
Thông tin được đưa ra chỉ ba tuần trước khi Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump nhậm chức.
Ông dự kiến áp đặt các loại thuế và hạn chế thương mại mới nhằm vào hàng loạt quốc gia, đặc biệt là Trung Quốc.
Adam Webb, trưởng bộ phận nghiên cứu vật liệu thô cho pin điện tại công ty tư vấn Benchmark Mineral Intelligence, cho rằng đề xuất của Bộ Thương mại Trung Quốc sẽ giúp nước này duy trì quyền kiểm soát 70% lĩnh vực xử lý lithium thành vật liệu cho pin trên xe điện.
"Những biện pháp được đề xuất có thể là cách giúp họ tiếp tục nắm giữ thị phần lớn và bảo đảm nguồn sản xuất lithium cho chuỗi cung ứng pin điện trong nước.
Đây có thể là thách thức cho các nhà sản xuất lithium ở phương Tây, khi họ từng bày tỏ hy vọng sử dụng công nghệ Trung Quốc để sản xuất hóa chất lithium", ông nói.
Tuy nhiên, đề xuất cũng có thể cản trở kế hoạch mở rộng ra nước ngoài của nhiều nhà sản xuất pin điện Trung Quốc như CATL, Gotion và EVE Energy.
Tài liệu của Bộ Thương mại Trung Quốc không cho biết thời gian những đề xuất này có hiệu lực, do đang chờ dư luận đóng góp ý kiến cho đến ngày 1/2.
