Ngân hàng Công thương Trung Quốc (ICBC), ngân hàng lớn nhất thế giới về tổng tài sản, ngày 12/3 công bố quỹ dành cho công nghệ và đổi mới sáng tạo trị giá 80 tỷ nhân dân tệ (11, 04 tỷ USD) nhằm hỗ trợ lĩnh vực kinh tế tư nhân.
Quỹ sẽ tập trung đầu tư vốn cổ phần nhằm hỗ trợ lĩnh vực "công nghệ cứng" như bán dẫn và sản xuất tiên tiến, thay vì ưu tiên "công nghệ mềm" như dịch vụ Internet.
Quỹ được xác định là khoản đầu tư dài hạn, không nhằm mục tiêu kiếm lời vội vã.
Chủ tịch ICBC Liao Lin khẳng định ngân hàng sẽ thực hiện triệt để các chỉ thị từ chính quyền trung ương, biến các chính sách hỗ trợ thành hành động cụ thể nhằm giúp đỡ doanh nghiệp tư nhân.
Động thái trên diễn ra sau khi Trung Quốc khép lại chuỗi sự kiện chính trị quan trọng nhất năm, gồm Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân (Chính hiệp) và Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc (Nhân đại), hay còn gọi là "lưỡng hội".
AI là chủ đề nóng tại kỳ họp lưỡng hội năm nay, khi sự trỗi dậy của công ty DeepSeek đã đẩy mạnh mức độ quan tâm của Trung Quốc đối với lĩnh vực này.
Mô hình của DeepSeek gần như sánh ngang với các đối thủ Mỹ, bất chấp loạt biện pháp hạn chế tiếp cận công nghệ từ Washington những năm qua.
Báo cáo công tác chính phủ trình lên phiên họp quốc hội cam kết thúc đẩy sáng kiến "AI Plus", hỗ trợ ứng dụng rộng rãi các mô hình AI quy mô lớn và phát triển mạnh mẽ thế hệ thiết bị thông minh mới, bao gồm xe chạy bằng năng lượng mới kết nối AI, điện thoại và máy tính thông minh, cũng như robot.
Báo cáo vạch kế hoạch hành động của chính phủ Trung Quốc trong một năm tới, nhấn mạnh nước này cần "thúc đẩy các ngành công nghiệp mới nổi và công nghiệp tương lai" như công nghệ sinh học, lượng tử, ứng dụng AI và mạng 6G.
Bắc Kinh nhấn mạnh chiến lược trọng dụng nhân tài trong nước và nâng cao năng lực nghiên cứu phát triển, hướng đến tự chủ công nghệ.
Trước kỳ họp lưỡng hội, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gửi thông điệp kêu gọi khu vực tư nhân tham gia mạnh mẽ hơn vào chiến lược phát triển công nghệ cao.
Hồi tháng 2, ông tiếp loạt lãnh đạo tập đoàn công nghệ hàng đầu Trung Quốc, nhấn mạnh đây là "thời điểm vàng" để doanh nghiệp tư nhân phát huy tối đa năng lực.
Chủ trương này tiếp tục được nhấn mạnh trong cuộc họp tuần trước, khi ông Tập kêu gọi các đại biểu "triển khai toàn diện" tinh thần của hội nghị với các tập đoàn công nghệ.
