Theo hồ sơ xây dựng doBusiness Insiderthu thập, trung tâm dữ liệu đầu tiên của Stargate đang hình thành tại Texas, dự kiến hoàn thành cuối năm nay.
Hai tòa nhà đầu tiên ở khuôn viên trung tâm đã bắt đầu được thi công.
Larry Ellison, nhà sáng lập kiêm CEO của Oracle, cho biết: "Chúng tôi đã làm việc với OpenAI và SoftBank một thời gian.
Các trung tâm dữ liệu thực sự đang được xây dựng, với trung tâm đầu tiên ở Abilene, Texas.
Mỗi tòa nhà có tổng diện tích sàn hơn 46.000 mét vuông.
Có 10 tòa đang được xây dựng dần, sau đó sẽ mở rộng lên 20 và các địa điểm khác ngoài Abilene".
Trong bài đăng website, OpenAI cho biết quá trình xây dựng Stargate đang được tiến hành.
Công ty cũng đang đánh giá các địa điểm tiềm năng trên khắp cả nước để đặt thêm các cơ sở mới.
Chưa có nhiều thông tin được tiết lộ về Stargate.
TheoSan Antonio Express-News, đơn đăng ký nộp lên Sở Cấp phép và Quản lý Xây dựng Texas liên quan đến trung tâm dữ liệu tại Abilene có tên "Project Ludicrous", có địa chỉ gắn liền với Lancium Clean Campus - một khu đất rộng khoảng 4 km vuông tại Abilene, thuộc sở hữu của công ty công nghệ năng lượng Lancium nhưng cũng một phần đất được Oracle thuê.
Tòa nhà đầu tiên sau khi được xây dựng sẽ dành các "sảnh dữ liệu" để đặt máy chủ, ước tính trị giá 292 triệu USD và hoàn thành vào 30/5.
Các hạng mục bổ sung khác với ước tính chi phí khoảng 140 triệu USD, hoàn thành vào 15/9.
Trong khi đó, tòa nhà thứ hai hướng đến mục tiêu là "trung tâm dữ liệu một tầng", có chi phí ước tính 292 triệu USD và sẽ hoàn thành trong tháng 9.
Các hạng mục bổ sung sẽ hoàn tất vào tháng 12, chi phí 384 triệu USD.
Tổng cộng, hai tòa nhà trung tâm dữ liệu ban đầu sẽ "ngốn" khoảng 1, 1 tỷ USD.
Oracle, OpenAI chưa đưa ra bình luận.
Lancium cho biết "rất vui khi đóng góp cho sự phát triển cơ sở hạ tầng AI" nhưng không đưa ra thêm nhận xét nào.
Stargatelà dự án dẫn đầu bởi OpenAI, Oracle của Mỹ và SoftBank của Nhật Bản, với cam kết đầu tư ban đầu 100 tỷ USD.
CEO SoftBank Masayoshi Son nói mục tiêu hiện tại là nâng khoản đầu tư lên 500 tỷ USD trong vòng bốn năm, hoặc trước khi nhiệm kỳ của ôngTrumpkết thúc.
Công ty chịu trách nhiệm tài chính cho dự án, trong khi OpenAI giám sát vận hành.
"Stargate sẽ đầu tư ít nhất 500 tỷ USD vào cơ sở hạ tầng AI tại Mỹ.
Dự án lớn lao này là tuyên bố vang dội về niềm tin vào tiềm năng của nước Mỹ dưới thời tổng thống mới", ông Trump cho biết trong bài phát biểu tại Nhà Trắng hôm 21/1.
