Việc hợp tác đào tạo giữa hai trường được ký kết tuần này.
Đại học Á Châu thành lập năm 2001, thuộc top 6 trường đại học tốt nhất tại Đài Loan (Trung Quốc) và nằm trong top 500 thế giới theo xếp hạng THE WUR 2025.
Trong lễ ký kết, cả hai dự kiến hợp tác nhiều hoạt động, trong đó có hai thỏa thuận quan trọng, thứ nhất là đào tạo chuyên ngành IC-Design/Thiết kế vi mạch bán dẫn, cho phép sinh viên đang học tại trường Đại học FPT có thể trao đổi một hoặc nhiều học kỳ chuyên ngành và thực tập tại Đài Loan.
Thứ hai là thỏa thuận đào tạo chương trình Sản xuất bán dẫn (Semiconductor Manufacturing) lấy bằng Đại học Á Châu cho sinh viên Việt Nam, với chương trình học hai năm đầu tại Việt Nam, hoàn thiện hai năm cuối ở đảo Đài Loan.
"Nền kinh tế Việt Nam đang tăng trưởng nhanh và nhu cầu về nhân tài trong lĩnh vực bán dẫn rất cấp thiết", ông Nguyễn Khắc Thành, Hiệu trưởng trường Đại học FPT, nói.
"Hợp tác với Đại học Á Châu cùng kinh nghiệm phong phú từ đảo Đài Loan trong lĩnh vực bán dẫn hứa hẹn giúp đào tạo những nhân tài xuất sắc trong lĩnh vực bán dẫn cho Việt Nam".
Ngày 15/1, đoàn lãnh đạo trường Đại học FPT cùng đoàn của Đại học Á Châu đến thăm TSMC Newbie Training Center - nơi TSMC đào tạo nhân viên mới và sinh viên bán dẫn sắp ra trường, giúp họ nhanh chóng có được kiến thức và kỹ năng từ cơ bản đến nâng cao.
Bán dẫn được coi là nền tảng cho các lĩnh vực mũi nhọn của cuộc cách mạng công nghệ 4.0, như AI, Internet vạn vật và sản xuất thông minh.
Việt Nam đã ban hành Chiến lược phát triển công nghiệp bán dẫn đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, đặt mục tiêu đưa đất nước trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu theo công thức: C=SET+1.
Trong đó, T là Talent - tức nhân lực, nhân tài - khẳng định đầu tư vào yếu tố con người là bước đi đầu tiên và là mục tiêu chiến lược để Việt Nam trở thành một trung tâm về nhân lực phục vụ công nghiệp bán dẫn toàn cầu.
Trường Đại học FPT được thành lập năm 2006.
Năm 2024, trường chính thức mở đào tạo chuyên ngành vi mạch bán dẫn thuộc ngành Công nghệ thông tin với quyết tâm sẵn sàng cung ứng nguồn nhân sự bán dẫn chất lượng cao cho thị trường toàn cầu.
Đến nay, 1.600 sinh viên đang tham gia học tập riêng về lĩnh vực chip và bán dẫn.
Trường cũng đang xây dựng các mối quan hệ đối tác quốc tế, gồm lĩnh vực công nghệ cao như AI, IoT và bán dẫn.
Năm 2024, trường vào top 600 thế giới của THE Impact Rankings về đóng góp cho các mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc và nằm trong nhóm 200 trường đại học toàn cầu về giáo dục có chất lượng.
Trong khi đó, đảo Đài Loan được xem là thủ phủ của ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu, với sự hiện diện của các tập đoàn lớn như TSMC, MediaTek hay UMC.
Không chỉ mạnh về sản xuất, hệ thống giáo dục tại đây cũng được thiết kế để hỗ trợ mạnh mẽ ngành thông qua các chương trình đào tạo chuyên sâu cả về thiết kế chip và sản xuất thông minh.
