Sự kiện trao giải diễn ra giữa tháng 1 tại TP HCM.
Hai hạng mục giải thưởng giúp LG tiếp tục ghi dấu ấn trong ngành TV, nhất là phân khúc OLED.
Đây là lần thứ 4 liên tiếp sản phẩm OLED từ LG được vinh danh tại hạng mục TV xuất sắc của năm thuộc khuôn khổ giải thưởng Tech Awards.
Dòng LG OLED evo AI M4 hội tụ nhiều cải tiến.
Sản phẩm có độ phân giải 4K tần số quét 144 Hz với công nghệ không dây đầu tiên trên thế giới.
Cụ thể, màn hình tách rời khỏi hộp thu phát tín hiệu không dây Zero Connect Box.
Hộp thu phát này có nhiều cổng kết nối, có thể đặt cách thiết bị tối đa 9 m.
Zero Connect Box còn tích hợp các thuật toán giúp tìm kiếm và truyền tải tín hiệu tốt hơn.
Dòng TV LG OLED evo AI M4 được tích hợp trí tuệ nhân tạo để nâng cao chất lượng hình ảnh, âm thanh cũng như khả năng cá nhân hóa cho người dùng.
Nhờ bộ xử lý Alpha 11 mới nhất, hiệu suất AI của sản phẩm tăng gấp 4 lần, hiệu suất đồ họa cao hơn 70%, tốc độ xử lý nhanh hơn 30% so với thế hệ tiền nhiệm.
Trong khi đó, LG QNED86 là "TV phổ thông tốt nhất 2024".
Sản phẩm ghi điểm với người dùng nhờ sự kết hợp của công nghệ chấm lượng tử và NanoCell độc quyền của thương hiệu, mang đến màu sắc rực rỡ và chân thực.
Sản phẩm được trang bị bộ xử lý Alpha 8 AI 4K kế thừa sức mạnh của thế hệ TV OLED trước đó, giúp nâng cấp video có độ phân giải thấp lên chuẩn 4K, hạn chế hiện tượng giật hình.
Trang bị nhiều công nghệ song sản phẩm vẫn có mức giá hợp túi tiền đại đa số người dùng.
Theo Omdia, LG giữ vị trí số một toàn cầu suốt 12 năm liên tiếp về doanh số bán OLED TV.
Tại Việt Nam, thương hiệu chiếm lĩnh 63, 7% thị phần OLED trong nửa đầu năm 2024, gấp 3, 5 lần thương hiệu xếp sau, nằm trong top hai thương hiệu dẫn đầu toàn thị trường TV.
Từ năm 2010, thương hiệu đã giới thiệu sản phẩm đầu tiên là chiếc 15EL9500 OLED TV 15 inch.
Năm 2012, hãng tiếp tục ra mắt chiếc OLED TV 55 inch đầu tiên.
Chỉ hai năm sau, hãng tiếp tục ghi dấu ấn với mẫu OLED TV 4K đầu tiên trên thế giới.
Năm 2017, LG trở thành nhà cung cấp tấm nền OLED chủ lực cho nhiều thương hiệu khác, củng cố vị trí tiên phong trong ngành.
Năm 2018, nhà sản xuất giới thiệu mẫu TV OLED độ phân giải 8K đầu tiên.
Đến năm 2020, hãng ra mắt sản phẩm Signature OLED TV R với thiết cuộn độc đáo.
Năm 2024, dấu ấn công nghệ thể hiện qua mẫu Signature T - TV OLED 4K trong suốt đầu tiên trên thế giới.
Tại CES 25, dòng thiết bị này được nâng cấp với khả năng truyền hình ảnh và âm thanh với công nghệ không dây đầu tiên.
TV OLED giúp LG chinh phục được sáu giải thưởng Đổi mới Sáng tạo từ Hiệp hội Công nghệ Người tiêu dùng (CTA) tại Giải thưởng Sáng tạo CES 2025, bao gồm giải "Best of Innovation" cho hạng mục Video Display (Hiển thị Đa phương tiện).
Đây cũng là năm thứ ba liên tiếp thương hiệu được vinh danh là "Best of Innovation".
Kể từ khi chính thức ra mắt vào năm 2013, TV OLED của LG luôn giành được ít nhất một giải thưởng sáng tạo CES hàng năm.
