Theo công ty nghiên cứu thị trường Omdia, Samsungtiếp tục có doanh số TV cao nhất toàn cầu năm 2024, chiếm 17, 6% thị phần.
Đáng chú ý khi hai vị trí xếp sau đều thuộc về các hãng Trung Quốc khi Hisense chiếm 14% thị phần cònTCLlà 13, 9%.
Nếu xét về doanh thu, Samsung vẫn giữ số một với thị phần cao hơn là 28, 3% nhưngLGxếp thứ hai với 16, 1%, vị trí thứ ba thuộc về TCL với 12, 4%.
Các hãng Trung Quốc phát triển vượt bậc những năm gần đây nhưng chưa thể góp mặt trong top 3 thương hiệu cao cấp, dựa theo doanh số TV có giá từ 1.500 USD (38, 3 triệu đồng) trở lên.
Ở bảng xếp hạng này, Samsung có 50, 9% thị phần, đứng vị trí số một trong năm thứ 7 liên tiếp.
Hai vị trí xếp sau là LG với 23, 8% vàSony13, 3%.
Nếu tính mức giá từ 2.500 USD (63, 8 triệu đồng) trở lên, Samsung cũng chiếm 49, 6% thị phần.
Omdia nhận định thành công của Samsung trong năm 2024 đến từ việc công ty tập trung vào các cải tiến, mở rộng dải sản phẩm cao cấp và siêu lớn cũng như tích hợp AI.
Nếu tính riêng phân khúc TV siêu lớn từ 75 inch trở lên, Samsung cũng giữ 28, 7% thị phần.
Trong khi Samsung đứng số một thị trường TV nói chung, công ty LG cũng thống trị mảng TV OLED khi có năm thứ 12 liên tiếp dẫn đầu với 52, 4% thị phần.
OLED là loại tấm nền được ưa chuộng ở phân khúc cao cấp (giá từ 1.500 USD) khi chiếm 45% doanh số, tăng 8, 5% so với năm trước.
Công nghệ này năm qua tập trung vào kích thước siêu lớn từ 75 inch khi chiếm 57, 5% thị phần.
TV OLED siêu lớn xuất xưởng cũng đạt mức cao nhất mọi thời, chiếm 16% tổng số TV OLED đưa ra thị trường.
Hai năm gần đây, đối thủ của LG là Samsung cũng chính thức kinh doanh TV OLED và cũng bắt đầu gặt hái thành công.
Năm 2024, Samsung bán được 1, 44 triệu chiếc, chiếm 27, 3% thị phần, tăng 42% so với năm trước.
Với mảng TV QLED sử dụng chấm lượng tử Quantum Dot.
, Samsung đạt 39, 3% thị phần năm 2024, xếp thứ hai là TCL với 23, 3% trong khi LG là 13, 2%.
Đây cũng là năm thứ 7 liên tiếp Samsung giữ ngôi vị số một TV QLED.
Sau ba năm liên tục giảm, thị trường TV toàn cầu nhận tín hiệu khởi sắc, chứng kiến tăng trưởng 3%, đạt mốc 208, 83 triệu chiếc.
TV OLED tăng trưởng mạnh nhất trong các loại tấm nền là 8%, đạt 6, 07 triệu chiếc.
