Trên kho ứng dụng App Store, các app như Beautycam, BeautyPlus, Fitroom - thay quần áoAIđang liên tục nằm trong số những ứng dụng được tải về nhiều nhất từ ngày 19/2 tại Việt Nam.
Trào lưu này bắt đầu sau khi Beautycam, thuộc Meitu của Trung Quốc, tung ra tính năng Tủ đồ AI ngày 18/2, trong đó người dùng đưa vào ảnh chân dung, chọn trang phục có sẵn với khoảng 70 bộ khác nhau.
Ứng dụng mất 1-2 phút để chạy tính năng "thay đồ", tạo ảnh với trang phục mới, còn bối cảnh và khuôn mặt giữ nguyên.
Do đó trên mạng xã hội đang tràn ngập ảnh của hàng loạt người cùng mặc váy giống nhau.
Các bộ đồ được chia thành nhiều nhóm như trang phục cho phụ nữ, đàn ông, bé trai, bé gái.
Tuy nhiên, người dùng có thể ghép bất cứ trang phục nào vào ảnh chân dung họ muốn.
Khả năng "thay đồ" của các ứng dụng được đánh giá cao về độ chân thực, nhưng cũng bị giới chuyên gia đánh giá tiềm ẩn nguy cơ, như thông tin sai sự thật, mất an toàn thông tin.
"Tôi gửi ảnh AI cho bạn trai và anh ấy không một chút nghi ngờ, thậm chí khuyên tôi ăn mặc kín đáo hơn", Hoàng Lan (Hà Nội) nói sau khi dùng thử ứng dụng.
"Chỉ đến khi tôi đưa ảnh của anh ấy cũng mặc bộ váy giống nhau, anh ấy mới tin là ảnh ghép", cô kể.
Trên mạng xã hội, nhiều người cũng bày tỏ sự ấn tượng với khả năng ghép quần áo của AI.
"Tôi vẫn nghĩ những bức ảnh này là thật cho đến khi thấy 3-4 người bạn cùng mặc một chiếc váy, thân hình giống nhau", Tuấn Anh (TP HCM) nói.
Điểm đặc biệt của ứng dụng là có thể ghép cả khi ảnh chân dung ban đầu đang nghiêng, xoay.
Thậm chí trong một số trường hợp, ứng dụng có thể điều chỉnh tư thế, đổi vị trí tay, chân của người dùng, thay đổi kiểu tóc, trong ảnh gốc.
Tuy nhiên, tính năng gặp khó khăn với ảnh có nhiều người, không xác định được chủ thể.
Theo chuyên gia truyền thông xã hội Nguyễn Hải Thanh, ứng dụng được đánh giá giúp mang đến giải pháp ghép ảnh nhanh, thay vì phải dùng công cụ chuyên nghiệp.
Bên cạnh yếu tố giải trí, giải pháp có tiềm năng để phát triển một số ứng dụng về thời trang, như hỗ trợ người dùng thử quần áo trước khi mua, hướng dẫn tư thế đẹp để chụp ảnh.
Ví dụ, ứng dụng Fitroom trong top ứng dụng được tải nhiều đã làm điều này, người dùng có thể tự thêm ảnh quần áo vào ứng dụng để xem trước kết quả.
Tuy nhiên, sự chân thực của kết quả chỉnh sửa cũng làm dấy lên nguy cơ tạo ảnh giả mạo, mang nội dung sai lệch, ảnh phản cảm.
"Mẹ tôi giữa đêm gọi điện hỏi sao tôi ăn mặc hở hang như vậy ở nơi công cộng, sau khi thấy ảnh của tôi do một người bạn ghép để trêu đùa trên Facebook", Thu Huyền (Hà Nội) nói.
Cô thừa nhận thích ứng dụng nhưng cũng lo mình bị ai đó ghép vào trang phục phản cảm, không phù hợp với bối cảnh.
"Một bạn của tôi cũng bị chỉ trích sau khi bức ảnh đi chùa trước đây bị gắn vào bộ váy ít vải", Huyền nói.
Ngoài ra, tương tự các ứng dụng AI khác, Beautycam yêu cầu kết nối mạng, lấy một số thông tin về thiết bị cũng như quyền truy cập kho ảnh.
Điều này tiềm ẩn nguy cơ dữ liệu của người dùng có thể bị truy cập và sử dụng trái phép.
Trong phần chính sách sử dụng, Meitu thông báo tính năng chỉnh sửa ảnh chỉ dành cho người trên 13 tuổi.
Ngoài ra, để sử dụng miễn phí một tuần, người dùng phải đăng ký trước gói sử dụng một năm, giá 469.000 đồng.
Sau 6 ngày, nếu họ không hủy sẽ bị tính phí.
Theo các chuyên gia, người dùng nên cân nhắc khi sử dụng các ứng dụng dạng này và chỉ cấp quyền truy cập tối thiểu nếu cần, hỏi ý kiến trước khi sử dụng ảnh của người khác và nếu đăng tải lên mạng xã hội, cần ghi rõ thông tin để tránh bị cho là lan truyền tin giả.
