Báo cáo bảo mật Android 2024 được Google công bố cuối tháng 1 cho thấy hãng đã chặn 2, 36 triệu ứng dụng vi phạm chính sách trước khi chúng được phát hành trên Play Store, cấm hơn 158.000 tài khoản của các nhà phát triển cố gắng phát hành ứng dụng có hại.
Trong khi vào năm 2022 và 2023, số lượt ứng dụng bị chặn lần lượt là 1, 5 triệu và 2, 28 triệu.
Số nhà phát triển bị chặn lần lượt là 173.000 và 333.000.
Ngoài ra, hãng cho biết đã ngăn 1, 3 triệu ứng dụng nhận các quyền quá mức, có thể truy cập không cần thiết vào dữ liệu nhạy cảm của người dùng.
Số lượng ứng dụng bị chặn ngày càng tăng, theo Google, là do hãng đã áp dụng AI làm tăng hiệu quả trong việc phát hiện các mối đe dọa.
"Hơn 92% hoạt động đánh giá của con người đối với các ứng dụng có hại đều được hỗ trợ bởi AI.
Điều đó cho phép chúng tôi hành động nhanh hơn và chính xác hơn, giúp ngăn chặn các ứng dụng có hại xuất hiện trên Google Play", báo cáo của Google nêu.
Dù việc chặn ứng dụng xấu ngày càng hiệu quả, Android vẫn bị đánh giá là một trong những môi trường dễ bị tội phạm mạng lợi dụng, đặc biệt khi Google cho phép người dùng có thể dễ dàng cài đặt phần mềm qua file APK không rõ nguồn gốc.
Các vụ lừa đảo, đánh cắp thông tin, tài khoản xuất hiện tại Việt Nam cũng thường qua hình thức này.
Theo Google, công cụ Play Protect được bật mặc định góp phần chống lại phần mềm dạng này.
Năm qua, công cụ đã rà quét hơn 200 tỷ ứng dụng trên thiết bị mỗi ngày, đồng thời thực hiện quét ở cấp độ mã trên các ứng dụng mới.
Nó giúp xác định được hơn 13 triệu ứng dụng độc hại mới từ bên ngoài Google Play.
Hệ thống chặn cài đặt APK từ nguồn không đáng tin cậy lần đầu được triển khai thí điểm tại Singapore vào tháng 2/2024, sau đó mở rộng ra nhiều thị trường như Việt Nam, Ấn Độ, Kenya, Nigeria, Philippines, Nam Phi, Thái Lan.
Google cho biết có khoảng 36 triệu lượt cài ứng dụng được phát hiện và ngăn chặn, giúp bảo vệ khoảng 10 triệu thiết bị trước hơn 200.000 ứng dụng xấu.
Google cũng bổ sung dấu xác thực ứng dụng chính phủ cho các ứng dụng dịch vụ công trên Play Store, mở đầu tại Việt Nam, sau đó mở rộng ra nhiều thị trường khác.
"Giữ cho hệ sinh thái an toàn cho người dùng và nhà phát triển vẫn là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi.
Tuy nhiên, giống như bất kỳ hệ sinh thái phát triển nào, nó cũng thu hút một số lượng lớn những kẻ xấu", Google đánh giá.
