Theo nghiên cứu của Deloitte đượcTimecông bố, hầu hết điện thoại nói chung chứa vi khuẩn nhiều hơn bệ bồn cầu.
Vi khuẩn tích tụ trong quá trình sử dụng, từ bụi, vết bẩn từ tay đến hành động áp thiết bị vào má và tai.
Do đó, vệ sinh máy luôn cần thiết.
Nếu tay chạm vào tay nắm cửa công cộng hoặc xe đẩy hàng tạp hóa trước khi cầm smartphone, một số người có thể có ý định lau sạch thiết bị bằng cồn.
Tuy nhiên, đây làcách làm sai, bởi cồn nguyên chất dễ làm mất lớp phủ kỵ dầu và kỵ nước, làm hỏng màn hình smartphone và cổng kết nối.
TheoEngadget, lựa chọn an toàn nhất là sử dụng khăn lau khử trùng có chứa 70% cồn isopropyl để lau màn hình, hiện bán tại các cửa hàng smartphone hoặc trên nền tảng thương mại điện tử.
Các công ty như Apple, nhà mạng AT&Tkhuyên dùngkhăn Clorox và các loại khăn khử trùng khác có nồng độ cồn tương tự, trong khi Samsung gợi ý có thể tạo dung dịch gốc cồn gồm 70% ethanol hoặc cồn isopropyl, dùng khăn sợi nhỏ để lau.
Một lựa chọn khác để vệ sinh hàng ngày là đầu tư đèn UV.
Các thiết bị dạng này có thể tiêu diệt 99, 99% vi khuẩn.
Vết vân tay rất khó ngăn ngừa vì da mỗi người liên tục tiết ra dầu, mỗi lần cầm smartphone, chắc chắn dấu vân tay sẽ bám đầy trên thiết bị của người dùng.
Cách hiệu quả nhất để vệ sinh màn hình là dùng khăn sợi nhỏ.
Người dùng có thể thêm một ít nước làm ẩm để lau thay vì phun nước hoặc dung dịch lau trực tiếp lên màn hình.
Điều tương tự cũng nên được thực hiện với mặt sau.
Xơ vải và cát có thể mắc kẹt trong cổng, giữa các khe hở màn hình, nút bấm và thân máy.
Điều này dễ xảy ra hơn khi người dùng sử dụng ốp lưng hoặc bao da bảo vệ.
Cách tốt nhất để loại cát và xơ vải là băng dính dạng silicon, chẳng hạn băng dính Scotch.
Người dùng đặt băng keo dọc theo khe để lấy bụi bẩn.
Đối với bộ phận nhỏ hơn như lỗ loa, nơi băng dính không thể chạm tới, có thể sử dụng tăm nhẹ nhàng lấy bụi bẩn, xơ vải bên trong.
Nếu smartphone được hỗ trợ tính năng chống nước từ IP67 trở lên, người dùng có thể sử dụng khăn nhúng nước để lau toàn bộ thân máy.
Sau đó, nhanh chóng lau khô bằng khăn khô, mềm để loại nước, đảm bảo thấm khô tất cả loa và cổng.
Dù smartphone chuẩn IP68 có thể chịu được ngâm trong nước 30 phút, nhà sản xuất vẫn khuyến cáo không rửa máy dưới vòi hoặc ngâm trực tiếp.
Hầu hết hãng smartphone cũng không bảo hành trong trường hợp này.
TheoCnet, người dùng không nên sử dụng nước rửa tay sát khuẩn khi vệ sinh smartphone, bởi một số chất khử trùng tay có thành phần như hương liệu và cồn etylic có thể tác động xấu đến lớp vỏ ngoài thiết bị.
Nước lau kính làm sạch kính dễ dàng, nhưng có thể khiến lớp kính màn hình hoặc bề mặt sau smartphone bị bong lớp bảo vệ.
Tương tự, dung dịch có khả năng tẩy rửa mạnh như chất tẩy rửa nhà bếp cũng khiến lớp bảo vệ điện thoại bong tróc.
Một số chất tẩy trang có thể chứa hóa chất gây hại cho màn hình điện tử.
Việc sử dụng khăn giấy để lau smartphone cũng không được khuyến khích, bởi bụi giấy có thể rơi vào kẽ hở trong quá trình vệ sinh, khiến thiết bị ngày càng bẩn hơn.
Một số loại khăn giấy chất lượng kém thậm chí có thể để lại vết xước trên màn hình.
Ngoài ra, việc thổi khí nén vào smartphone để loại bỏ bụi bẩn cũng là điều không nên.
Các công ty công nghệ như Apple, Samsung đặc biệt cảnh báo người dùng tránh sử dụng khí nén để vệ sinh smartphone.
