Trên blog ngày 4/1, Chủ tịch Microsoft Brad Smith cho biếtAIđang biến đổi mọi khía cạnh của cuộc sống và Mỹ phải là quốc gia dẫn đầu toàn cầu về công nghệ này.
"Theo nhiều cách, trí tuệ nhân tạo là nguồn điện của thời đại chúng ta và có thể tạo dựng nền tảng cho thành công kinh tế của Mỹ trong một phần tư thế kỷ tiếp theo", ông cho biết.
"Mỹ đang sẵn sàng đi đầu trong làn sóng công nghệ mới".
Microsoftđồng thời công bố kế hoạch đầu tư 80 tỷ USD trong năm tài chính 2025 để phát triển các trung tâm dữ liệu phục vụ cho đào tạo mô hình trí tuệ nhân tạo, triển khai ứng dụng dựa trên AI và đám mây.
Kể từ khi OpenAI ra mắt ChatGPT cuối 2022, các công ty công nghệ đã chi những khoản tiền khổng lồ để tăng cường sức mạnh AI cũng như đẩy nhanh việc tích hợp vào sản phẩm và dịch vụ của mình.
Trí tuệ nhân tạo yêu cầu sức mạnh tính toán rất lớn, làm gia tăng nhu cầu đối với các trung tâm dữ liệu có khả năng liên kết hàng nghìn chip xử lý AI thành cụm.
Thời gian qua, Microsoft đã rót hàng tỷ USD mở rộng mạng lưới trung tâm dữ liệu của mình.
Là nhà đầu tư chính cho OpenAI, Microsoft được coi là đối thủ hàng đầu trong cuộc đua AI giữa các Big Tech nhờ vào mối quan hệ đối tác độc quyền với nhà sản xuất ChatGPT.
Các nhà phân tích tại Visible Alpha dự đoán chi tiêu của Microsoft trong năm tài chính 2025 đạt 84, 24 tỷ USD.
Trong quý đầu tiên, chi tiêu của công ty đã tăng 5, 3% lên mức 20 tỷ USD.
