Video ý tưởngiPhone 17hoàn toàn mới được Technizo Concept dựng theo các tin đồn gần đây.
Theo đó, ngoài các dòng thường, Pro và Pro Max, Apple có thể ra một biến thể nhấn mạnh vào kích thước siêu mỏng sau nhiều năm không có nâng cấp lớn về kiểu dáng.
iPhone 17 Slim(hoặc iPhone 17 Air) được cho là có độ mỏng chỉ 5 mm, tương đương mức 5, 1 mm của iPad Pro mới ra mắt hồi tháng 5 và mỏng hơn nhiều 8, 25 mm của iPhone 16 Pro Max hiện tại.
Sản phẩm vẫn dùng màn hình OLED nhưng kích thước nằm giữa bản Pro và Pro Max là 6, 65 inch, tần số quét cao 120 Hz.
Các thay đổi khác trên máy bao gồm viền mỏng hơn, cụm Dynamic Island nhỏ hơn.
Phía sau cụm camera được đặt theo chiều ngang thay vì vuông như các thế hệ trước.
Chất liệu mặt lưng có thể vẫn từ nhôm kết hợp kính nhám nhưng chia hai vùng sắc độ tạo điểm nhấn.
iPhone 17 Slim có thể sẽ thay thế iPhone 17 Plus và sẽ ra mắt cùng iPhone 17, 17 Pro và 17 Pro Max vào tháng 9 năm sau.
