Thông tin được tiến sĩ Christopher Nguyễn, nhà sáng lập Aitomatic, ban tổ chức Hội nghị AISC 2025, chia sẻ tại sự kiện sáng 12/3 ở Hà Nội.
Dẫn khảo sát về mức độ lạc quan đối với công nghệ của người dân tại nhiều quốc gia trên thế giới, ông cho biết các quốc gia có GDP càng cao càng lạc quan về công nghệ nói chung, do họ tin công nghệ thúc đẩy nền kinh tế.
Tuy nhiên với công nghệ cụ thể là AI, xu hướng trả lời lại ngược lại.
Các quốc gia như Mỹ, Australia, Hà Lan là những nơi có mức độ lạc quan thấp nhất.
Trong khi những quốc gia có GDP thấp hơn, như Việt Nam, thuộc nhóm dẫn đầu mức độ lạc quan vềAI.
Ông Christopher cho biết chưa có lý giải cụ thể về sự khác biệt của số liệu.
Theo dự đoán được các chuyên gia đưa ra, sự lạc quan với AI có thể liên quan đến việc chúng được ứng dụng trong các lĩnh vực của nền kinh tế.
Ví dụ tại một số nước phát triển, tỷ lệ đóng góp cho GDP phần lớn đến từ ngành dịch vụ, chỉ có số nhỏ là công nghiệp sản xuất, ngược với các nước đang phát triển.
"Nếu AI có thể tạo ra tác động lớn đến việc sản xuất, sự bi quan sẽ chuyển thành lạc quan.
Việc AI giúp tự động hóa giúp các quốc gia sản xuất trở nên hùng mạnh hơn nhiều", ông nói.
Theo TS Christopher, Việt Nam đang đứng trước cơ hội "4.000 năm có một" để thu hút đầu tư về AI, bán dẫn nhờ nguồn nhân lực chất lượng cao, dân số hơn 100 triệu người và có thể dẫn đầu trong một số lĩnh vực như AI xử lý tại biên.
Là đại diện Việt Nam duy nhất chia sẻ tại diễn đàn sáng 12/3, ông Bùi Hải Quân, Phó chủ tịch VPBank, cho biết các doanh nghiệp trong nước cũng nhận thức được vai trò của AI từ rất sớm, đồng thời thực hiện một cách nghiêm túc.
"Chúng tôi xác định làm chủ công nghệ thay vì chỉ đơn thuần đi theo thị trường", ông nói.
Nhờ ứng dụng AI, doanh nghiệp có thể tự động hóa nhiều quy trình trước đây vốn còn lượng lao động lớn.
"Chúng tôi đã xây một loạt mô hình có khả năng cung cấp khả năng nhận diện khách hàng dựa trên nền tảng dữ liệu lớn và năng lực phân tích, từ đó dự đoán nhu cầu, xây dựng các kênh đưa sản phẩm đến khách hàng tốt nhất", ông Quân cho biết.
Ví dụ, dịch vụ ngân hàng số Cake ra mắt đầu 2021 sử dụng 250 nhân sự trong khi có thể phục vụ 5 triệu khách hàng, xử lý trung bình 700.000 hồ sơ cấp tín dụng mỗi tháng.
Theo ông Quân, nhờ việc xây dựng hệ sinh thái lấy công nghệ làm trọng tâm, họ tạo ra những "mảnh ghép số" đóng góp tích cực cho hệ sinh thái chung.
Tại sự kiện, ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia NIC, nhấn mạnh AI và chất bán dẫn là trụ cột chiến lược cho sự phát triển.
Thời gian qua, NIC đã khởi động sáng kiến hợp tác với các nhà lãnh đạo toàn cầu, như hợp tác với Google cung cấp hơn 30.000 học bổng AI cho sinh viên Việt Nam.
"Cùng với Meta, AI for Vietnam và Nvidia, chúng tôi đang phát triển một tập dữ liệu tiếng Việt nguồn mở, dự kiến được công bố ngày 14/3", ông nói.
Ông đề nghị các tập đoàn toàn cầu tiếp tục đặt niềm tin vào Việt Nam.
Việc mở rộng hợp tác, đầu tư và hoạt động kinh doanh tại Việt Nam "sẽ mở ra tiềm năng tăng trưởng mới và nuôi dưỡng thế hệ tài năng tiếp theo của đất nước".
"Đầu tư vào các chuyên gia trẻ Việt Nam là chìa khóa để xây dựng một tương lai bền vững, mang lại lợi ích cho cả Việt Nam và các đối tác toàn cầu", Giám đốc NIC cho hay.
"Chính phủ Việt Nam cam kết tạo điều kiện thuận lợi nhất để các nhà đầu tư, doanh nghiệp và nhà đổi mới phát triển mạnh mẽ".
Trước đó, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch FPT, cho rằng trong vài thập kỷ tới, Việt Nam có thể vươn lên số một ở lĩnh vực AI, bán dẫn.
"Trong mấy chục năm qua, Việt Nam đi ra thế giới về phần mềm, chúng ta cần thế giới.
Từ nay, vài thập kỷ tới, thế giới sẽ cần Việt Nam.
Nghị quyết 57 nhấn mạnh phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là yếu tố quyết định sự phát triển của quốc gia.
Việt Nam có một triệu người làm CNTT, nửa triệu kỹ sư phần mềm.
Đó là một đội ngũ tương đương các nước phát triển về CNTT.
Tương lai Việt Nam có thể sẽ là cái nôi nhân sự AI, bán dẫn cho thế giới".
Theo tiến sĩ Christopher, những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam trong việc thúc đẩy phát triển AI và bán dẫn cho thấy hướng đi đúng đắn, phù hợp với xu thế dịch chuyển của chuỗi giá trị công nghệ toàn cầu.
"Tôi nói với các đồng nghiệp của mình tại Thung lũng Silicon rằng dù có hay không có sự hợp tác của các bạn, Việt Nam cũng sẽ phát triển.
Thế nên tốt nhất hãy hợp tác với Việt Nam", ông nói.
