Hai nội dung mới nâng tổng số lượng giải thưởng của Vietnam Game Awards 2025 lên 23.
Trong số hơn 300 hồ sơ, số lượng game nước ngoài được phát hành ở Việt Nam vẫn áp đảo.
Tuy nhiên, đề cử liên quan tới game Việt cũng tăng vọt so với năm ngoái cả về số lượng và thể loại.
Do đó, ban tổ chức đã quyết định tăng thêm hai giải thưởngGame Việt thành công toàn cầuvàNhà phát triển game Việt xuất sắcđể ghi nhận và vinh danh sản phẩm Việt, từ đó góp phần thúc đẩy thị trường trong nước phát triển.
Theo đánh giá, game Việt đang có mức độ trưởng thành nhanh.
Năm qua, nhiều sản phẩm mạnh dạn tiến ra thị trường nước ngoài, đạt được thành công với hàng trăm triệu lượt tải, hình thành cộng đồng người chơi thường xuyên.
Thị trường quốc tế không chỉ là thước đo chất lượng mà còn đóng góp lớn cho doanh thu của nhà phát triển.
Các studio trong nước hiện có đội ngũ chất lượng cao cùng khả năng gia công sản phẩm tiệm cận quốc tế cả về đồ họa, gameplay, cốt truyện.
Dù vẫn chiếm thiểu số, tỷ lệ game Việt trên toàn thị trường đang nhích lên đều đặn, từ 12% năm 2022 lên 14% năm 2024.
Do bổ sung giải thưởng mới, Vietnam Game Awards 2025 thay đổi thời gian mở cổng bình chọn vòng Sơ loại từ ngày 17/3 sang 20/3.
Ở vòng này, top 5 của mỗi hạng mục giải thưởng vào vòng Chung kết sẽ dựa trên 50% điểm số của hội đồng chuyên môn và 50% bình chọn từ cộng đồng.
Riêng các hạng mục "được yêu thích nhất" sẽ phụ thuộc hoàn toàn từ lượng vote.
Kết quả chung cuộc được công bố tại lễ trao giải diễn ra trong khuôn khổ sự kiện Vietnam GameVerse ngày 24-25/5 tại SECC, quận 7, TP HCM.
Ngoài Vietnam Game Awards, ngày hội năm nay còn nhiều hoạt động khác xoay quanh ngành game.
Trong đó, Diễn đàn Game Việt Nam 2025 là không gian dành cho đại diện đơn vị, doanh nghiệp và chuyên gia thảo luận về những chủ đề hấp dẫn đang được quan tâm của lĩnh vực game.
Hoạt động hợp tác, đầu tư sẽ kết nối, hỗ trợ các đơn vị giới thiệu sản phẩm, tìm kiếm và kết nối đối tác trong lẫn ngoài nước.
Chuỗi hoạt động giải trí bao gồm triển lãm game, sản phẩm, dịch vụ trong ngành, đấu trường trực tuyến, cuộc thi cosplay.
Vietnam GameVerseđược tổ chức từ năm 2023, trở thành dấu mốc đáng nhớ khi lần đầu tiên một sự kiện quy mô lớn quy tụ đông đảo nhà phát hành, đơn vị sản xuất, đầu tư và cộng đồng yêu game tại Việt Nam.
Sau hai năm tổ chức, Vietnam GameVerse trở lại với diện mạo mới.
Địa điểm tổ chức mới - SECC giúp nâng cấp không gian, tăng quy mô với kỳ vọng hút khoảng 50.000 người tham gia.
Sự kiện do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, BáoVnExpressvà Công ty FPT Online đồng tổ chức.
Ban tổ chức mong muốn sự kiện tạo ra những tác động tích cực tới sự phát triển của ngành công nghiệp game Việt Nam, đồng thời nhận sự quan tâm ủng hộ, hưởng ứng của cơ quan quản lý, các chuyên gia trong lĩnh vực.
