Phiên đối thoại chính sách, diễn ra ngày 21/1, là một trong 5 phiên WEF tổ chức với nhà lãnh đạo mà đơn vị này đánh giá có tầm nhìn, ảnh hưởng và truyền cảm hứng.
Trao đổi xuyên suốt buổi đối thoại với Thủ tướng Việt Nam là Gillian Tett, MC nổi tiếng, Trưởng ban biên tậpFinancial Times.
Về bối cảnh quốc tế, Thủ tướng cho rằng kỷ nguyên thông minh phải đảm bảo 4 yếu tố: chính trị ổn định, kinh tế phát triển nhanh và bền vững, môi trường được đảm bảo và không một ai trong xã hội bị bỏ lại phía sau.
Ông nhấn mạnh: "Kỷ nguyên thông minh phải đi đôi với phát triển trí tuệ thông minh, cơ sở dữ liệu".
Để chuẩn bị cho kỷ nguyên đó, Thủ tướng cho biết Việt Nam đã xác định trí tuệ nhân tạo phải dựa trên cơ sở dữ liệu trong nước, từ đó nỗ lực thúc đẩy đầu tư, huy động các nguồn phát triển hạ tầng giao thông, hạ tầng thông minh.
"Trung tâm dữ liệu quốc gia dự kiến hoàn thành trong tháng 6/2025", ông nói.
Việc xây dựng trung tâm dữ liệu quốc gia theo tiêu chuẩn quốc tế đã được Chính phủ phê duyệt đề án hồi tháng 10/2023.
Trung tâm có vai trò tích hợp, đồng bộ, lưu trữ, khai thác, chia sẻ và phân tích toàn bộ dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu quốc gia hay con người (như dữ liệu dân cư, bảo hiểm, y tế, giáo dục, hoạt động tài chính).
Từ đó, thủ tục hành chính sẽ được đơn giản hóa.
Từ các phân tích dữ liệu chuyên sâu, trung tâm cũng sẽ giúp Chính phủ đưa ra chính sách an sinh về bảo hiểm, y tế, giáo dục...
Thủ tướng cũng đề cập Nghị quyết 57 mới được ban hành về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
Theo ông, nghị quyết sẽ tạo cú hích mạnh mẽ cho đầu tư vào nghiên cứu phát triển.
Việc đảm bảo quyền sở hữu trí tuệ cũng được chú trọng, nhằm tạo khuôn khổ pháp lý bình đẳng cho các nhà đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực công nghệ.
"Việt Nam đã trở thành đối tác quan trọng về hợp tác nghiên cứu, phát triển và là điểm đến đầu tư hấp dẫn của các tập đoàn công nghệ lớn toàn cầu nhưSamsunghayNvidia", Thủ tướng nói.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đang dự WEF lần thứ 55 với chủ đề "Hợp tác vì kỷ nguyên thông minh" tại Davos ngày 21-22/1 theo lời mời của nhà sáng lập kiêm Chủ tịch WEF Klaus Schwab.
WEF là một trong những diễn đàn toàn cầu uy tín, thu hút sự quan tâm và tham dự của hầu hết lãnh đạo các nước, tổ chức quốc tế cũng như các tập đoàn, công ty hàng đầu thế giới.
Việt Nam và WEF có quan hệ từ năm 1989.
