"Tuân thủ quy định của Nghị định 147 về việc ngừng vận hành game có sử dụng hình lá bài, game sẽ chính thức ngừng vận hành từ 0:00 ngày 15/2/2025" thông báo nêu.
Các trò chơi thuộc diện này gồmTiến Lên Miền Nam, Tú Lơ Khơ, PokerVN, Crazy Tiến Lên.
Đơn vị này cho biết sẽ hỗ trợ người chơi chuyển đổi sang các trò khác trên cổng với chính sách phù hợp.
Thời gian chuyển đổi từ ngày 15 đến hết 19/2.
Động thái của VNG nhằm đáp ứngNghị định 147, có hiệu lực từ 25/12/2024.
Trong đó, game được cấp phép cần đảm bảo điều kiện về nội dung kịch bản trò chơi, "không mô phỏng trò chơi có thưởng trong cơ sở kinh doanh casino, sử dụng hình ảnh lá bài".
Sau khi nghị định có hiệu lực, các công ty game trong nước có 90 ngày để rà soát và báo cáo.
Nếu game trong diện phải dừng cung cấp, họ có thêm tối đa 90 ngày để thực hiện kể từ khi nhận thông báo từ Bộ Thông tin và Truyền thông.
Từ giữa tháng 11 năm ngoái, VNG đã lên kế hoạch đóng những trò chơi này và dừng việc nạp tiền vào tài khoản game.
Sau khi VNG đóng game, Việt Nam sẽ không còn bất cứ game bài nào được cấp phép.
Trên website của Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông, từ năm 2009, Việt Nam có hai công ty được cấp phép game bài là VNG với cổng ZingPlay và VDC-Net2E với cổng Ongame.
Ongame sau đó đã ngừng hoạt động.
Đến 2010, cơ quan quản lý cũng không cấp phép thêm cho game bài vì loại hình này dễ bị lợi dụng để tổ chức đánh bạc.
Tuy nhiên trên các kho ứng dụng xuyên biên giới như App Store và Play Store, người dùng vẫn có thể tìm kiếm và tải về game dạng này.
