Trong bài đăng tải trên Thời báo VTV tối 19/1, Đài Truyền hình Việt Nam cho biết từ cuối tháng 11/2024, đơn vị đã khởi động làm việc, trao đổi với các đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền về mô hình hợp tác mới, mục tiêu "đảm bảo hài hòa giữa giá trị nội dung, chi phí đầu tư của VTV với lợi ích của khán giả và doanh nghiệp".
"Đến nay đã có nhiều đơn vị thống nhất được với VTV về việc hợp tác tiếp phát sóng.
Đối với các đơn vị vẫn chưa đạt được thỏa thuận, VTV không có cơ sở pháp lý cần thiết để duy trì cung cấp tín hiệu cho toàn bộ gói kênh", bài viết nêu.
Thông báo được đưa ra sau khi hai kênh VTV2 và VTV3biến mấttrên một số nền tảng như FPT Play, TV360, MyTV từ ngày 16/1.
Lý do được cả ba nền tảng này đưa ra là "chưa đạt được thỏa thuận với Đài Truyền hình Việt Nam".
Đài truyền hình Việt Nam khẳng định gói kênh VTV là gói kênh cơ bản, "có vai trò quan trọng trong việc thu hút thuê bao, mang lại doanh thu lớn cho các doanh nghiệp viễn thông".
Bên cạnh VTV1 là kênh truyền hình thiết yếu được phát sóng miễn phí, gói kênh từ VTV2 đến VTV9, VTV Cần Thơ được các đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình theo hợp đồng tiếp phát sóng trong nhiều năm qua.
"Chi phí bản quyền mà các đơn vị đang chi trả cho VTV chưa phản ánh đúng giá trị mà nội dung của VTV mang lại cho các đơn vị truyền hình trả tiền", bài viết nêu.
Theo Đài truyền hình Việt Nam, công tác đàm phán vẫn đang tiếp tục.
Các đơn vị liên quan dự kiến có cuộc làm việc dưới sự chủ trì của lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông vào chiều 20/1.
Hiện tại, để xem đủ gói kênh VTV, người dùng có lựa chọn xem trên nền tảng truyền hình số VTVgo, hệ thống truyền hình số mặt đất DVB-T2, hoặc một số nền tảng truyền hình trả tiền đã đạt được thỏa thuận, như VieON.
Thời gian qua, số lượng kênh trên các nền tảng truyền hình trả tiền có xu hướng giảm, sau sựrút luicủa loạt kênh từ The Walt Disney vào năm 2023, hay mới đây là 13 kênh của VTC và một số kênh trong và ngoài nước khác.
Theo thống kê của Bộ Thông tin và Truyền thông cuối tháng 12/2024, số lượng thuê bao truyền hình trả tiền tại Việt Nam ước đạt 21, 2 triệu thuê bao, tăng 1% so với cùng kỳ năm trước.
Doanh thu dịch vụ (bao gồm VAT) ước đạt 10.500 tỷ đồng, với 36 doanh nghiệp được cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ.
Bộ đặt nhiệm vụ tăng số lượng thuê bao truyền hình trả tiền lên 22 triệu trong năm nay.
