So với các củ sạc laptop công suất 70W của các thương hiệu lớn hiện nay, Winsler tạo khác biệt với thiết kế mỏng 12, 8 mm và được doanh nghiệp giới thiệu là sản phẩm "Made in Vietnam", hướng đến tiêu chuẩn cạnh tranh quốc tế.
Sản phẩm này có thiết kế nhỏ gọn như bao diêm, giúp người dùng thuận tiện khi sử dụng hàng ngày.
Củ sạc có 2 cổng type-C, có thể sạc đồng thời laptop và smartphone.
Hãng Winsler công bố, trong 60 phút, củ sạc 70W này có khả năng sạc nhanh đến 80% pin điện thoại và 70% pin laptop.
Thiết bị này được hãng tích hợp nhiều công nghệ hiện đại, nhằm đảm bảo dòng điện ổn định, kéo dài tuổi thọ pin và bảo vệ thiết bị khỏi quá nhiệt.
Trong đó, GaN (Gallium Nitride) là công nghệ quan trọng giúp Winsler 70W đạt hiệu suất cao trong thiết kế gọn nhẹ, khả năng tăng hiệu suất chuyển đổi năng lượng và giảm kích thước sản phẩm.
Củ sạc này tích hợp hệ thống giám sát nhiệt tự động, kiểm tra 7.200 lần một giờ nhằm đảm bảo an toàn, theo công bố của hãng.
SHDC là doanh nghiệp phát triển củ sạc nhanh Winsler 70W, sở hữu nhà máy sản xuất ở tỉnh Hải Dương.
Ông Lê Song Hào, CEO doanh nghiệp cho biết, SHDC gia công cho các thương hiệu lớn, đồng thời đầu tư nghiên cứu và phát triển thương hiệu Winsler.
"Mục tiêu của SHDC là đưa Winsler trở thành thương hiệu công nghệ hàng đầu, cạnh tranh với sản phẩm nước ngoài và dẫn dắt xu hướng đổi mới trong ngành phụ kiện điện tử.
Củ sạc Winsler 70W là bước đi đầu tiên trong hành trình này", ông Hào nói.
