Trong sự kiện ra mắt chiều 27/2 tại Hà Nội, ông An Ngọc Thao, Phó tổng thư ký Vinasa, cho biết Nghị quyết 57 sẽ mang đến cơ hội mới, với một số ưu đãi thuế và tín dụng cho doanh nghiệp đầu tư vào đổi mới sáng tạo; cơ chế miễn trừ trách nhiệm trong thử nghiệm công nghệ mới; hay tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận thị trường quốc tế thông qua các chương trình xúc tiến thương mại chuyên sâu.
"Để tạo một nền tảng giúp các doanh nghiệp công nghệ số định vị được năng lực của mình, mở rộng cơ hội hợp tác, thu hút đầu tư và tiếp cận các thị trường mới, năm nay hiệp hội sẽ xây dựng Bản đồ doanh nghiệp Công nghệ số, bên cạnh việc chấm điểm chọn ra top 10 doanh nghiệp", ông Thao cho biết.
Tech Map này bao gồm hoạt động định vị doanh nghiệp trong hệ sinh thái công nghệ, nâng cao năng lực cạnh tranh; kết nối với mạng lưới đầu tư, quỹ hỗ trợ đổi mới sáng tạo; tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường quốc tế.
Doanh nghiệp sẽ được đánh giá theo hai trục gồm Tầm nhìn và Khả năng thực thi.
Trong đó Tầm nhìn thể hiện định hướng phát triển và khả năng đổi mới trong tương lai, và Khả năng thực thi là đánh giá mức độ triển khai và áp dụng sản phẩm, dịch vụ vào thực tế.
Dựa trên các thông số này, họ được chia thành bốn nhóm gồm Đầu tàu, Thực lực, Chuyên biệt và Khai phá.
Theo đại diện Vinasa, với sự đẩy mạnh đầu tư vào các công nghệ mới như AI, dữ liệu lớn, blockchain, cùng với sự ra đời của Nghị quyết 57 tháng 12 năm ngoái, ngành công nghiệp ICT Việt Nam được kỳ vọng tiếp tục tăng trưởng mạnh, hướng tới mục tiêu đạt 4.320.000 tỷ đồng doanh thu vào năm 2025, đóng góp hơn 12% GDP.
"Chúng tôi kỳ vọng hệ thống đánh giá này giúp doanh nghiệp xác định vị thế trong từng lĩnh vực chuyên biệt cũng như trên bản đồ công nghệ số Việt Nam, từ đó xây dựng và thực hiện các kế hoạch chiến lược để củng cố tiềm lực, gia tăng năng lực cạnh tranh, hướng tới phát triển bền vững", ông An Ngọc Thao cho biết.
Ngoài ra, với cách làm này, cơ quan quản lý cũng sẽ có thêm dữ liệu khoa học để hoạch định chính sách hỗ trợ.
Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, năm 2024, doanh thu toàn ngành thông tin và truyền thông ước đạt 4.243.984 tỷ đồng (166, 7 tỷ USD), tăng 13, 2% so với năm 2023.
Trong đó, lĩnh vực công nghiệp công nghệ số (ICT) đóng góp 3.878.296 tỷ đồng (151, 86 tỷ USD), chiếm hơn 91% doanh thu toàn ngành và 11% GDP.
