Tại sự kiện tổ chức tại Trung Quốc hôm nay, ngày 27/2, Xiaomi vừa giới thiệu thành viên cuối cùng trong dòng 15.
Xiaomi 15 Ultra sẽ gia nhập cùng Xiaomi 15 và 15 Pro đã ra mắt tháng 10/2024, nhưng có thêm camera tiềm vọng 200 megapixel.
Cả ba cũng sẽ có mặt tại Mobile World Congress (MWC 2025) ở Barcelona ngày 2/3 tới.
Dòng Ultra của Xiaomi luôn tập trung vào camera và 15 Ultra cũng không ngoại lệ.
Tương tự mẫu Xiaomi 14 Ultra năm ngoái, bốn camera sau của 15 Ultra được sắp xếp nằm trong một module tròn khổng lồ, với phần viền được thiết kế để giống với phần cứng máy ảnh chuyên dụng để có thể gắn thêm phụ kiện ống kính.
Xiaomi trang bị cho smartphone mới nhất của mình ống kính tiềm vọng 200 megapixel, chống rung quang học OIS, zoom 4, 3x, thấp hơn mức 5x trên 14 Ultra và tương đồng với Vivo X100 Ultra và X200 Pro hay Honor Magic 7 Pro.
Tuy nhiên, máy sử dụng cảm biến lớn hơn, khẩu độ nhanh hơn và độ phân giải cao hơn, qua đó thu được ánh sáng tốt hơn, đặc biệt là trong điều kiện thiếu sáng - yếu tố chưa được cải tiến trong nhiếp ảnh zoom trên smartphone thời gian qua.
TheoThe Verge, Xiaomi được cho là đã đặt tên mã nội bộ cho smartphone mới nhất là "Night God".
Điều này cũng đồng nghĩa với chụp ảnh zoom thiếu sáng là trọng tâm trên 15 Ultra.
Ba cảm biến máy ảnh phía sau 15 Ultra còn lại đều có độ phân giải 50 megapixel tương tự mẫu 14 Ultra năm ngoái, dù có một số thay đổi nhỏ.
Trong đó, camera chính đã loại bỏ công nghệ khẩu độ thay đổi được để chuyển sang khẩu độ cố định với f/1.63 nhanh hơn.
Hệ thống được tinh chỉnh và hỗ trợ công nghệ bởi hãng máy ảnh danh tiếng Leica.
Với trọng tâm là nhiếp ảnh, Xiaomi cũng tăng cường khả năng chụp cho 15 Ultra với bộ phụ kiện bổ sung có tên Photography Kit thế hệ thứ ba, gồm báng cầm cho phép người dùng điều khiển smartphone như máy ảnh và kiêm sạc dự phòng 2.000 mAh, dây đeo, ốp lưng và một số chi tiết khác.
Về cấu hình, 15 Ultra được trang bị chip Snapdragon 8 Elite, RAM 12/16 GB, bộ nhớ 256 GB/512 GB/1 TB, màn hình AMOLED LTPO 6, 73 inch tần số quét thích ứng 1-120 Hz, độ sáng tối đa 3.200 nits.
Máy cũng có khả năng chống nước chuẩn IP68, dung lượng pin 6.000 mAh lớn hơn thế hệ cũ, sạc có dây 90 W và sạc không dây 80 W.
Tại Trung Quốc, Xiaomi 15 Ultra có giá khởi điểm 6.499 nhân dân tệ (khoảng 22, 8 triệu đồng) cho phiên bản 12/256 GB và 7.999 nhân dân tệ (khoảng 28 triệu đồng) cho bản cao cấp nhất 16 GB/1 TB.
Máy sẽ ra mắt tại Việt Nam vào ngày 2/3 tới nhưng chưa có thông tin về giá.
