"Chúng tôi dự kiến đưa điều hòa, tủ lạnh, máy giặt và một số sản phẩm khác vào Việt Nam từ nửa cuối năm", ông Niu Chen, Giám đốc kinh doanh Xiaomi Việt Nam, nói tại sự kiện Cuộc sống thảnh thơi hôm 16/3.
Ngoài sản phẩm chủ lực như smartphone, tablet, thiết bị đeo, máy lọc khí, Xiaomi đã bán TV tại Việt Nam từ 2022 và gần đây là một số dòng thiết bị gia dụng khác như máy lọc nước, máy cho thú cưng ăn uống tự động.
Đi lên từ smartphone nhưng Xiaomi cũng nổi tiếng ở mảng gia dụng nhờ thế mạnh phát triển hệ sinh thái đồ thông minh.
Chưa được bán chính hãng tại Việt Nam nhưng thực tế sản phẩm gia dụng của hãng như tủ lạnh, máy giặt, điều hòa đã có trên thị trường xách tay gần hai năm qua.
Chúng có thế mạnh giá rẻ so với tính năng, kiểu dáng bắt mắt, khả năng điều khiển và theo dõi trạng thái từ xa tất cả thiết bị trên một ứng dụng.
Tại thị trường nội địa Trung Quốc, dải sản phẩm gia dụng của Xiaomi đa dạng không kém các hãng truyền thống như Electrolux, Samsung, LG.
Với máy giặt, công ty có đủ model giặt, giặt kiêm sấy từ một đến hơn 10 kg, máy sấy công nghệ bơm nhiệt cao cấp nhất.
Với điều hòa, người dùng cũng có các lựa chọn 1, 2, 3 HP hay điều hòa tổng, điều hòa tích hợp hệ thống cấp khí tươi.
Trong khi đó, dòng tủ lạnh có các model cỡ nhỏ, hai cánh, loại tích hợp màn hình tương tự dòng Family Hub của Samsung.
Hiện chưa có thông tin về giá bán và các dòng nào sẽ được Xiaomi mang về Việt Nam.
Trước đó, sau hơn hai năm bán chính hãng, TV Xiaomi đã thường xuyên có mặt trong top ba thị phần bán hàng trực tuyến tại Việt Nam, sau LG, Samsung.
Theo đại diện nhà phân phối Hợp Long, các đồ gia dụng sắp bán của Xiaomi cũng sẽ có lợi thế như TV là thu hút được khách hàng trẻ, yêu công nghệ cũng như có tệp người dùng trung thành.
Tuy nhiên, để thực sự phát triển lâu bền, mảng gia dụng còn đòi hỏi hệ thống bảo hành, dịch vụ sửa chữa, lắp đặt khác biệt so với thiết bị di động hiện tại.
Ngoài ra, ông Chen cũng nhắc đến kế hoạch đưa mẫu xe ôtô điện Xiaomi SU7 đang rất thành công tại Trung Quốc ra thị trường quốc tế vào năm 2027.
Theo nguồn tin củaVnExpress, Xiaomi có kế hoạch đem SU7 về Việt Nam trưng bày vào cuối 2026 và có thể bán sản phẩm trong năm 2027 nếu "có đủ điều kiện thuận lợi".
