Giải thưởng nằm trong khuôn khổ bình chọn "Sản phẩm tôi yêu" được trao cho đại diện Lumias trên sân khấu Tech Awards, tại Gem Center, TP HCM.
Trước khi được vinh danh, Lumias LMD-50L vượt qua 4 sản phẩm khác, nhận nhiều bình chọn nhất từ cộng đồng nhờ những ưu điểm về thiết kế, công năng.
Lumias LMD-50L có thiết kế vuông vức, sử dụng gam màu trắng trang nhã.
Gam màu giúp máy dễ dàng hòa hợp với nhiều không gian từ gia đình, văn phòng.
Phần mặt trên là tay cầm, chân có gắn bánh xe nên dễ dàng di chuyển đến nhiều địa điểm, tối ưu khả năng hút ẩm.
Phần màn hình LED hiển thị trực quan, dễ dàng điều khiển bằng một chạm.
Ngoài ra, người dùng cũng có thể tùy chỉnh các tính năng thông qua app.
Sản phẩm có công suất 750W, tương đương khả năng hút 50 lít mỗi ngày, phù hợp sử dụng cho phòng có diện tích dưới 120 m2.
Độ ồn máy tạo ra khi vận hành dưới 56 dB, tương đương tiếng nói chuyện bình thường.
Với công suất này, máy nhanh chóng xử lý tình trạng độ ẩm cao, mang đến không gian khô thoáng cho gia đình, nhất là trong những ngày nồm ẩm.
Bình chứa 6, 2 lít giúp tiết kiệm thời gian công sức khi không phải đổ nước thường xuyên.
Ngoài hút ẩm, Lumias LMD-50L còn trang bị màng lọc để loại bỏ bụi bẩn hạt lớn, ngăn ngừa muỗi, mang đến không gian sống trong lành và an toàn.
Màng lọc này dễ dàng tháo rời và vệ sinh, giúp đảm bảo hiệu quả hoạt động của máy.
Sản phẩm đi kèm nhiều chế độ sử dụng.
Ở chế độ tự động, máy sẽ tự động cảm biến độ ẩm trong không khí, sau đó điều chỉnh mức độ hút ẩm phù hợp, đảm bảo hiệu quả hút ẩm lẫn tiết kiệm điện năng tối ưu.
Với chế độ liên tục, máy sẽ hoạt động không ngừng để độ ẩm không khí luôn duy trì ở mức phù hợp.
Chế độ ngủ sẽ chỉnh hoạt động nhẹ nhàng và êm ái hơn.
Đại diện nhãn hàng Lumias cho biết giải thưởng tại Tech Awards minh chứng cho nỗ lực phát triển sản phẩm của đơn vị.
Việc nhận nhiều bình chọn cho thấy phản hồi tích cực của người dùng.
"Đây là động lực để chúng tôi cải tiến, nâng cấp các sản phẩm trong thời gian tới", vị đại diện nói.
Sản phẩm tôi yêu 2024 là chương trình được tổ chức trong khuôn khổ Tech Awards 2024, vinh danh các sản phẩm được yêu thích nhất thuộc nhiều chủ đề khác nhau liên quan đến đồ gia dụng, thiết bị và phụ kiện điện tử.
Các hạng mục sản phẩm được ban tổ chức lựa chọn đều phản ánh rõ nét xu hướng tiêu dùng trong năm.
Cuộc thi thu hút được hàng chục nghìn lượt bình chọn của độc giả.
Các sản phẩm trong danh sách đề cử phải đáp ứng tiêu chí: giới thiệu trong vòng một năm tại Việt Nam tính từ khi bắt đầu diễn ra bình chọn; trang bị công nghệ mới, nổi bật; có thiết kế, tính năng ấn tượng.
