Máy lọc nước Toshiba nhận 8, 8 điểm từ chuyên gia và cộng đồng để thắng giải.
Các đề cử khác là Daikiosan (7, 3 điểm), A.
O.
Smith (8, 7 điểm), Kangaroo (8, 6 điểm), Sunhouse (8, 4 điểm).
Sản phẩm từ Toshiba nhận đánh giá cao nhờ công nghệ lọc độc quyền cùng các tính năng thông minh chăm sóc sức khỏe.
Năm 2024, thương hiệu giới thiệu ra thị trường công nghệ lọc RO Plus sau thời gian nghiên cứu phát triển.
Các sản phẩm máy lọc nước được trang bị đến 10 lõi lọc khác nhau.
Trong đó, lõi RO Plus có khả năng loại bỏ hơn 99, 99% virus, vi khuẩn, kim loại nặng và các chất rắn hòa tan, giữ lại khoáng chất có lợi.
Toshiba cho biết, nước sẽ đi qua màng lọc tích hợp giữa NF và RO.
Kích thước các ô được thiết kế theo tỷ lệ vàng lên đến 0, 0001 µm, giúp tăng hiệu quả loại bỏ vi khuẩn, tạp chất.
Kích thước ô lọc này đồng thời sẽ giữ lại canxi, magie, kali và natri.
"Nguồn nước cho ra từ máy lọc là tinh khiết, an toàn và tốt cho sức khỏe", đại diện nói.
Đại diện nhãn hàng cho biết bảo vệ và chăm sóc sức khỏe là ưu tiên hàng đầu của người tiêu dùng hiện đại khi chọn các sản phẩm gia dụng.
Với máy lọc nước, ngoài yêu cầu lọc sạch, người dùng cần thêm nhiều tính năng để phục vụ nhu cầu này.
Để đáp ứng, Toshiba đã nghiên cứu công nghệ mới có khả năng tối ưu và kích thích tăng tốc độ chiết xuất vi khoáng từ đá khoáng hoạt tính.
Công nghệ Rock Activate sử dụng đá khoáng hoạt tính làm vật liệu lọc.
Bên cạnh giữ lại các chất có lợi sẵn có, quá trình chiết xuất vi khoáng từ đá sẽ giúp bổ sung khoáng thiên nhiên cho nước.
Sản phẩm cũng sử dụng thiết kế khác biệt khi đặt bình chứa gần cửa xả nước hơn.
Kết hợp với đèn diệt khuẩn UV, nước được lưu trữ trong môi trường an toàn, không bị nhiễm độc hay tái sinh vi khuẩn.
Thiết bị còn bổ sung nước kiềm với độ pH 8, 5-10.
Theo đơn vị, nước kiềm dễ hấp thụ hơn nước thông thường, giúp cải thiện mức độ hydrat hóa và trung hòa axit trong cơ thể.
Sản phẩm trang bị cảm biến chuyển động để điều khiển không chạm.
Cảm biến này sẽ nhận biết được hành động của người sử dụng ở khoảng cách gần, từ đó mở khóa, lấy nước không cần trực tiếp chạm.
Tính năng này hữu ích trong trường hợp tay đang không thuận tiện thao tác trực tiếp trên bảng điều khiển như đang chế biến thực phẩm...
Toshiba cũng gắn nhiều cảm biến khác cho máy.
Với cảm biến ánh sáng, thiết bị sẽ tự động tắt chế độ làm nóng, làm lạnh vào ban đêm để tiết kiệm điện năng.
Cảm biến chống rò rỉ, chống tràn, cảm biến quá nhiệt giúp máy ngắt chế độ hoạt động khi phát hiện sự cố.
Người dùng cũng có thể điều khiển các chế độ từ xa qua ứng dụng T Smartlife.
Ứng dụng giúp theo dõi thời gian thay lõi lọc cũng như các thông tin về sản phẩm như lưu lượng nước sử dụng, cảnh báo lỗi kỹ thuật, kết nối trung tâm bảo hành.
Toshiba cho biết thiết bị có thể đáp ứng nhu cầu cuộc sống hiện đại, là mảnh ghép cho hệ sinh thái nhà thông minh.
"Sản phẩm sẽ đồng hành người Việt xây dựng lối sống khỏe, tiện nghi", đại diện thương hiệu nói.
Tech Awards là chương trình bình chọn thường niên từ 2012 củaVnExpress, dành cho các sản phẩm và thương hiệu công nghệ nổi bật, bán chính hãng trong năm tại thị trường Việt Nam.
Ở năm thứ 12 tổ chức, chương trình có ba nội dung: Thiết bị (7 hạng mục), Nền tảng - ứng dụng (4 hạng mục) và Thương hiệu gia dụng (8 hạng mục).
