Trong bối cảnh không khí ngày càng ô nhiễm, dịch bệnh không ngừng xuất hiện, Panasonic đặt mục tiêu phát triển các sản phẩm nhằm đem lại một cuộc sống mạnh khỏe về cả thể chất và tinh thần cho người dùng.
Từ đó, thương hiệu nghiên cứu và ứng dụng các công nghệ tiên tiến, trong đó có công nghệ nanoe X vào các sản phẩm điều hòa.
Công nghệ nanoe X tạo ra các gốc hydroxyl có khả năng ức chế các chất ô nhiễm, virus, vi khuẩn, các tác nhân gây hại trên các bề mặt cứng, đồ đạc mềm và môi trường trong nhà cũng như khử mùi, giữ không khí trong lành.
Cùng với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, thương hiệu không ngừng cải tiến công nghệ này.
So với bộ phát nanoe đầu tiên được Panasonic phát triển vào năm 2003, bộ phát nanoe X thế hệ 2 (ra đời năm 2019) tạo ra gấp 20 lần và bộ phát nanoe X thế hệ 3 (năm 2021) tạo ra gấp 100 lần số lượng gốc hydroxyl.
Các sản phẩm điều hòa Panasonic hiện đều ứng dụng công nghệ nanoe X thế hệ 3 với khả năng tạo ra 48.000 tỷ gốc hydroxyl mỗi giây thông qua hệ thống phóng điện Round-Leader (giải phóng điện năng theo hình thức vòng tròn nhằm tăng diện tích sinh ra gốc hydroxyl).
Khả năng làm sạch của điều hòa Panasonic được chứng minh hiệu quả cao ngay cả trong không gian lớn hơn 100 m2.
Tổ chức SGS Inc kiểm nghiệm trong không gian 139 m3 cho thấy công nghệ này có thể ức chế 98, 81％ thực khuẩn thể (bacteriophage) bám dính trên bề mặt sau 4 giờ điều hòa hoạt động.
Với chức năng làm sạch bên trong, sau khi được kích hoạt, tính năng này sẽ bắt đầu quá trình sấy khô dàn trao đổi nhiệt, cửa thổi gió và lưới lọc trong 30 phút trong khi cửa gió mở hoàn toàn.
Tiếp theo, bộ phát nanoe X thế hệ 3 sẽ giải phóng các hạt nanoe X để ức chế nấm mốc, vi khuẩn và virus bên trong máy điều hòa một cách hiệu quả.
Tiết kiệm điện nhưng vẫn đảm bảo làm mát tốt là mong muốn của nhiều người khi sử dụng điều hòa.
Đáp ứng điều này, Panasonic đã tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) vào hệ thống điều hòa không khí.
Chế độ Eco kết hợp công nghệ AI tối ưu hóa cả hai biến: tiêu thụ điện đầu vào và điều khiển thay đổi nhiệt độ; từ đó giúp tăng hiệu quả năng lượng tổng thể và cảm giác thoải mái.
Với AI, điều hòa Panasonic có thể tự động phát hiện, ghi nhớ những lần sử dụng trước đó và điều chỉnh mức Eco tối ưu dựa trên điều kiện tải nhiệt trong môi trường phòng và công suất điều hòa.
Công nghệ AI trên điều hòa Panasonic liên tục thu thập thông tin nhiệt độ trong phòng hiện tại và các nguồn nhiệt có thể phát sinh như ánh nắng mặt trời, ánh đèn, các thiết bị điện tử, nhiệt độ cơ thể...
Qua đó, điều hòa sẽ tự động điều chỉnh nhiệt độ nhằm duy trì mức nhiệt trong nhà luôn được thoải mái theo cách hiệu quả hơn.
Vào những ngày nắng nóng cao điểm, chế độ Eco kết hợp AI sẽ ưu tiên tăng tốc độ làm lạnh, mang đến sự thoải mái và đáp ứng nhu cầu làm mát nhanh.
Vào ban đêm và có gió mát, không quá oi bức, chức năng này sẽ tự điều chỉnh công suất làm lạnh, ưu tiên tiết kiệm năng lượng.
Khi điều hòa đạt đến nhiệt độ cài đặt, Eco kết hợp AI liên tục theo dõi và điều chỉnh nhiệt độ sao cho cân bằng, duy trì việc tiết kiệm năng lượng đồng thời làm mát đồng đều khắp phòng.
Theo nghiên cứu của Panasonic, nhờ vào khả năng tính toán độ cân bằng giữa mức tiêu thụ điện năng và thời gian cần thiết để đạt đến nhiệt độ cài đặt trong phòng, điều hòa có chức năng Eco AI giúp hạn chế lãng phí năng lượng hiệu quả hơn.
Cụ thể, khả năng tiết kiệm năng lượng Eco AI lên đến 20% so với chế độ Eco thông thường.
Với sự phát triển của công nghệ IoT, bên cạnh remote truyền thống, điều hòa Panasonic có thể điều khiển bằng điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng thông qua ứng dụng Panasonic Comfort Cloud.
Theo đó, người dùng có thể bật, tắt điều hòa, hẹn giờ bật tắt, chọn các chế độ hoạt động, cài đặt nhiệt độ, điều chỉnh tốc độ quạt và hướng đảo gió, cài đặt các tính năng tiết kiệm điện, kích hoạt chế độ Eco, thông qua ứng dụng.
Ứng dụng còn cho phép kiểm tra mức tiêu thụ điện của điều hòa, thiết lập hẹn giờ hàng tuần, thông báo mã lỗi của điều hòa, theo dõi nồng độ bụi mịn PM2.5 và CO2 trong không khí trong nhà.
Các sản phẩm điều hòa Panasonic còn có nhiều tính năng khác nhằm mang lại sự thoải mái và tiện lợi tối đa cho người dùng như chế độ làm lạnh nhanh dễ chịu iAUTO-X kết hợp cảm biến độ ẩm...
Panasonic ra mắt sản phẩm quạt vào năm 1913 tại Nhật Bản và tung ra thị trường dòng điều hòa không khí kiểu cửa sổ đầu tiên vào năm 1958.
Đến nay đơn vị trở thành một trong những công ty hàng đầu cung cấp các giải pháp tổng thể về chất lượng không khí trong nhà cho cả gia đình và doanh nghiệp.
Thương hiệu có nhiều dòng sản phẩm như điều hòa treo tường phù hợp cho các hộ gia đình, điều hòa Multi Split - kết nối 3-4 dàn lạnh với một dàn nóng phù hợp cho các căn hộ chung cư nhiều phòng, điều hòa cục bộ thương mại, hệ thống VRF/VRF mini phù hợp cho nhà hàng, khách sạn, văn phòng, phòng khám và các tòa nhà công cộng.
Các sản phẩm điều hòa Panasonic ngày nay đã hiện diện tại hơn 100 quốc gia trên toàn thế giới.
Tại Tech Awards, Panasonic được bình chọn với tổng điểm là 9, đứng đầu hạng mục "Thương hiệu điều hòa xuất sắc".
Điểm số được tính dựa trên 40% lượt bình chọn từ độc giả và 60% điểm từ ban giám khảo theo các tiêu chí như thiết kế, trải nghiệm người dùng, hiệu năng - tính năng...
Trong số 5 thương hiệu được đề cử, Panasonic liên tục so kè với Toshiba (8, 8 điểm) trong quá trình bình chọn cho đến khi kết quả ngã ngũ.
Chia sẻ sau lễ trao giải, ông Nguyễn Lý Tưởng, Trưởng phòng cấp cao Phòng kinh doanh dự án Panasonic Việt Nam cho biết Tập đoàn Panasonic có lịch sử hơn 100 năm phát triển.
Bên cạnh các hoạt động phát triển sản phẩm và công nghệ, doanh nghiệp rất chú trọng đến yếu tố môi trường.
"Đến với Tech Awards 2024, chúng tôi vinh dự được trao giải 'Thương hiệu Điều hòa xuất sắc 2024' nhờ có nhiều công nghệ ức chế virus và công nghệ làm lạnh cải tiến", ông Lý Tưởng nói.
Tại Tech Awards 2024, Panasonic còn giành giải "Máy làm sữa hạt được yêu thích nhất" trong giai đoạn bầu chọn "Sản phẩm tôi yêu".
Khởi động trước sự kiện chính thức, "Sản phẩm tôi yêu" là bình chọn từ người dùng, diễn ra trong 10 tuần (18/7-12/11/2024) với 10 chủ đề, mỗi tuần độc giả bình chọn một dòng sản phẩm.
Các sản phẩm được bình chọn đều đáp ứng tiêu chí được giới thiệu trong vòng một năm qua tại Việt Nam; trang bị công nghệ mới, nổi bật; có thiết kế, tính năng ấn tượng và được yêu thích nhất bởi người tiêu dùng.
