Các chứng nhận trên được trao cho 23 doanh nghiệp tại hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh năm 2025, sáng 7/3.
Trong số này, có 10 dự án về điện gió của các nhà đầu tư quan tâm thực hiện tại huyện Hòa Bình và Đông Hải với tổng công suất 550 MW, tổng vốn khoảng 19.800 tỷ đồng.
Ông Phạm Văn Thiều, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu, cho biết năm 2018, 2022, tỉnh đã tổ chức thành công 2 hội nghị xúc tiến đầu tư, đây là nền tảng rất quan trọng để tiếp tục mời gọi thu hút các nguồn lực cho tỉnh.
Qua đó, Bạc Liêu thu hút được 201 dự án, trong đó có 183 dự án trong nước với tổng vốn đăng ký đầu tư trên 65.000 tỷ đồng; 18 dự án nước ngoài với tổng vốn đăng ký đầu tư trên 4, 7 tỷ USD.
Phát biểu tại hội nghị, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng Bạc Liêu là vùng đất trẻ, có vị trí chiến lược, không chỉ nổi tiếng với những giá trị văn hóa đặc sắc, mà còn là vùng đất giàu tiềm năng về năng lượng tái tạo, nuôi trồng chế biến thủy sản và kinh tế du lịch.
Với lợi thế của địa phương, tỉnh sẽ chọn cho mình mô hình phát triển thông minh nhất, trong đó chú ý phát triển đồng bộ cơ sở hạ tầng, phát triển kinh tế theo hướng chuyển đổi xanh, số và dựa vào nguồn lực con người.
"Bạc Liêu cần tiếp tục khai thác tiềm năng điện gió, mặt trời.
Tỉnh đã có thương hiệu về năng lượng sạch, các sản phẩm của Bạc Liêu sẽ là chứng chỉ tốt nhất để kêu gọi nhà đầu tư trong và ngoài nước", Phó thủ tướng Trần Hồng Ha nói, đề nghị các nhà đầu tư khi đến với Bạc Liêu phải có cam kết chung sức cùng phát triển.
Hai bên cùng nghiên cứu để xuất khẩu năng lượng sạch.
Bạc Liêu thuộc Đồng bằng sông Cửu Long, rộng khoảng 2.670 km2, gần một triệu dân.
Tỉnh có chiều dài bờ biển hơn 56 km, có 3 vùng sinh thái mặn - ngọt - lợ, trong đó, đất nuôi tôm chiếm gần 50% diện tích nên địa phương xác định nuôi trồng thủy sản là mũi nhọn trong phát triển.
Bạc Liêu cũng xác định phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo là trọng tâm của công nghiệp.
Hiện tỉnh đã thu hút được dự án điện khí LNG 3.200 MW, có 8 dự án điện gió đã hoàn thành đi vào hoạt động, công suất gần 470 MW, đứng thứ 3 cả nước.
Địa phương đặt mục tiêu đến năm 2030 trở thành một trong những trung tâm năng lượng sạch của quốc gia, với trọng tâm là điện gió, điện mặt trời và điện khí.
Tỉnh đặt mục tiêu năm 2025 tăng trưởng kinh tế 8-9%; tăng kim ngạch xuất khẩu tôm; GRDP bình quân đầu người đạt 79 triệu đồng.
