Sau khivượt 1.300 điểmtừ phiên 24/2, đến nay, VN-Index đã có 6 phiên giữ trên mốc tâm lý quan trọng.
Đây là lần thứ ba thị trường trở lại ngưỡng này sau các đợt tháng 6/2022 và 6/2024.
Với 6 tuần tăng liên tiếp, dòng tiền có sự luân phiên di chuyển qua từng nhóm ngành, như tuần qua là thép, bất động sản khu công nghiệp và chứng khoán.
Điều này phản ánh tâm lý hưng phấn của nhà đầu tư, song cũng đặt ra câu hỏi về tính bền vững của xu hướng tăng vì kịch bản dễ bắt gặp trong những lần trước là chứng khoán sớm đảo chiều.
Lần này, chứng khoánliên tục rung lắc từ khi vượt mốc 1.300 điểm với 5 phiên chịu áp lực bán không nhỏ.
Thị trường phân hóa mạnh, nhiềucổ phiếuvà nhóm ngành phải điều chỉnh hoặc tích lũy đi ngang.
Trong phân tích mới đây, Dragon Capital cho rằng so với những lần trước, bối cảnh kinh tế Việt Nam hiện có nhiều yếu tố hỗ trợ tích cực.
Trước hết là chính sách tiền tệ nới lỏng, Chính phủ đang đẩy mạnhgiảm lãi suấtđể kích thích tăng trưởng.
Sau công điện tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi, nhiều ngân hàng đã điều chỉnh biểulãi suấthuy động trên tất cả kỳ hạn.
Thống kê củaVnExpresscho thấy, mức cao nhất cho kỳ hạn 12 tháng gửi trực tuyến là 6, 05% và khung phổ biến thường khoảng 5-6% một năm.
Yếu tố hỗ trợ tiếp theo làđầu tư côngtăng tốc.
Một trong các động lực tăng trưởng chính cho nền kinh tế này đang được triển khai mạnh mẽ ở các dự án trọng điểm ngay từ đầu năm.
2025 cũng là năm về đích của các dự án hạ tầng trọng điểm quốc gia giai đoạn 2021-2025 và là năm bản lề cho các dự án chiến lược xoay chuyển vị thế đất nước giai đoạn 2026-2030.
Riêng về thị trường chứng khoán, triển vọng nâng hạng thị trường đang đến gần.
Hệ thống công nghệ thông tin mới KRX dự kiến triển khai trong quý II, mở đường cho khả năng nâng hạng theo chuẩn FTSE vào tháng 9.
Theo Dragon Capital, điều này có thể thu hút dòng vốn ngoại quay trở lại.
Song song đó, thanh khoản cải thiện.
Trong tuần trước, giá trị giao dịch bình quân trên HoSE đạt hơn 18.000 tỷ đồng mỗi phiên.
Đây là dấu hiệu tích cực cho thấy dòng tiền đang quay lại thị trường.
VN-Indextrở lại mốc 1.300 điểm vốn nằm trong kịch bản của nhiều công ty chứng khoán đưa ra trước đó.
Theo thống kê củaVnExpresshồi đầu năm, đa số nhóm phân tích dự báo chỉ số này sẽ đóng cửa cả năm thấp nhất trên 1.300 điểm, cao nhất có thể tiệm cận 1.500 điểm.
Cơ sở cho các kịch bản đến từ dự phóng tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp khả quan, kinh tế phát triển nhanh hơn, chính sách tài khóa tiếp tục nới lỏng.
Một số đơn vị còn dựa vào tốc độ giải ngân đầu tư công dự kiến nhanh gọn và khả năng nâng hạng thị trường đang đến gần.
Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cũng nói việc VN-Index có 6 tuần tăng điểm là nhịp tăng giá khá tích cực với thanh khoản tăng dần tốt.
Nhờ vượt lên vùng kháng cự tâm lý với thanh khoản vượt mức trung bình của năm 2024, triển vọng trung hạn thị trường trở nên tích cực hơn.
Xu hướng ngắn hạn vẫn duy trì tăng trưởng với vùng hỗ trợ gần nhất quanh mốc tâm lý 1.300 điểm.
Tuy nhiên không loại trừ kịch bản thị trường chịu áp lực rung lắc liên tục để kiểm tra lại vùng này.
Dragon Capital cũng lưu ý áp lực chốt lời và những tác động từ chính sách thương mại toàn cầu có thể tạo ra các nhịp điều chỉnh trong ngắn hạn.
Khi tình hình quốc tế trở nên rõ ràng hơn, dòng tiền có thể tái phân bổ, tác động trực tiếp đến xu hướng thị trường.
"Nhà đầu tư nên kiên định với chiến lược dài hạn, duy trì đầu tư định kỳ và tích lũy tại các vùng giá hợp lý, theo dõi chặt chẽ diễn biến vĩ mô để tối ưu danh mục", quỹ ngoại khuyến nghị.
Trong ngắn hạn, SHS nói thị trường phân hóa khá tích cực, nhiều cơ hội ngắn hạn luân chuyển ở các nhóm ngành.
Tuy nhiên, VN-Index sau 6 tuần tăng giá liên tiếp cũng không phải là vùng hấp dẫn để gia tăng thêm tỷ trọng đầu tư đối với nhiều cổ phiếu.
Thị trường cần có giai đoạn tích lũy tạo nền giá mới với thanh khoản ở nền cao mới, vượt mức trung bình năm 2024, tương đương khoảng 19.000 tỷ đồng mỗi phiên.
Do đó, nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng hợp lý, hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.
Sau phiên hôm 3/3, Chứng khoán Kiến Thiết (CSI) cho rằng chứng khoán đã chinh phục thành công ngưỡng đầu tiên trong vùng kháng cự 1.307-1.327 điểm và kỳ vọng nhịp tăng sẽ tiếp diễn trong thời gian tới.
Xu hướng tích cực vẫn đang rất rõ nét, song ở vùng này rủi ro điều chỉnh bắt đầu tăng dần nên nhóm phân tích này giữ nguyên quan điểm canh bán, dần thực hiện hóa lợi nhuận.
