Tại buổi lễ sáng 28/2, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc nói việc chuyển giao này chưa có tiền lệ.
Theo ông, việc tinh giản, sắp xếp bộ máy để nền kinh tế tăng tốc, chuẩn bị cho giai đoạn phát triển mới.
18 tập đoàn, tổng công ty được chuyển về Bộ Tài chính sẽ tăng hiệu quả quản lý, tiềm năng của doanh nghiệp.
Ông Nguyễn Hoàng Anh, Chủ tịch Ủy ban quản lý vốn Nhà nước cho hay quá trình này không ảnh hưởng, gián đoạn hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.
Việc chuyển giao cũng đúng tiến độ, thời gian mà cấp có thẩm quyền yêu cầu.
Các tập đoàn về Bộ Tài chính quản lý, gồm Tập đoàn: Dầu khí Việt Nam (PVN); Điện lực Việt Nam (EVN); Công nghiệp than Khoáng sản Việt Nam (TKV); Hóa chất Việt Nam (Vinahem); Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT); Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex); Công nghiệp Cao su Việt Nam (VRG).
Ngoài ra còn có các Tổng công ty: Đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước (SCIC); Thuốc lá Việt Nam (Vinataba); Hàng Không Việt Nam (VNA); Hàng Hải Việt Nam (VIMC); Đường sắt Việt Nam (VNR); Đầu tư và phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC); Cảng hàng không Việt Nam (ACV); Lương thực miền Bắc (Vinafood 1); Lương thực Miền Nam (Vinafood 2); Lâm nghiệp Việt Nam (Vinafor); Cà phê Việt Nam (Vinacafe).
Riêng Tổng công ty Viễn thôngMobiFoneđược chuyển về Bộ Công an.
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng từ 8% trở lên.
Theo Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc, tăng trưởng kinh tế phải dựa vào sức mạnh chủ yếu từ doanh nghiệp.
"Sau khi chuyển giao, doanh nghiệp phải phát triển tốt hơn", ông nói.
Ông ví Bộ Tài chính giống như "xương sống, nòng cốt thúc đẩy phát triển của nền kinh tế".
Lãnh đạo Chính phủ đề nghị Bộ này tạo điều kiện để doanh nghiệp Nhà nước là "nền tảng đột phá cho phát triển, làm những việc khó, hiệu quả".
Với các doanh nghiệp, ông yêu cầu họ nỗ lực, có tư duy, cách làm mới để hoạt động có hiệu quả hơn.
"Chính phủ sẽ tiếp tục hoàn thiện thể chế, tạo điều kiện để doanh nghiệp phát triển", Phó thủ tướng nói thêm.
Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp được thành lập vào tháng 2/2018, là cơ quan thuộc Chính phủ.
Cơ quan này thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và phần vốn Nhà nước đầu tư tại công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên.
19 tập đoàn, tổng công ty thuộc Ủy ban trước khi được bàn giao về Bộ Tài chính, Công an có tổng vốn chủ sở hữu khoảng 1, 18 triệu tỷ đồng, tăng 11% sau 5 năm.
Tổng tài sản các công ty này nắm giữ khoảng 2, 54 triệu tỷ đồng, bằng 65% tổng tài sản của các doanh nghiệp Nhà nước trên cả nước.
Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho rằng 18 tập đoàn, tổng công ty được chuyển giao đều là những "cánh chim đầu đàn", có hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định, hiệu quả và đóng góp rất lớn cho ngân sách Nhà nước.
Thời gian tới, nhà điều hành sẽ nghiên cứu, sửa Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp theo hướng tăng phân cấp, phân quyền, tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển.
