Mỗi năm, lãnh đạo các doanh nghiệp niêm yết đều có thư gửi cổ đông.
Những bức thư này tóm tắt hoạt động kinh doanh của công ty, nêu chi tiết kết quả tài chính, các khoản lỗ và lãi, cũng như triển vọng cho các năm tới.
Trong đó, thư của huyền thoại đầu tưWarren Buffettgửi cổ đông Berkshire Hathaway được mong chờ nhất.
Nhà đầu tư và các lãnh đạo doanh nghiệp khác muốn biết đánh giá của ông về nền kinh tế, tìm hiểu chiến lược tài chính và rút ra bài học về cuộc sống.
"Ngoài các số liệu bắt buộc, chúng tôi tin rằng vẫn nợ các bạn bình luận chi tiết về những gì bạn đang sở hữu và suy nghĩ của chúng tôi về điều đó", nhà thông thái vùng Omaha viết trong thư gửi cổ đông cuối tuần trước.
Buffett cho biết những năm qua, ông đã mắc nhiều sai lầm.
Một số do đánh giá sai "triển vọng kinh tế" của các công ty mà ông chỉ đạo Berkshire mua lại.
Số khác đến từ việc chọn sai người quản lý, khi ông đánh giá nhầm năng lực và mức độ trung thành của họ.
Giai đoạn 2019-2023, ông đã 16 lần viết từ "sai lầm" trong thư gửi cổ đông.
Dù vậy, tỷ phú khẳng định điều này bình thường trong kinh doanh.
"Tội lỗi thực sự là trì hoãn việc khắc phục sai lầm đó", ông khuyên.
Buffett cho rằng khi thừa nhận sai sót, bạn sẽ nhận ra sức mạnh của những chiến thắng lớn.
"Kinh nghiệm của tôi là một quyết định đúng đắn cũng mang lại sự khác biệt trong thời gian dài", ông nói.
Tỷ phú dẫn chứng bằng các bước ngoặt trong lịch sử Berkshire Hathaway, như việc mua lại hãng bảo hiểm Geico, đưa cựu tư vấn viên của McKinsey Ajit Jain về làm quản lý, hay tìm được Charlie Munger về làm Phó chủ tịch.
Bảo hiểm vẫn luôn là mảng kinh doanh chủ chốt của Berkshire.
Theo báo cáo tài chính công bố cuối tuần trước, lợi nhuận trước thuế của Geico tăng 29% vào quý IV và hơn gấp đôi trong năm 2024.
Ajit Jain là Phó chủ tịch phụ trách mảng bảo hiểm của công ty.
Ông và Phó chủ tịch Greg Abel đã đứng chung sân khấu với Buffett tại Đại hội cổ đông Berkshire năm 2024.
Trong khi đó, Charlie Munger là cộng sự và cánh tay trái của Buffett hàng thập kỷ qua.
Munger qua đời năm 2023.
"Sai lầm rồi sẽ qua đi, nhưng những chiến thắng sẽ đơm hoa kết trái mãi mãi", Buffett viết.
Khi đề cập đến quy tắc chọn CEO, Buffett viết: "Tôi không bao giờ để ý chuyện người đó có đến trường học hay không".
Ông lấy ví dụ Pete Liegl - nhà sáng lập kiêm giám đốc Forest River - công ty sản xuất xe RV (nhà di động).
Berkshire đã mua công ty này năm 2005.
Buffett nhận xét Liegl có năng lực vượt xa nhiều đối thủ.
"Có nhiều lãnh đạo tuyệt vời xuất thân từ những ngôi trường nổi tiếng.
Nhưng cũng có nhiều người, như Pete, học tại các ngôi trường ít quyền lực hơn, hoặc thậm chí không buồn hoàn thành chương trình học", ông viết.
Buffett nhận ra "tài năng kinh doanh chủ yếu do bẩm sinh hơn là rèn luyện".
Buffett tin rằng văn hóa tiết kiệm và tái đầu tư chính là chìa khóa thành công của nước Mỹ.
"Chúng ta cần nhiều người Mỹ liên tục tiết kiệm, sau đó chính họ hoặc những người khác sẽ sử dụng số vốn đó một cách khôn ngoan.
Nếu nước Mỹ tiêu thụ hết những gì mình sản xuất ra, chúng ta sẽ không gặt hái được kết quả nào".
Ông cho rằng các cổ đông của Berkshire Hathaway đã "tham gia vào phép màu của nước Mỹ" bằng cách tái đầu tư cổ tức của họ, thay vì tiêu thụ chúng.
Để đảm bảo người dân tiếp tục tiết kiệm và đất nước thịnh vượng, Buffett còn đưa ra lời khuyên cho giới chức: "Đừng bao giờ quên rằng chúng tôi cần các ông duy trì một đồng tiền ổn định và điều đó đòi hỏi cả sự khôn ngoan và thận trọng".
