Tại hội nghị Thường trực Chính phủ làm việc với các doanh nghiệp Nhà nước ngày 27/2, ông Phan Đức Tú, Chủ tịch Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BIDV) cho biết tổng tài sản của 5 ngân hàng lớn có vốn Nhà nước hiện khoảng 10, 59 triệu tỷ đồng, chiếm 46, 5% hệ thống các tổ chức tín dụng.
Các nhà băng này gồm Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), Ngân hàng Công Thương Việt Nam (VietinBank), Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BIDV), Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Agribank) và Ngân hàng TMCP Quân Đội (MB).
Dư nợ tín dụng 5 nhà băng này gần 7, 73 triệu tỷ đồng, chiếm 49, 5% tổng dư nợ của nền kinh tế.
Năm nay, ngành ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 15-16%.
Như vậy, hàng triệu tỷ đồng tín dụng được đưa ra phục vụ nền kinh tế, tương ứng dư nợ tăng thêm khoảng 1, 16 - 1, 24 triệu tỷ.
Riêng BIDV, tín dụng tăng khoảng 328.000 tỷ đồng, giúp nhà băng này đạt dư nợ cuối năm dự kiến 2, 4 triệu tỷ đồng.
Theo ông Tú, tín dụng của các ngân hàng có vốn Nhà nước chủ yếu tập trung vào lĩnh vực là động lực tăng trưởng, như xuất khẩu, chế biến chế tạo, hạ tầng giao thông...
để hỗ trợ doanh nghiệp tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu.
Họ cũng đưa ra chương trình cho vay tiêu dùng, cá nhân nhằm kích cầu thông qua tăng tổng cầu, đảm bảo khả năng thanh toán cho nền kinh tế.
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu GDP 2025 tăng trên 8%, tạo đà cho tăng trưởng hai chữ số giai đoạn tới.
Tín dụng ngân hàng là kênh dẫn vốn quan trọng để đạt mục tiêu này.
Ngoài cung ứng vốn, các ngân hàng có vốn Nhà nước cũng chủ động giảm và duy trì lãi suất thấp.
Mức lãi suất của số nhà băng này, theo Chủ tịch BIDV, lúc nào cũng thấp nhất thị trường.
Họ cũng đang xây dựng chương trình tín dụng cho người trẻ theo gợi ý của Thủ tướng, cùng các tập đoàn, tổng công ty triển khai dự án lớn, nền tảng.
Tương tự, ông Phạm Toàn Vượng, Tổng giám đốc Agribank cho biết nhà băng này đặt mục tiêu tăng trưởng hai chữ số.
Họ cam kết giữ mặt bằng lãi suất từ 2024 và tiếp tục hạ lãi vay.
Về cho vay tín dụng, Agribank đề nghị sửa Nghị định 55/2015 chính sách tín dụng phát triển nông nghiệp, nông thôn.
Theo ông, việc sửa các quy định tại nghị định này sẽ có thêm khoảng 1 triệu tỷ đồng cung ứng cho nền kinh tế.
Để đạt mục tiêu tăng trưởng, bảo đảm cung ứng vốn, đại diện Agribank kiến nghị Chính phủ có cơ chế rút ngắn, tạo điều kiện để ngân hàng bổ sung cơ sở vật chất, tài sản.
Với những dự án lớn, trọng điểm quốc gia, Agribank nói sẵn sàng tham gia nhưng nhà điều hành cần có cơ chế giảm thời gian thẩm định hồ sơ và phát hành trái phiếu đặc thù, thay vì dùng đến trái phiếu Chính phủ như hiện tại.
Gỡ được vấn đề này sẽ giúp hệ thống ngân hàng thương mại tham gia vào các dự án với số vốn lớn hơn.
Còn theo đại diện BIDV, Chính phủ và các bộ ngành cần có chiến lược thu hút nguồn vốn phục vụ nền kinh tế, đặc biệt là vốn trung hạn thông qua đầu tư trực tiếp (FDI), gián tiếp nước ngoài.
Nhà điều hành cũng cần phát triển ổn định, nâng cấp thị trường chứng khoán, trái phiếu, cổ phiếu và nguồn lực từ các nhà đầu tư.
Chủ tịch BIDV Phan Đức Tú đề xuất cơ quan quản lý sớm hoàn thiện khung pháp lý trong Nghị quyết 42 của Quốc hội về xử lý nợ xấu, đẩy nhanh cơ cấu lại các tổ chức tín dụng yếu kém nhằm lành mạnh hóa hệ thống và giảm cạnh tranh không lành mạnh.
"Những điều này sẽ tạo điều kiện giảm lãi suất và có thể tăng thêm nguồn vốn lưu chuyển trong nền kinh tế", ông nói.
Các nhà băng cũng đề nghị nhà chức trách sớm hoàn thiện trung tâm dữ liệu quốc gia, luật hóa các vấn đề liên quan tới dữ liệu, bảo mật và tăng chia sẻ giữa cơ quan chức năng với doanh nghiệp, người dân.
Dữ liệu thông tin là tài sản quý, cơ sở để đưa ra quyết định chính sách, giám sát.
Do đó, họ đề xuất các doanh nghiệp, ngân hàng được phép kết nối vào cơ sở dữ liệu quốc gia với chi phí hợp lý.
Ngoài ra, nhóm ngân hàng thương mại Nhà nước cũng đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ ngành tiếp tục ổn định chính sách, thực hiện các cam kết với các nhà đầu tư, doanh nghiệp.
Việc này nhằm tạo niềm tin cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước bỏ vốn sản xuất kinh doanh, xây dựng kết cấu hạ tầng, đặc biệt là các dự án đầu tư theo phương thức hợp tác đầu tư công-tư.
