Mixue Group là chuỗi trà sữa có thị phần lớn nhất Trung Quốc, với 20% cuối năm 2023.
Dự kiến từ 3/3, cổ phiếu Mixue bắt đầu giao dịch trên sàn Hong Kong, sau khi thực hiện phiên IPO nhằm huy động 444 triệu USD.
Đây là thương vụ IPO lớn nhất tại thị trường chứng khoán này năm nay.
Hiện tại, hơn 99% cửa hàng của hãng đồ uống này là nhượng quyền.
Zhang Hongfu làm CEO Mixue Group, còn Zhang Hongchao là Chủ tịch.
Ít ai biết thương hiệu hãng đồ uống này của anh em họ Zhang xuất phát từ một cửa hàng bán đá bào tại thành phố Trịnh Châu, Trung Quốc.
Năm 1997, cậu sinh viên 21 tuổi Trường Kinh tế và tài chính Hà Nam - Zhang Hongchao làm việc bán thời gian tại một quầy đồ uống vào mùa hè.
Thời gian làm ở đây khiến ông nảy ra ý tưởng tự chế tạo máy làm đá và mở một cửa hàng bán đá bào - món phổ biến ở thành phố lân cận và chưa có mặt tại Trịnh Châu.
Theo giới truyền thông Trung Quốc, ông đã vay 3.000 nhân dân tệ (422 USD) từ bà ngoại để mở một quầy đồ uống.
Thời điểm đó, rất ít cửa hàng đồ uống bán đồ tươi pha chế.
Tuy nhiên, đá bào không bán chạy vào mùa đông, buộc ông bán thêm quýt để có thêm thu nhập.
Cuối cùng, Hongchao vẫn phải dừng kinh doanh.
Hai năm sau, Zhang thử lại với một quầy đá bào, thêm mứt và siro, đặt tên là Mi Xue Bing Cheng.
Hongchao còn bán kem với giá rẻ hơn 20% so với các đối thủ, rồi dần mở rộng sang các loại sinh tố, trà kết hợp trái cây tươi, trân châu, sữa.
Sau 9 năm nghiên cứu thị trường, Zhang tạo ra được loại kem ốc quế làm từ sữa, trứng, bột ngô, đường chỉ có giá 1 nhân dân tệ.
Khi đó, kem ốc quế ở Trung Quốc thường được bán với giá 4-5 nhân dân tệ.
Sản phẩm này nhanh chóng được ưa chuộng.
Hiện tại, đây vẫn là một trong các món bán chạy nhất của Mixue.
Em trai của Hongchao - Hongfu gia nhập công ty năm 2007, phụ trách việc vận hành và tạo quy trình nhượng quyền.
Khi việc kinh doanh phát triển nhanh, hai anh em nhận thấy cần tham gia vào chuỗi cung ứng để đảm bảo chất lượng sản phẩm và giữ giá rẻ.
Năm 2014, họ thiết lập hệ thống logistics riêng.
TheoChina Daily, tính đến đầu năm 2024, Mixue Group có 5 vùng sản xuất rộng tổng cộng 670.000 m2, cung cấp các nguyên liệu như đường, sữa, trà, cà phê, hoa quả, ngũ cốc.
Khoảng 60% nguyên liệu cấp cho các cửa hàng nhượng quyền là do Mixue tự sản xuất hoặc tự tìm nguồn mua.
Còn với các sản phẩm chủ lực, 100% là do công ty tự sản xuất.
Gần như toàn bộ doanh thu và lợi nhuận của Mixue Group đến từ việc bán thiết bị nhà bếp và nguyên liệu cho các cửa hàng nhượng quyền.
Phí nhượng quyền chỉ đóng góp 2, 4% doanh thu 3 quý đầu năm ngoái cho hãng.
Theo tính toán mới nhất củaBloomberg Billionaires Index, với 82% cổ phần, anh em nhà sáng lập Mixue Group sở hữu tổng tài sản 8, 1 tỷ USD.
Con số này lớn hơn Howard Schultz - cựu CEO chuỗi cafe Starbucks - một trong các đối thủ của Mixue.
Schultz hiện có hơn 6 tỷ USD.
Mixue kinh doanh trà, nước trái cây, cà phê, kem với giá trung bình chỉ khoảng 1 USD.
Vì thế, hãng còn được giới phân tích gọi là "Pinduoduo của trà sữa".
Pinduoduo là nền tảng thương mại điện tử giá rẻ của tỷ phú Colin Huang, cùng công ty mẹ với ứng dụng mua sắm Temu.
Nayuki - một chuỗi trà sữa nổi tiếng khác của Trung Quốc niêm yết tại Hong Kong hiện có giá trung bình 3, 8 USD.
Zhan Junhao - nhà sáng lập hãng tư vấn Fujian Huace Brand Positioning cho rằng chuỗi cung ứng là chìa khóa đảm bảo chất lượng và sự ổn định của sản phẩm của Mixue.
"Hương vị và an toàn thực phẩm có liên quan chặt chẽ đến chất lượng nguyên liệu đầu vào", ông nói.
Hai anh em họ Zhang cũng liên tục đổi mới trong nhiều năm qua.
Họ mở cửa hàng cà phê Lucky Cup đầu tiên vào năm 2017, hiện có hơn 3.000 địa điểm.
Cửa hàng Mixue đầu tiên ở nước ngoài được mở tại Hà Nội năm 2018.
Hãng đồ uống này bán được 7, 4 tỷ cốc năm 2023 và 7, 1 tỷ cốc trong 9 tháng đầu năm 2024.
Lợi nhuận 9 tháng đầu năm ngoái tăng hơn 45% lên 3, 5 tỷ nhân dân tệ (483 triệu USD).
Mixue hiện có hơn 45.300 cửa hàng trên thế giới.
Ngoài Trung Quốc, Mixue có nhiều cơ sở tại các nước châu Á - Thái Bình Dương.
Khoảng 70% doanh thu quốc tế của hãng là từ Indonesia và Việt Nam.
Trên Reuters, Zhu Danpeng - nhà phân tích thực phẩm và đồ uống độc lập cho rằng Mixue vẫn còn dư địa tăng trưởng tại Trung Quốc.
"Ở nhiều thị trấn, có rất nhiều cửa hàng đồ uống nhỏ, tự phát.
Khoảng 200.000 cửa hàng như vậy có thể bị Mixue thay thế", ông dự báo.
