Hai anh em nhà sáng lập hãng đồ uống Trung Quốc Mixue Group Zhang Hongchao và Zhang Hongfu hiện nắm 82% cổ phần công ty.
Dự kiến từ phiên 3/3, cổ phiếu Mixue bắt đầu giao dịch trên sàn Hong Kong, sau khi thực hiện phiên IPO nhằm huy động 444 triệu USD.
Đây là thương vụ IPO lớn nhất tại thị trường chứng khoán này năm nay.
Theo tính toán mới nhất củaBloomberg Billionaires Index, anh em họ Zhang sở hữu tổng tài sản 8, 1 tỷ USD.
Con số này lớn hơn Howard Schultz - cựu CEO chuỗi cafe Starbucks - một trong các đối thủ của Mixue.
Schultz hiện có hơn 6 tỷ USD.
Trà sữa là điểm sáng hiếm hoi trong bối cảnh tiêu dùng tại Trung Quốc đi xuống.
Theo dữ liệu của Momentum Works - đơn vị phân tích xu hướng thị trường có trụ sở tại Singapore, với hơn 45.300 cửa hàng, Mixue đã vượt McDonald's và Starbucks thành chuỗi F&B lớn nhất thế giới.
Ngoài Trung Quốc, Mixue hiện có cửa hàng tại nhiều nước châu Á - Thái Bình Dương.
Khoảng 70% doanh thu quốc tế của hãng là từ Indonesia và Việt Nam.
Mixue kinh doanh trà, nước trái cây, cà phê, kem với giá trung bình chỉ khoảng 1 USD.
Năm 1997, Hongchao - một sinh viên tại tỉnh Hà Nam, Trung Quốc - mở quầy kinh doanh đồ uống, nhưng không mấy thành công.
Đến năm 1999, anh bắt đầu bán đá bào, thêm mứt và siro với tên Mi Xue Bing Cheng.
Sau đó, Hongchao bán kem với giá rẻ hơn 20% so với các đối thủ, rồi dần mở rộng sang các loại sinh tố, trà kết hợp trái cây tươi, trân châu, sữa.
Hongfu gia nhập công ty năm 2007, phụ trách việc vận hành và tạo quy trình nhượng quyền.
Hiện tại, anh là CEO Mixue Group.
Vài năm gần đây, cơn sốt trà sữa bùng nổ tại Trung Quốc và nhiều nước châu Á.
Tuy nhiên, đây cũng là ngành cạnh tranh giá rất khắc nghiệt, với các thương hiệu mới xuất hiện thường xuyên.
Mixue Group hiện có 2 thương hiệu là Mixue - bán các sản phẩm liên quan đến trà và Lucky - bán cà phê.
Khoảng 99% cửa hàng của Mixue là nhượng quyền, giúp thương hiệu này nhanh chóng phổ biến tại Trung Quốc.
Hãng đồ uống này bán được 7, 4 tỷ cốc năm 2023 và 7, 1 tỷ cốc trong 9 tháng đầu năm 2024.
Lợi nhuận 9 tháng đầu năm ngoái tăng hơn 45% lên 3, 5 tỷ nhân dân tệ (483 triệu USD).
Vài năm qua, Trung Quốc sản sinh nhiều tỷ phú trà sữa, nhờ nhu cầu món đồ uống này tăng vọt.
Năm 2018, quy mô thị trường này là 9, 6 tỷ USD, tăng lên 71 tỷ USD vào ba năm sau đó.
Giữa tháng này, Wang Yun'an - nhà sáng lập thương hiệu trà sữa Good me - cũng sở hữu 1, 2 tỷ USD sau khi chuỗi này IPO.
Theo bản cáo bạch, Good me là chuỗi trà sữa lớn thứ hai Trung Quốc về doanh số và lượng cửa hàng, tính đến hết năm 2023.
Thị phần của hãng này tại quê nhà là 9, 1%, tính đến cuối năm 2023, chỉ sau Mixue (20%).
