Trong cuộc họp nhà đầu tư mới đây, ông Vũ Đăng Linh, Giám đốc Tài chính của Công ty cổ phần Đầu tưThế Giới Di Động(MWG), cho biết năm nay Bách Hóa Xanh đặt mục tiêu doanh thu tăng tối thiểu 7.000 tỷ lên 48.100 tỷ đồng.
Trung bình mỗi ngày, chuỗi bán lẻ thực phẩm và hàng tiêu dùng của họ dự kiến ghi nhận gần 131, 8 tỷ đồng doanh thu.
Ban lãnh đạo kỳ vọng công ty con này sẽ đóng góp khoảng 500 tỷ đồng lợi nhuận cho MWG.
Trong năm 2024, Bách Hóa Xanhlần đầu thoát lỗ sau khi có lợi nhuận dương từ quý II/2024 và duy trì đến cuối năm.
Theo bà Lê Thị Thu Trang, Giám đốc Đối ngoại và Quản trị doanh nghiệp MWG, lợi nhuận ròng quý IV của chuỗi tăng hơn 20%.
Như vậy, ước tính họ lãi hơn 111 tỷ đồng ở kỳ này.
Theo đó, lợi nhuận cả năm 2024 của Bách Hóa Xanh có thể đạt gần 103 tỷ đồng.
Một trong những chiến lược trọng tâm năm nay là mở mới 200-400 cửa hàng.
Trong đó, 70% điểm bán mới sẽ nằm ở miền Trung (tức từ Thanh Hóa đổ vào), còn lại sẽ là những địa phương hiện hữu.
Thời gian qua, họ cũng thử nghiệm việc thị trường mới.
Doanh thu bình quân của các cửa hàng ở miền Trung sau 3 tháng mở mới đạt 1, 2-1, 5 tỷ đồng mỗi tháng, tương đương 60-75% mức bình quân trên toàn hệ thống.
Ông Vũ Đăng Linh cho biết điểm khác biệt lớn nhất trong thói quen mua sắm của người dân tại đây là họ kỹ càng hơn về chi tiêu và quan tâm nhiều hơn về giá.
Tuy nhiên, Bách Hóa Xanh không thấy xuất hiện rủi ro nào ảnh hưởng kế hoạch mở mới cửa hàng của và họ sẽ cố gắng mở mới càng sớm càng tốt.
Về kế hoạch này, một cổ đông lo ngại tập trung gia tăng độ phủ có thể khiến công ty gánh thêm chi phí, từ đó ảnh hưởng tới lợi nhuận.
Tuy nhiên ông Linh khẳng định họ đã biết cách kiểm soát tốt chi phí mở mới và cả các chi phí khác nên việc tăng độ phủ không làm ảnh hưởng lợi nhuận.
Ông cho biết thêm hầu hết điểm bán mới mở gần đây đều đã đạt điểm hòa vốn trong 3-6 tháng.
Song song với tăng độ tại thị trường mới, chuỗi bán lẻ này cũng thực hiện tân trang các điểm bán hiện hữu sau nhiều năm chưa thực hiện.
Mục tiêu của họ là nâng cao độ bắt mắt và tiện lợi khi mua sắm cho khách hàng.
Bách Hóa Xanh cũng tập trung tăng trưởng doanh thu các cửa hàng cũ thông qua đa dạng danh mục sản phẩm, tập trung cải thiện chất lượng hàng hóa...
Quá trình tầm soát và đóng cửa các cửa hàng kém hiệu quả vẫn tiếp tục nhưng quy mô sẽ khiêm tốn hơn năm trước.
Trên diện rộng, công ty muốn tiếp tục tối ưu chi phí cửa hàng và kho vận.
Ở kênh trực tuyến, ban lãnh đạo kỳ vọng doanh thu tăng tối thiểu 300% so với năm trước, tức đạt khoảng 2.775 tỷ đồng.
Kênh này sẽ tiếp tục mở rộng thêm danh mục hàng hóa, nâng trải nghiệm mua sắm và tăng cường việc giao hàng từ các điểm bán tới tay người mua nhanh hơn.
Dưới góc độ của nhóm phân tích từ các công ty chứng khoán, vấn đề cốt lõi của Bách Hóa Xanh thời gian tới là phải tăng doanh thu bình quân mỗi cửa hàng hàng tháng vì mức 2, 1 tỷ đồng ở quý IV/2024 chỉ đủ cao hơn điểm hòa vốn.
Chứng khoán Thành Công (TCSC) đánh giá con số kể trên không yếu nhưng cũng không mạnh.
"Phần lớn mức tăng đến từ tính thời vụ của tháng cuối năm có nhiều lễ tiệc chứ chưa thể hiện rõ sự phục hồi nội tại để củng cố mức tự tin về công thức chiến thắng của Bách Hóa Xanh", nhóm phân tích này nêu quan điểm.
Trước đó, SSI Research cũng từng cho rằng với mô hình cửa hàng hiện tại, doanh thu bình quân mỗi cửa hàng của chuỗi này chỉ ổn định quanh mức 2, 1-2, 2 tỷ đồng.
Việc mở mới cửa hàng và tối ưu hóa chi phí sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng trong tương lai.
Bản thân ôngNguyễn Đức Tài, Chủ tịch Hội đồng quản trị MWG, cũng nói Bách Hóa Xanh khó đến đích 10 tỷ USD doanh thu trước năm 2030 chỉ với mô hình siêu thị mini rộng 150 m2 như hiện nay.
Theo ông, người tiêu dùng sẽ chi tiêu cho tạp hóa, thực phẩm ở đa kênh và đa mô hình điểm bán, từ chợ, đại siêu thị, siêu thị mini, cửa hàng tiện lợi đến kênh trực tuyến.
Đây sẽ là bài toán cần phải giải trong tương lai của Bách Hóa Xanh.
Lãnh đạo MWG nói môi trường kinh doanh hiện nay rất biến động và mọi kế hoạch kinh doanh đều không chắc chắn.
Tuy nhiên, xu thế chuyển dịch hành vi mua sắm từ kênh tạp hóa và chợ truyền thống sang kênh bán lẻ hiện đại là tất yếu.
