Nội dung này nêu tại cuộc gặp của Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn với Bộ trưởng Tài chính và Kinh tế quốc gia Bahrain Shaikh Salman bin Khalifa Al Khalifa ngày 12/2.
Cuộc gặp trong khuôn khổ Hội nghị Thượng đỉnh Chính phủ thế giới 2025 (WGS 2025) đang diễn ra tại Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE).
Tại cuộc gặp, Bộ trưởng Bahrain cho biết sẽ chỉ đạo quỹ đầu tư Bahrain và các bộ ngành, cơ quan liên quan nghiên cứu đề nghị của Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn về hỗ trợ Việt Nam xây dựng, triển khai các trung tâm tài chính tại TP HCM và Đà Nẵng.
Cùng đó, họ sẽ sớm đàm phán, ký kết các hiệp định bảo hộ đầu tư và hiệp định tránh đánh thuế hai lần giữa hai bên.
Bahrain là quốc gia nhỏ nhất Trung Đông, diện tích bằng khoảng một phần tư Hà Nội, song quốc gia này có nền kinh tế thịnh vượng, với số lượng triệu phú vào hàng nhiều nhất thế giới.
Theo số liệu từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), GDP đầu người năm 2024 của nước này khoảng gần 67.000 USD một năm.
Họ cũng có mạng lưới tài chính ngân hàng rất phát triển.
Theo kế hoạch của Chính phủ Việt Nam, trung tâm tài chínhtại TP HCM và Đà Nẵng sẽ được thành lập, vận hành trong 2025.
Việc xây dựng các trung tâm này nhằm phát triển Việt Nam thành điểm đến tài chính quan trọng trong khu vực, thế giới.
Đây được xác định là động lực quan trọng giúp Việt Nam đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế hai chữ số những năm tới.
Năm ngoái, Việt Nam đạt mức tăng trưởng kinh tế 7, 09%.
Chính phủ đặt mục tiêu GDP năm nay sẽ tăng trên 8%, để tạo đà cho giai đoạn tới.
Tại cuộc gặp, Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn đề nghị Bahrain thúc đẩy Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC) đàm phán Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam-GCC.
Ông cũng mong các doanh nghiệp Bahrain tích cực tìm kiếm cơ hội đầu tư tại Việt Nam trong các lĩnh vực ưu tiên như năng lượng, công nghiệp Halal, chuyển đổi số, du lịch...
"Việc sớm ký kết các hiệp định hợp tác về kinh tế thương mại sẽ tạo khuôn khổ pháp lý thuận lợi cho hợp tác giữa hai nước", ông Sơn nói.
Về phía Bahrain, Bộ trưởng Shaikh Salman Al Khalifa nói "rất ấn tượng" với tăng trưởng kinh tế của Việt Nam.
Ông nhất trí với các biện pháp được phía Việt Nam đề xuất, khẳng định sẽ thúc đẩy hơn nữa quan hệ với Việt Nam, đặc biệt về kinh tế.
Theo Bộ trưởng, Bahrain ủng hộ Việt Nam và GCC đàm phán hiệp định thương mại đầu tư và sẵn sàng cung cấp các dịch vụ tài chính ngân hàng để triển khai hiệp định này trong tương lai.
"Bahrain đang trong quá trình đa dạng hoá nền kinh tế và coi Việt Nam là điểm đến ưu tiên hàng đầu", Bộ trưởng Shaikh Salman Al Khalifa cho biết, thêm rằng họ sẽ sớm cử đoàn Hội đồng Phát triển kinh tế Bahrain (EDB) sang Việt Nam tìm cơ hội hợp tác, đầu tư.
Một trong các lĩnh vực được quan tâm của phía Bahrain là công nghệ tài chính, cung cấp giải pháp tài chính cho các ngành viễn thông và hàng không, theo lãnh đạo Bahrain.
Hôm qua, Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn cũng có buổi tiếp lãnh đạo một số tập đoàn UAE.
Tại đây, ông cũng đề nghị các Tập đoàn Dalam Capital, Gulf Analytica và Apolonia Capital hỗ trợ Việt Nam xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế và khu vực thương mại tự do.
Trước hết, ông đề xuất các bên hỗ trợ Việt Nam xây dựng hệ thống pháp luật cho xây dựng các trung tâm tài chính, khu thương mại tự do, thu hút các doanh nghiệp tham gia vào các dự án cụ thể.
