Công ty Chứng khoán Vietcap, do bà Nguyễn Thanh Phượng làm Chủ tịch, vừa công bố tài liệu họp đại hội đồng cổ đông thường niên năm nay.
Dự kiến kỳ họp được tổ chức ngày 1/4, tại TP HCM.
Theo báo cáo, Vietcap chi 720 triệu đồng để trả thù lao cho hội đồng quản trị, tiền thưởng và các chi phí hoạt động năm 2024.
Trong đó, bà Nguyễn Thanh Phượng cùng hai thành viên khác trong hội đồng quản trị là ông Tô Hải và Đinh Quang Hoàn nhận thù lao 0 đồng.
Các thành viên hội đồng quản trị độc lập như ông Nguyễn Lân Trung Anh, Lê Ngọc Khánh, Nguyễn Việt Hòa nhận từ 180-240 triệu đồng.
Riêng ông Lê Phạm Ngọc Phương nhận 60 triệu đồng năm ngoái do miễn nhiệm từ ngày 2/4/2024.
Năm 2025, Vietcap dự kiến doanh thu đạt 4.325 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 1.420 tỷ đồng.
Các chỉ số này tăng lần lượt 15% và 30% so với thực hiện năm trước.
Đây là mức doanh thu kỷ lục trong khi con số lợi nhuận cũng cao nhất 4 năm và thứ hai trong lịch sử hoạt động.
Cổ tức chi trả cho cổ đông dự kiến 5-10%.
Vietcap dự kiến duy trì kế hoạch không trả thù lao cho các thành viên hội đồng quản trị gồm bà Nguyễn Thanh Phượng.
Trong khi đó, các thành viên hội đồng quản trị độc lập được đề xuất nhận thù lao 20 triệu đồng một tháng, tức mỗi người nhận 240 triệu đồng trong năm.
Năm ngoái, Vietcap ghi nhận kết quả kinh doanh khởi sắc với doanh thu hoạt động đạt hơn 3.695 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế lên gần 911 tỷ đồng, lần lượt tăng trưởng 49-85% so với cùng kỳ 2023.
Sự khởi sắc trong kinh doanh của Vietcap đi cùng sự gia tăng thị phần ấn tượng.
Theo số liệu của HoSE, Vietcap xếp hạng 5 trên HoSE với thị phần môi giới 6, 08%, tăng vượt bậc so với hạng 8 cùng thị phần 4, 47% vào năm 2023.
Thị phần môi giới của họ tăng trưởng ở cả phân khúc khách hàng cá nhân và tổ chức.
