Hội nghị Thường trực Chính phủ làm việc với các doanh nghiệp nhỏ và vừa diễn ra chiều ngày 27/2, tại trụ sở Chính phủ.
Ông Đỗ Quang Hiển - Phó Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa TP Hà Nội, Chủ tịch Điều hành Tập đoàn T&T Group đưa ra nhiều kiến nghị nhằm hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Trong đó ông đề xuất việc bảo trợ sinh viên khởi nghiệp như một giải pháp chiến lược để tăng số lượng doanh nghiệp tại Việt Nam.
Theo ông Hiển, số lượng doanh nghiệp vẫn còn khiêm tốn so với quy mô dân số và so với các nước trong khu vực là thách thức lớn của nền kinh tế Việt Nam.
Để thúc đẩy nền kinh tế, cần gia tăng số lượng doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Đây là nhóm doanh nghiệp chiếm phần lớn nhưng lại gặp nhiều khó khăn trong giai đoạn khởi nghiệp.
Trong đó, sinh viên được xem là nguồn lực quan trọng để hình thành thế hệ doanh nhân mới.
Nhiều sinh viên đại học đã có ý tưởng sáng tạo về khởi nghiệp ngay từ khi còn đi học nhưng thiếu bảo trợ về định hướng, nguồn lực, thực tập và tài chính.
Nếu được bảo trợ đúng cách, lực lượng sinh viên khởi nghiệp có thể trở thành hạt nhân cho sự phát triển của doanh nghiệp nhỏ và vừa, góp phần gia tăng số lượng doanh nghiệp.
Chủ tịch Điều hành Tập đoàn T&T Group kiến nghị các doanh nghiệp lớn chủ động tham gia vào các chương trình bảo trợ khởi nghiệp trong các trường đại học.
Các doanh nghiệp có thể hợp tác với trường đại học để lựa chọn và hỗ trợ dự án khởi nghiệp tiềm năng của sinh viên.
Nếu triển khai hiệu quả, mô hình này có thể tạo ra một thế hệ doanh nhân trẻ khởi nghiệp mạnh mẽ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế.
Mô hình này đã được ông Đỗ Quang Hiển cùng các doanh nghiệp của mình thực hiện qua nhiều hoạt động cụ thể.
Tập đoàn hợp tác cùng Đại học Quốc gia Hà Nội thành lập Quỹ phát triển tài năng trẻ để trao học bổng cho học sinh, sinh viên và học viên sau đại học, đồng thời hỗ trợ các tài năng trẻ khởi nghiệp.
Hàng năm, T&T Group tài trợ kinh phí cho Quỹ này.
Ngoài T&T Group, một đơn vị khác là Ngân hàng SHB cũng đã tài trợ dự án "Trung tâm thực hành Tài chính Ngân hàng SHB – VNU" đặt tại Đại học Quốc gia Hà Nội.
Được phát triển theo hình mẫu đào tạo Tài chính ngân hàng theo tiêu chuẩn quốc tế, trung tâm được đầu tư xây dựng với trang thiết bị hiện đại và công nghệ 4.0, bao gồm 3 giải pháp đào tạo về Core Banking, chứng khoán và bảo hiểm.
Chương trình này đã được sử dụng từ cuối năm 2023, trở thành nơi học tập và thực hành cho sinh viên.
Theo kế hoạch hợp tác, SHB sẽ tiếp tục xây dựng Trung tâm đào tạo nhân lực Công nghệ Tài chính Ngân hàng chất lượng cao tại Đại học Quốc gia Hà Nội.
Hai bên sẽ cùng thực hiện các dự án nghiên cứu khoa học và chương trình ứng dụng cao mang lại hiệu quả trong kinh doanh.
Ngoài vấn đề khởi nghiệp, ông Hiển cũng đề cập đến những rào cản lớn mà các doanh nghiệp đang gặp phải, đặc biệt là khó khăn trong tiếp cận vốn.
Các doanh nghiệp nhỏ thường yếu về năng lực quản lý, chưa đủ năng lực lập phương án kinh doanh khả thi và không có tài sản đảm bảo nên khó vay vốn ngân hàng.
Ngân hàng thương mại cũng gặp khó khăn trong mở rộng tín dụng do rủi ro thu hồi vốn và tâm lý e ngại trách nhiệm của cán bộ tín dụng.
Ông Hiển kiến nghị Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước xem xét cơ chế hỗ trợ phù hợp.
Trong đó có việc cho phép ngân hàng chấp nhận mức rủi ro nhất định đối với khoản vay doanh nghiệp nhỏ và vừa miễn là sử dụng vốn đúng mục đích không tiêu cực.
"Nếu có chính sách phù hợp, hệ thống ngân hàng có thể đồng hành cùng doanh nghiệp không chỉ ở vai trò cung cấp tín dụng mà còn tư vấn tài chính và hỗ trợ quản trị rủi ro", Chủ tịch Tập đoàn T&T nhấn mạnh.
Việcxúc tiến thương mại và đầu tư quốc tế cũng được các doanh nghiệp đề cập.
Hiện nay các hiệp hội doanh nghiệp trong nước chủ yếu kết nối nội bộ trong khi tại nhiều quốc gia hiệp hội này hoạt động rất mạnh thu hút cả sự hỗ trợ từ tổ chức phi chính phủ.
Ông Hiển kiến nghị cần tăng cường vai trò của tham tán thương mại tại nước ngoài trong việc kết nối doanh nghiệp thúc đẩy hợp tác công nghệ tài chính chuỗi cung ứng mở rộng thị trường xuất khẩu.
Vấn đề mặt bằng sản xuất của các doanh nghiệp tiểu thủ công nghiệp làng nghề cũng cần được quan tâm.
Nhiều hộ sản xuất vẫn hoạt động trong khu dân cư gây ô nhiễm môi trường nhưng chưa có chính sách cụ thể hỗ trợ di dời vào cụm công nghiệp hoặc khu công nghiệp.
Ông cho rằng mỗi địa phương có chính sách riêng lẻ thiếu tính đồng bộ chưa tạo động lực để dịch chuyển.
Cần có chính sách thống nhất trên phạm vi cả nước đảm bảo yếu tố môi trường giúp ổn định sản xuất.
Ông Hiển nhấn mạnh, doanh nghiệp lớn có vai trò quan trọng trong xây dựng hệ sinh thái kinh tế bền vững.
Để phát triển lâu dài cần có hệ thống vệ tinh nhỏ và vừa trong chuỗi cung ứng.
"Các doanh nghiệp lớn không chỉ hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ vì trách nhiệm xã hội mà còn vì lợi ích chung.
Một hệ sinh thái kinh tế mạnh cần liên kết giữa các đơn vị.
Nếu có cơ chế phù hợp từ Chính phủ để khuyến khích động viên hiệu quả sẽ cao hơn rất nhiều", đại diện T&T nói.
