Báo cáo tài chính quý IV/2024 của Công ty cổ phần Bệnh viện Đa khoa tư nhân Triều An cho thấy doanh thu cả năm đạt hơn 810 tỷ đồng, tăng khoảng 26% so với năm trước đó.
Toàn bộ đều đến từ dịch vụ khám chữa bệnh.
Giá vốn tăng chậm hơn giúp lợi nhuận gộp nâng thêm 29% lên khoảng 165, 9 tỷ đồng.
Biên lãi gộp cả năm 2024 ghi nhận quanh 20, 5%.
Doanh thu tài chính năm trước sụt về hơn 1, 9 tỷ đồng, chưa bằng một phần tư cùng kỳ.
Toàn bộ phần này đều là lãi tiền gửi ngân hàng nên có thể nguyên nhân đến từ nềnlãi suấttiết kiệm xuống thấp.
Chi phí tài chính của Bệnh viện Triều An tăng hơn một nửa lên gần 36 tỷ đồng, không đến từ lãi vay mà là chi phí bảo lãnh.
Công tác quản lý doanh nghiệp cũng tăng thêm khoản phí nhẹ so với cùng kỳ.
Riêng chi phí bán hàng không chênh lệch đáng kể.
Tuy nhiên họ phát sinh thêm chi phí khác gần 2, 7 tỷ đồng mà không thuyết minh cụ thể, trong khi cùng kỳ chỉ ghi nhận 53 triệu đồng.
Tổng lại, công ty lãi sau thuế hơn 67, 9 tỷ đồng, tăng hơn 4%.
Đây là mức cao kỷ lục kể từ khi doanh nghiệp này công bố thông tin vào năm 2015.
So với kế hoạch đề ra, họ đều vượt cả về chỉ tiêu doanh thu và lợi nhuận, lần lượt là 5% và 12%.
Tuy nhiên, điểm rơi lợi nhuận nằm ởnửa đầu nămkhi chỉ sau 6 tháng, họ lãi gần 80 tỷ đồng.
Sang quý III, mức lãi giảm mạnh về gần 10 tỷ rồi sau đó lỗ hơn 22 tỷ trong 3 tháng cuối năm do giá vốn tăng cao và nhóm các chi phí thường xuyên không được tiết giảm.
Đến cuối năm 2024, tổng tài sản của Bệnh viện Triều An đạt gần 953 tỷ đồng, tăng nhẹ 2, 5%.
Chiếm phần lớn là các khoản phải thu dài hạn.
Ngoài ra, họ còn có gần 63 tỷ tiền và các khoản tương đương.
Bệnh viện Triều An được ôngTrầm Bêcùng bác sĩ Nguyễn Hải Nam và ông Lâm Trung Lương góp vốn xây dựng năm 2001.
Thời điểm đó, Nhà nước có chủ trương xã hội hóa y tế với nhiều ưu đãi và thị trường khám, chữa bệnh tư nhân vẫn còn nhiều đất trống.
Là một trong những bệnh viện tư nhân đầu tiên trên cả nước và có quy mô lớn, Bệnh viện Triều An công bố mỗi năm cấp cứu hàng chục nghìn trường hợp, khám bệnh cho hàng trăm nghìn lượt người.
10 năm gần đây, bệnh viện này luôn có doanh thu trên 350 tỷ đồng và lãi hơn 30 tỷ đồng mỗi năm, trừ đỉnh dịch năm 2021 lần đầu báo lỗ 27 tỷ.
Trước đây, ông Trầm Bê giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị.
Đến năm 2017, ông ngồi tù với hai bản án hình sự 7 năm liên quan đến Ngân hàng Phương Nam và Sài Gòn Thương tín (Sacombank).
Ghế chủ tịch được giao về ông Trần Ngọc Henri - được xem là phó tướng của ông - đảm trách.
Doanh nhân quê Trà Vinh được bầu bổ sung làm thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2022-2027 từ tháng 6/2023.
Đây là cột mốc đánh dấu ông Trầm Bêtrở lại thương trườngsau thời gian vướng vòng lao lý.
Đến tháng 4/2024, ông Trần Ngọc Henri xin từ chức vì lý do sức khỏe.
Sau đó, ông Trầm Bê được bầu trở lại ghế Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm người đại diện pháp luật của Bệnh viện Triều An.
Hiện tại, ông đang nắm khoảng 4, 85% vốn, là cổ đông lớn thứ 3 sau bà Dương Thị Đẹt - nhân sự thuộc hệ sinh thái kinh doanh của ông - và con gái Trầm Thuyết Kiều.
