Theo báo cáo thường niên của Công ty cổ phần Bến xe miền Tây (WCS), kế hoạch kinh doanh năm nay đề ra gồm 176, 6 tỷ đồng doanh thu và gần 77, 1 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế.
Hai chỉ tiêu này tăng lần lượt 1, 1% và 2, 1% so với năm 2024.
Tuy mức tăng trưởng không cao, nếu hoàn thành kế hoạch, đây sẽ là năm Bến xe miền Tây có lợi nhuận kỷ lục trong lịch sử hoạt động.
Để đạt mức lãi trên, bến xe khách này ước tính sẽ phục vụ gần 488, 5 nghìn lượt xe, tăng nhẹ 0, 5%.
Tương ứng, số hành khách xuất bến năm nay có thể đạt gần 10, 7 triệu lượt, nhích thêm 1%.
Trung bình mỗi ngày, Bến xe miền Tây dự định đón khoảng 1.338 chuyến xe với 29.270 lượt khách ra vào bến.
Năm nay, ban lãnh đạo đưa ra nhiều giải pháp.
Công ty đặt mục tiêu thực hiện có hiệu quả hệ thống bán vé qua mạng và các tiện ích.
Họ sẽ thường xuyên chấn chỉnh lề lối làm việc, tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng.
WCS cũng sẽ tiếp tục cải thiện cơ sở vật chất kỹ thuật, nâng cao mỹ quan của bến xe, đồng thời sắp xếp các loại hình kinh doanh dịch vụ hợp lý, đảm bảo nền nếp và hiệu quả hơn.
Bến xe miền Tây đang có trên 145 đơn vị vận tải với khoảng 3.450 phương tiện, hoạt động trên 175 tuyến đường về 29 tỉnh, thành phố khắp cả nước.
Số lượng phòng bán vé là 33, khai thác cho thuê từ phòng số 10 đến 33, trong đó gồm 121 ô bán vé.
Bến xe cũng có 12 điểm kinh doanh ăn uống, hàng ngày phục vụ trên 28.000 hành khách.
Năm trước, Bến xe miền Tây lãi sau thuế gần 75, 5 tỷ đồng, tăng thêm 13, 5%.
Đây cũng là con sốkỷ lụctrong lịch sử hoạt động của doanh nghiệp và giúp họ có hơn 121, 6 tỷ đồng lợi nhuận lũy kế.
So với kế hoạch đề ra, công ty chỉ cách kế hoạch doanh thu khoảng 1, 4% nhưng đã vượt chỉ tiêu lợi nhuận gần 10%.
Kể từ năm 2024, TP HCM cấm xe giường nằm vào nội đô đã giúp nguồn thu Bến xe miền Tây cải thiện tốt.
Nhờ kết quả kinh doanh kỷ lục, công ty báo cáo thu nhập bình quân của 151 người lao động trong năm trước là gần 28, 2 triệu đồng mỗi tháng, tăng gần 11% so với năm 2023.
Bên cạnh đó, cổ phiếu giao dịch trên sàn HNX cũng có bước cải thiện.
Từ vùng giá dưới 200.000 đồng một đơn vị hồi đầu năm 2024, đến nay WCS đã tăng lên 410.000 đồng, tính vào cuối phiên 14/3.
Đây đang là cổ phiếu có thị giá giao nhất toàn thị trườngchứng khoán.
