Tại công văn gửi Bộ Tài chính ngày 10/2, Bộ Công Thương cho rằng chính sách miễn giảm lệ phí trước bạ cho các xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, xanh, thân thiện môi trường là cần thiết nhằm giảm phát thải CO2, góp phần để Việt Nam đạtNet Zerovào 2050.
Do đó, cơ quan này đề nghị Bộ Tài chính nghiên cứu, đánh giá hiệu quả của chính sách miễn lệ phí trước bạ với ôtô điện chạy pin (BEV) thời gian qua, từ đó đưa ra các kiến nghị chính sách phù hợp thời gian tới.
Ngoài ôtô chạy pin, cơ quan này cũng đề nghị Bộ Tài chính nghiên cứu chính sách miễn giảm khoản lệ phí này với các loại xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, xanh, thân thiện môi trường khác như xe hybrid tự sạc (HEV), xe hybrid sạc ngoài (PHEV) và xe điện dùng pin nhiên liệu thuần tuý (FCEV)...
Cơ quan này gợi ý mức miễn giảm dựa trên cơ sở mức phát thải CO2 nhằm khuyến khích phát triển giao thông xanh.
Song Bộ này lưu ý các chính sách ưu đãi cho ôtô điện chạy pin có thể khiến hãng xe ngoại tận dụng cơ hội để tăng xuất khẩu, thâm nhập thị trường Việt Nam.
Lệ phí trước bạ là một trong nhiều khoản chi phí chủ sở hữu phải hoàn thành để lăn bánh một mẫu xe.
Ưu đãi lệ phí trước bạ là một cách để kích thích người dân ưu tiên sử dụng những dòng xe này.
Từ năm 2022, ôtô điện chạy pin được ưu đãi về lệ phí trước bạ trong vòng 5 năm, gồm miễn 100% trong 3 năm đầu và giảm 50% cho 2 năm tiếp theo, theo Nghị định 10/2022.
Tức là, tới 28/2, người mua xe điện sẽ không còn được miễn, mà phải nộp 50% khoản lệ phí này.
Trong khi đó, xe hybrid không có ưu đãi tương tự.
Đề nghị của Bộ Công Thương đưa ra sau khi VinFast - hãng ôtô điện bán chạy nhất thị trường Việt Nam - mới đây kiến nghị Thủ tướng kéo dài thời gian miễn lệ phí trước bạ thêm 3 năm từ ngày 1/3/2025-28/2/2028 và áp dụng mức giảm 50% cho 3 năm tiếp theo.
Tuy nhiên, Bộ Tài chính cho biết Nghị định 22 quy định cơ quan này tổng kết, đánh giá kết quả việc miễn giảm lệ phí trước bạ trước 6 tháng tính đến khi kết thúc chính sách (28/2/2027).
Do đó, họ nghiêng về phương án không kéo dài thời gian miễn 100% khoản lệ phí này.
Hiện lệ phí trước bạ xe con được tính theo tỷ lệ phần trăm từng loại và từng địa phương khi đăng ký.
Chẳng hạn, mức phí lần đầu với ôtô con tại Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng là 12% giá trị xe; TP HCM 10%, Hà Tĩnh 11%...
Riêng xe bán tải, phí trước bạ bằng 60% mức thu phí lần đầu với xe con.
Từ lần nộp lệ phí thứ hai, mức thu là 2% và áp dụng thống nhất trên toàn quốc.
Cùng với các giải pháp được thực hiện đồng bộ, Bộ Công Thương đặt mục tiêu tỷ lệ xe điện, xe hybrid, xe sử dụng năng lượng mặt trời, nhiên liệu sinh học hay nhiêu liệu xanh khác (gọi tắt là xe xanh) chiếm khoảng 18-22% tổng doanh số toàn thị trường (1-1, 1 triệu chiếc) vào 2030.
Tức tương đương với con số 180.000-242.000 chiếc.
