Từ 1/3, Bộ Công Thương có 19 tổ chức trực thuộc giúp Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên quản lý nhà nước.
Các đơn vị này gồm Vụ Kế hoạch, Tài chính và Quản lý doanh nghiệp; Vụ Phát triển thị trường nước ngoài; Vụ Chính sách thương mại đa biên; Vụ Dầu khí và Than; Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Pháp chế; Thanh tra bộ; Văn phòng bộ; Ủy ban Cạnh tranh quốc gia; Cục Quản lý và phát triển thị trường trong nước; Cục Điện lực; Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công; Cục Công nghiệp; Cục Phòng vệ thương mại; Cục Xúc tiến thương mại; Cục Xuất nhập khẩu; Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp; Cục Thương mại điện tử và kinh tế số và Cục Hóa chất.
Ba đơn vị sự nghiệp gồm Viện Nghiên cứu Chiến lược, chính sách Công Thương; Báo Công Thương và Tạp chí Công Thương.
Như vậy, số đầu mối trong cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương giảm 6 đơn vị, từ 28 xuống còn 22, tức giảm 21, 4% số đầu mối.
Mô hình Tổng cục Quản lý thị trường kết thúc từ 1/3.
Thay vào đó, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước được thành lập trên cơ sở chức năng nhiệm vụ, bộ máy của tổng cục này trước đây và Vụ Thị trường trong nước.
Một số cục, vụ hợp nhất thành đơn vị mới.
Chẳng hạn, Cục Điện lực, Năng lượng tái tạo và Cục Điều tiết điện lực hợp nhất thành Cục Điện lực.
Ba đơn vị là Cục Công Thương địa phương, Vụ Tiết kiệm và Phát triển bền vững, Vụ Khoa học và Công nghệ thành Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công.
Vụ Phát triển thị trường nước ngoài được lập từ hợp nhất Vụ Thị trường châu Âu-châu Mỹ và Vụ Thị trường châu Á-châu Phi.
Còn Vụ Kế hoạch-Tài chính đổi tên thành Vụ Kế hoạch, Tài chính và Quản lý doanh nghiệp.
Cũng theo Nghị định mới, Bộ Công Thương có chức năng quản lý Nhà nước về công nghiệp và thương mại.
Bộ này quản lý các cơ chế, chính sách liên quan điện, than, dầu khí, hóa chất, công nghiệp cơ khí, công luyện kim, khai thác mỏ và chế biến khoáng sản.
Bộ cũng quản lý lĩnh vực xuất nhập khẩu, logistics, thương mại điện tử, phòng vệ thương mại.
Bộ trưởng Công Thương hiện nay là ông Nguyễn Hồng Diên, cùng bốn Thứ trưởng là ông Nguyễn Sinh Nhật Tân, Trương Thanh Hoài, Nguyễn Hoàng Long và bà Phan Thị Thắng.
