Trong báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024, Samsung Electronics cho biết doanh thu toàn cầu tăng 16, 2% lên hơn 220 tỷ USD, nhưng con số ở Việt Nam chỉ tăng 0, 6% lên 56, 7 tỷ USD.
Các nhà máy chính của Samsung Việt Nam đóng góp hơn 25% doanh thu toàn cầu của công ty này.
4 nhà máy chính tại Việt Nam gồm Samsung Thái Nguyên, Samsung Electronics Vietnam Bắc Ninh, Samsung Display Vietnam Bắc Ninh và Samsung Electronics HCMC CE Complex ở TP HCM.
Ngoài ra, Samsung Việt Nam còn có 2 nhà máy lớn khác và một trung tâm nghiên cứu - phát triển.
Tuy nhiên, Samsung Electro-Mechanics chuyên sản xuất camera và Samsung SDI, chuyên sản xuất pin, không đưa ra số liệu tại báo cáo này.
Samsung Thái Nguyên (SEVT), đơn vị sản xuất điện thoại chính của Samsung, là nguồn doanh thu lớn nhất tại Việt Nam với 22, 9 tỷ USD, tăng 7, 6% so với cùng kỳ.
Doanh thu của SEVT chỉ sau Samsung Electronics America và Samsung Semiconductor, đều ở Mỹ.
Lãi năm 2024 của SEVT giảm 7, 2% còn 1, 4 tỷ USD.
Nhà máy Samsung Electronics Vietnam (SEV) tại Bắc Ninh, là một đơn vị khác chuyên sản xuất điện thoại, ghi nhận doanh thu 14, 8 tỷ USD và lãi hơn 943 triệu USD, lần lượt tăng 5, 7% và 18, 9% so với cùng kỳ 2023.
So với kết quả9 tháng đầu năm 2024, lãi của SEVT và SEV hầu như không tăng thêm trong quý cuối năm ngoái.
Cùng tại Bắc Ninh, nhà máy Samsung Display Vietnam (SDV), phụ trách sản xuất màn hình, giảm cả doanh thu và lãi.
Doanh thu giảm 15, 7% còn 14, 2 tỷ USD, trong khi lãi giảm một nửa còn hơn 583 triệu USD.
Dù kết quả giảm đi, SDV vẫn tiếp tục đầu tư mạnh vào Việt Nam.
Tháng 9/2024, Bắc Ninh và Samsung Display ký bản ghi nhớ phát triển dự án màn hình, linh kiện điện tử trị giá1, 8 tỷ USD.
Tháng 1/2025, tỉnh Bắc Ninh chính thức trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư để SDV tăng vốn thêm 1, 2 tỷ USD lên 7, 7 tỷ USD.
Với Samsung Electronics HCMC CE Complex (SEHC) tại TP HCM, chuyên sản xuất Tivi, giảm lãi khoảng 5% còn khoảng 365 triệu USD, trong khi doanh thu tăng 13, 9% lên 4, 9 tỷ USD.
Samsung là nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất ở Việt Nam, với tổng vốn đăng ký23, 2 tỷ USD.
Tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 12/2, ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc Samsung Việt Nam và người kế nhiệm là ông Na Ki Hong cho biết sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư sang lĩnh vực mới.
Samsung cho biết năm nay chaebol Hàn Quốc này sẽ phải trả thêm thuế thu nhập tại Việt Nam theo quy định thuế tối thiểu toàn cầu.
Samsung nói thêm rằng quy định này sẽ không ảnh hưởng hoặc ảnh hưởng rất ít tới việc nộp thuế của Samsung tại các nước, ngoại trừ Việt Nam vì mức thuế tại Việt Nam ít hơn 15%.
Cũng trong báo cáo tài chính, Samsung ghi nhận một khoản nộp thuế tối thiểu toàn cầu năm 2024 khoảng 429, 8 tỷ won, tương đương 300 triệu USD, trong khi năm 2023 không phải nộp thuế này.
