Theo phương án sắp xếp bộ máy của Chính phủ, Bộ Tài chính sẽ hợp nhất với Bộ Kế hoạch & Đầu tư, sáp nhập Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.
Cùng đó, một số chức năng, nhiệm vụ của Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, Giám sát tài chính quốc gia cũng chuyển về Bộ Tài chính.
Cơ quan mới sẽ giữ tên là Bộ Tài chính, dự kiến hoạt động từ 1/3.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã ký các quyết định điều động, bổ nhiệm bốn Thứ trưởng Bộ Kế hoạch & Đầu tư là ông Nguyễn Đức Tâm, Đỗ Thành Trung, Trần Quốc Phương và bà Nguyễn Thị Bích Ngọc giữ chức Thứ trưởng Tài chính.
Cùng với đó, ông Hồ Sỹ Hùng, Phó chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, cũng được điều động, bổ nhiệm chức Thứ trưởng Tài chính, theo quyết định của Thủ tướng.
Việc bổ nhiệm có thời hạn trong 5 năm, hiệu lực từ 1/3.
Như vậy, ban lãnh đạo đương nhiệm của Bộ Tài chính sẽ có Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng và 9 Thứ trưởng gồm các ông Nguyễn Đức Chi, Cao Anh Tuấn, Lê Tấn Cận, Bùi Văn Khắng, Nguyễn Đức Tâm, Đỗ Thành Trung và Hồ Sỹ Hùng, Trần Quốc Phương, Nguyễn Thị Bích Ngọc.
Theo dự thảo Nghị định về cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính, số lượng đầu mối sau hợp nhất, sáp nhập sẽ giảm khoảng 3.600, tương ứng 37, 7% so với số lượng các đơn vị, tổ chức của Bộ Tài chính, Kế hoạch & Đầu tư và Bảo hiểm Xã hội Việt Nam hiện nay.
Trong đó, giảm 2 đầu mối cấp bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; 6 đầu mối cấp tổng cục; 98 đầu mối cấp vụ, cục và tương đương thuộc bộ; 336 đầu mối cấp vụ, cục và tương đương thuộc tổng cục; khoảng trên 3.100 đầu mối từ cấp phòng, chi cục và tương đương thuộc vụ, cục và tương đương thuộc Bộ trở xuống...
Các tổng cục và tương đương thuộc Bộ (Tổng cục Thuế, Hải quan, Thống kê, Dự trữ Nhà nước, Kho bạc Nhà nước, Ủy ban Chứng khoán nhà nước) thành các tổ chức hành chính tương đương cục thuộc Bộ.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam được sáp nhập vào Bộ Tài chính để tổ chức thành một đầu mối.
Trước đó, theo lãnh đạo Bộ Tài chính, việc sắp xếp, hợp nhất theo nguyên tắc một tổ chức thực hiện nhiều việc, một việc chỉ giao cho một đơn vị chịu trách nhiệm chính.
Phương án này cũng được Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp, thống nhất.
Theo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV về công tác cán bộ, các Bộ Tài chính, Xây dựng sẽ được có tối đa 9 Thứ trưởng.
Trong khi Bộ Ngoại giao, Nội vụ không qua 7, Ngân hàng Nhà nước không quá 6.
