Nội dung trên nêu tại Công điện ngày 9/3 của Thủ tướng Phạm Minh Chính về cắt giảm thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
Bộ Tài chính đang cùng Ngân hàng Nhà nước đề xuất, trình khung pháp lý quản lý tài sản số, tiền số.
Như vậy, theo yêu cầu tại công điện Thủ tướng, Bộ Tài chính sẽ phải trình hồ sơ Nghị quyết về quản lý tài sản số, tài sản mã hóa trong tuần này.
Tại họp báo hôm 5/3, Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết Nghị quyết này dự kiến có nội dung về việc cho phép thí điểm vận hành sàn giao dịch tiền số, tiền ảo.
Việc này nhằm giúp các nhà đầu tư, cá nhân có nơi giao dịch, đầu tư các loại tài sản số.
Cụ thể hơn, theo lãnh đạo Bộ Tài chính, sàn giao dịch sẽ được tổ chức, vận hành bởi những đơn vị do Nhà nước cho phép.
Tức là, Nhà nước sẽ bảo vệ quyền lợi hợp pháp với nhà đầu tư, người dân khi tham gia vào thị trường này.
Ngoài ra, nhà điều hành sẽ xây dựng quy định về cho phép doanh nghiệp Việt phát hành tài sản số để huy động nguồn lực tài chính.
Việc này sẽ giúp doanh nghiệp bắt kịp xu thế chung về tài sản số, đóng góp vào phát triển nền kinh tế, phục vụ mục tiêu tăng trưởng.
Các loại tiền số như Bitcoin, Ethereum...
được coi là tài sản số phổ biến.
Tuy nhiên, Việt Nam chưa có định nghĩa cụ thể về tiền số và tài sản số.
Các quy định hiện chỉ đề cập khái niệm tiền điện tử neo theo tiền pháp định, tồn tại dưới dạng thẻ trả trước ngân hàng, ví điện tử.
Việc chưa có khung pháp lý cho tài sản số khiến nhiều doanh nghiệp chọn Singapore, Mỹ đăng ký rồi về hoạt động ở Việt Nam, gây mất lợi thế cạnh tranh và thất thu thuế.
Còn ở góc độ người dùng, việc thiếu minh bạch dẫn tới rủi ro trong giao dịch.
Do đó, việc sớm ban hành khung pháp lý để quy định định danh, phương pháp định giá tài sản số sẽ giúp doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn từ ngân hàng, từ đó có tiền đầu tư.
Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA), Việt Nam có đến 17 triệu người sở hữu tài sản mã hóa trong năm 2024, đứng hạng 7 toàn cầu.
Năm ngoái, Việt Nam nhận về hơn 105 tỷ USD tiền mã hóa, giảm so với mức 120 tỷ USD của năm 2023.
Cũng tại công điện, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Tài chínhtiếp tục gia hạn, giảm thuế để hỗ trợ doanh nghiệp, phát triển kinh tế tư nhân và huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển.
Bộ này phải xây dựng Nghị định gia hạn thời gian nộp thuế giá trị gia tăng, thu nhập doanh nghiệp, thu nhập cá nhân và tiền thuê đất, tiêu thụ đặc biệt với ôtô sản xuất trong nước.
Các nghị định này trình Chính phủ trước ngày 15/3.
Cùng với đó, họ phải hoàn thiện dự thảo Đề án Phát triển kinh tế tư nhân, báo cáo Đảng ủy Chính phủ trong tháng 3 trước khi trình Bộ Chính trị.
Ngoài Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước được giao theo sát diễn biến lãi suất, có giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng cho vay, khuyến khích các ngân hàng nước ngoài tham gia vào quá trình xử lý nợ xấu, cơ cấu lại các tổ chức tín dụng yếu kém tại Việt Nam.
