Bộ Tài chính cho biết hồ sơ đề nghị xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân sửa đổi đã có nội dung nghiên cứu bổ sung giảm thuế với các cá nhân là nhân lực công nghệ cao.
Các cá nhân được giảm thuế thu nhập với điều kiện làm việc tại các doanh nghiệp, dự án trong một số lĩnh vực, để thực hiện các mục tiêu, định hướng của Đảng và Nhà nước.
Đồng thời, Bộ Tài chính đề xuất giao Thủ tướng quy định cụ thể tiêu chí xác định nhân lực công nghệ cao để làm cơ sở giảm thuế.
Việc này nhằm giúp chính sách linh hoạt phù hợp với thực tiễn, chủ trương thu hút, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong từng thời kỳ.
Dự thảo cũng đề xuất miễn thuế với cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách Nhà nước.
Các khoản thu nhập từ chuyển nhượng chứng chỉ giảm phát thải, chuyển nhượng tín chỉ carbon lần đầu, lãi từ trái phiếu xanh cũng được đề xuất miễn thuế.
Việc này tương tự như kinh nghiệm các nước đang áp dụng.
Bộ Tài chính đưa ra thông tin trên sau khi có nhiều ý kiến đề cập đến vấn đề này.
Theo đó, Bộ Thông tin và Truyền thông (cũ) khi góp ý về đề nghị xây dựng dự án Luật thuế thu nhập cá nhân (thay thế), cho rằng chính sách ưu đãi về thuế thu nhập cá nhân sẽ giúp thu hút nguồn nhân lực công nghệ cao, nhân tài công nghệ số làm việc, cống hiến cho Việt Nam.
"Việc này sẽ tạo động lực và không gian phát triển, đáp ứng yêu cầu phát triển ngành công nghiệp công nghệ số và phát triển đất nước", cơ quan này nhìn nhận.
Tương tự, Bộ Tư pháp cũng cho rằng việc nghiên cứu bổ sung miễn, giảm thuế thu nhập với cá nhân tham gia các lĩnh vực ưu tiên như khoa học và công nghệ là cần thiết.
Việt Nam đang đặt mục tiêu thành nước đang phát triển có thu nhập trung bình cao vào 2030 và nước phát triển có thu nhập cao vào 2045.
Trước đó, giới chuyên môn cho rằng một trong những thách thức để Việt Nam đạt được mục tiêu trở thành quốc gia có thu nhập cao là nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực cho các lĩnh vực công nghệ cao.
Cùng với đó, trong bối cảnh Việt Nam đẩy mạnh chuyển đổi số, nhu cầu nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực như vi mạch bán dẫn, AI ngày càng cấp thiết.
Tuy nhiên, nguồn cung nhân lực chuyên môn cao của Việt Nam hiện nay còn rất hạn chế, chưa đáp ứng đủ nhu cầu.
Số liệu thống kê năm 2022 của Ngân hàng Thế giới (World Bank) cho thấy, tỷ lệ nhân lực đã qua đào tạo nghề hoặc đại học, sau đại học của Việt Nam là 13%, thấp hơn nhiều so với các quốc gia trong khu vực.
Do đó, Việt Nam cần có chiến lược bài bản, dài hạn phát triển, thu hút nguồn nhân lực này.
Trước đó, tại Hội nghị toàn quốc về đột phá phát triển khoa học, công nghệ đầu năm nay, Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu nhà điều hành có giải pháp đột phá để thu hút nhân tài khoa học công nghệ ở nước ngoài và người Việt Nam ở nước ngoài về làm việc.
