Bộ Tài chính được hợp nhất với Bộ Kế hoạch & Đầu tư, sáp nhập Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, tiếp nhận nhiệm vụ của Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp.
Cơ quan mới giữ tên là Bộ Tài chính.
Ngày 3/3, tại hội nghị công bố Nghị định của Chính phủ về cơ cấu tổ chức, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết từ ngày 1/3, Bộ này sẽ gồm 35 Cục, Vụ và các đơn vị sự nghiệp.
Sau sắp xếp, số đầu mối đã giảm khoảng 3.600, tương ứng 37, 7%.
Cụ thể giảm 3 đầu mối cấp Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; 6 đầu mối cấp tổng cục; 116 đầu mối cấp vụ và tương đương thuộc Bộ; 336 đầu mối cấp Cục, Vụ và tương đương thuộc Tổng cục; trên 3.100 đầu mối cấp phòng, chi cục và tương đương thuộc Cục trở xuống.
Theo đó, số lượng lãnh đạo cấp trưởng giảm tương đương với số lượng đầu mối giảm, tức là khoảng 3.600 người.
Năm 2025, tổng số lượng công chức, viên chức, người lao động của ngành tài chính giảm 9.460 người.
Cơ quan này dự kiến năm 2026 tiếp tục giảm khoảng 10.000 công chức, viên chức trong ngành.
"Điều này cho thấy sự nỗ lực đáng kể trong việc tái cơ cấu và nâng cao hiệu quả hoạt động của Bộ Tài chính", ông Thắng nói.
Thời gian tới, Bộ trưởng nói bộ máy phải hoạt động ổn định, thông suốt.
Cơ quan này sẽ rà soát chức năng từng cá nhân, bộ phận để điều chỉnh phù hợp.
Việc này nhằm đạt mục tiêu mỗi việc một cơ quan chịu trách nhiệm chính.
"Đây cũng là yêu cầu từ Đảng, Nhà nước", ông nói.
Cùng với đó, ông cũng yêu cầu toàn ngành thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của ngành tài chính, đặc biệt là nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước.
Bộ trưởng yêu cầu toàn ngành phải tập trung chống thất thu, gian lận thuế, có giải pháp quyết liệt để chi tối đa nguồn vốn đầu tư, tăng giải ngân ODA.
Ông chỉ đạo các đơn vị tập trung thực hiện nhiệm vụ của Bộ Tài chính về tham mưu Chính phủ xây dựng sàn giao dịch tiền mã hóa, hai trung tâm tài chính tại TP HCM và Đà Nẵng.
Cơ quan này cũng phải tham mưu Chính phủ tháo gỡ cho các dự án tồn đọng để khơi thông nguồn lực, thúc đẩy phát triển kinh tế đất nước.
Ngoài ra, toàn ngành tài chính cần đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tăng phân cấp phân quyền.
Mục tiêu của nhà điều hành năm nay là giảm 30-40% thủ tục hành chính và điều kiện kinh doanh.
Hiện, Bộ Tài chính sau hợp nhất có 35 đơn vị, trong đó có 4 đơn vị sự nghiệp công lập, theo Nghị định mới của Chính phủ.
Bộ này có Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng và 9 Thứ trưởng gồm các ông Nguyễn Đức Chi, Cao Anh Tuấn, Lê Tấn Cận, Bùi Văn Khắng, Nguyễn Đức Tâm, Đỗ Thành Trung, Hồ Sỹ Hùng, Trần Quốc Phương và bà Nguyễn Thị Bích Ngọc.
