30 tổ chức hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý Nhà nước, gồm Cục: Quản lý nợ và Kinh tế đối ngoại; Quản lý công sản; Quản lý đấu thầu; Quản lý, giám sát chính sách thuế, phí và lệ phí; Quản lý, giám sát bảo hiểm; Quản lý, giám sát kế toán, kiểm toán; Quản lý giá; Phát triển doanh nghiệp nhà nước; Phát triển doanh nghiệp tư nhân và kinh tế tập thể; Đầu tư nước ngoài; Kế hoạch tài chính; Công nghệ thông tin và chuyển đổi số; Thuế; Hải quan; Dự trữ Nhà nước và Thống kê.
Số này cũng gồm các Vụ: Tổng hợp kinh tế quốc dân; Ngân sách nhà nước; Đầu tư; Tài chính - Kinh tế ngành; Quốc phòng, an ninh, đặc biệt (Vụ I); Kinh tế địa phương và lãnh thổ; Quản lý quy hoạch; Các định chế tài chính; Tổ chức cán bộ và Pháp chế.
Cùng với đó là các đơn vị Thanh tra; Văn phòng; Kho bạc Nhà nước và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.
Bốn đơn vị sự nghiệp công lập là Viện Chiến lược và Chính sách kinh tế - tài chính; Học viện Chính sách và Phát triển; Báo Tài chính - Đầu tư; Tạp chí Kinh tế - Tài chính.
Sau hợp nhất, sáp nhập, các tổng cục và tương đương thuộc Bộ (Tổng cục Thuế, Hải quan, Thống kê, Dự trữ Nhà nước, Kho bạc Nhà nước, Ủy ban Chứng khoán nhà nước) thành các tổ chức hành chính tương đương cấp cục.
Còn Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ.
Trong đó, Cục Thuế, Hải quan, Thống kê sẽ hoạt động theo mô hình 3 cấp là cục, chi cục và đội.
Tương tự, Bảo hiểm Xã hội cũng có 3 cấp, gồm bảo hiểm xã hội Việt Nam, khu vực và liên huyện.
Cục Dự trữ Nhà nước, Kho bạc Nhà nước theo mô hình 2 cấp là cục và chi cục.
Theo Nghị định mới của Chính phủ, Bộ Tài chính được hợp nhất với Bộ Kế hoạch & Đầu tư, sáp nhập Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.
Cùng với đó, một số chức năng, nhiệm vụ của Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, Giám sát tài chính quốc gia cũng chuyển về Bộ Tài chính.
Cơ quan mới giữ tên là Bộ Tài chính.
Bộ Tài chính thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch, đầu tư phát triển, ngân sách, nợ công, viện trợ, thuế, phí, lệ phí, hải quan, kế toán, kiểm toán, giá, chứng khoán, bảo hiểm, đấu thầu, thống kê, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, đại diện chủ sở hữu với phần vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp...
Trước đó, theo lãnh đạo Bộ Tài chính, việc sắp xếp, hợp nhất theo nguyên tắc một tổ chức thực hiện nhiều việc, một việc chỉ giao cho một đơn vị chịu trách nhiệm chính.
Bộ Tài chính có Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng và 9 Thứ trưởng gồm các ông Nguyễn Đức Chi, Cao Anh Tuấn, Lê Tấn Cận, Bùi Văn Khắng, Nguyễn Đức Tâm, Đỗ Thành Trung, Hồ Sỹ Hùng, Trần Quốc Phương và bà Nguyễn Thị Bích Ngọc.
