Trung tâm tài chính tại TP HCM và Đà Nẵng dự kiến được thành lập, vận hành năm nay.
Tại dự thảo Nghị quyết thành lập và hoạt động của trung tâm tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất cán bộ quản lý, nhà khoa học, chuyên gia có trình độ chuyên môn cao tại khu vực này được miễn thuế thu nhập cá nhân.
Nhóm đối tượng khác cũng có thu nhập cá nhân phát sinh tại các cơ quan quản lý hoặc thành viên trung tâm tài chính cũng được miễn thuế đến hết năm 2035.
Trong các năm tiếp theo, Bộ đề xuất giảm thuế thu nhập cá nhân 50%.
Cơ quan này cho rằng việc miễn thuế thu nhập cá nhân là cần thiết để thu hút lực lượng các nhà khoa học có trình độ chuyên môn cao vào Việt Nam, khi đất nước cần thu hút các nhân tài vào lĩnh vực tài chính về xây dựng và vận hành trung tâm tài chính.
Tuy nhiên, Bộ Tài chính không ủng hộ đề xuất trên của Bộ Kế hoạch & Đầu tư.
Luật Thuế thu nhập cá nhân hiện hành không quy định ưu đãi thuế áp dụng cho các đối tượng cụ thể.
Luật chỉ quy định miễn thuế với một số loại thu nhập nhằm mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
Bởi vậy, Bộ Tài chính đánh giá đề xuất miễn thuế cho cán bộ quản lý, nhà khoa học, chuyên gia trình độ cao làm việc tại trung tâm tài chính là chưa hợp lý và dàn trải.
Bộ lập luận rằng "không phải tất cả người lao động làm việc tại trung tâm tài chính là đối tượng cần thu hút".
Theo Bộ, quy định này làm giảm đi vai trò của thuế thu nhập cá nhân trong việc thực hiện chính sách điều tiết, phân phối lại thu nhập, từng bước thu hẹp khoảng cách chênh lệch về thu nhập giữa các cá nhân trong xã hội.
"Chính sách ưu đãi (nếu có) cần được áp dụng chọn lọc, có trọng tâm hướng đến thu hút nguồn nhân lực trình độ cao trong một số lĩnh vực của nền kinh tế", Bộ Tài chính góp ý.
Trước ý kiến trên, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết vẫn báo cáo cấp có thẩm quyền do các chính sách thuế đề xuất tại dự thảo được xây dựng dựa trên kinh nghiệm quốc tế về phát triển trung tâm tài chính.
Trong đề án của Bộ Chính trị phê duyệt đã có các nội dung liên quan đến ban hành chính sách ưu đãi thuế nhằm thu hút các nhà đầu tư và nguồn nhân lực chất lượng cao cho trung tâm tài chính.
Tại cuộc họp hôm 22/2 do Bộ Tư pháp tổ chức để thẩm định đề nghị xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về việc thành lập và hoạt động của trung tâm tài chính, đại diện Bộ Tài chính cho biết nhất trí phải có cơ chế ưu đãi vượt trội về thuế, phí cho trung tâm tài chính.
Tuy nhiên, cơ quan chủ trì soạn thảo cần tiếp tục phối hợp với Bộ Tài chính để xác định mức ưu đãi theo định hướng của Đảng, Nhà nước và phù hợp với quy định về thuế thu nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh nghiệp.
Văn bản Bộ Kế hoạch & Đầu tư gửi Bộ Tư pháp thẩm định và Bộ Tài chính nêu ý kiến được ký ngày 18/2 - một ngày trước khi Quốc hội bấm nút thông qua việc hợp nhất hai Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch & Đầu tư.
Hai đơn vị sẽ hợp nhất thành Bộ Tài chính từ 1/3.
