TP Cần Thơ đề xuất mở rộng thuế thu nhập cá nhân vớilãi tiền tiết kiệm, chỉ nên miễn với các khoản gửi quy mô nhỏ, khi góp ý sửa Luật Thuế thu nhập cá nhân.
Tuy nhiên, Bộ Tài chính cho biết tại bản cập nhật hồ sơ xây dựng dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế), cơ quan này đề nghị giữ nguyên quy định về miễn thuế thu nhập cá nhân với lãi tiền gửi tiết kiệm như hiện hành.
Như vậy, Bộ này không đồng ý áp thuế với lãi tiền gửi tiết kiệm như đề xuất địa phương đưa ra.
Theo nhà điều hành, quy định về miễn thuế thu nhập cá nhân với lãi tiền gửi tại ngân hàng nhằm khuyến khích người không có nhu cầu đầu tư trực tiếp vào sản xuất, kinh doanh gửi tiết kiệm - kênh huy động vốn quan trọng cho nền kinh tế.
Mặt khác, đây cũng là chính sách phúc lợi với các đối tượng không có khả năng lao động (người về hưu, tàn tật...) có nguồn tiền nhàn rỗi gửi vào nhà băng để nhận lãi.
Theo quy định hiện nay, cá nhân có các khoản lãi tiền gửi nhận được từ các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang được miễn thuế.
Đây là các khoản tiền gửi dưới các hình thức không hoặc có kỳ hạn, tiết kiệm, chứng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu và các khoản khác theo nguyên tắc hoàn trả đầy đủ gốc, lãi.
Chỉ thu nhập từ lãi tiền gửi của công ty, doanh nghiệp mới bị tính thuế thu nhập doanh nghiệp.
Một số nước đang đánh thuế lãi tiền gửi ngân hàng, như Thái Lan.
Trung Quốc áp thuế với thu nhập từ lãi suất.
Hay tại Hàn Quốc, tiền lãi cũng là thu nhập phải nộp thuế thu nhập cá nhân.
Tại Việt Nam, đề xuất áp thuế với khoản lãi tiền gửi ngân hàng từng được đưa ra nhiều lần nhưng đều vấp phải các ý kiến trái chiều.
Một số chuyên gia cho rằng việc đánh thuế với những khoản lãi tiết kiệm mang về thu nhập quá lớn là hợp lý và phù hợp với quốc tế.
Tuy nhiên, lãnh đạo nhiều ngân hàng lo ngại biện pháp này sẽ ảnh hưởng lớn đến hệ thống ngân hàng, nền kinh tế.
