Sáng 5/3, báo cáo tại phiên họp Chính phủ tháng 2, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết người dân, doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước, các định chế, tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế tăng niềm tin vào triển vọng của nền kinh tế.
Theo ông, tình hình kinh tế - xã hội 2 tháng đầu năm nhiều kết quả tích cực, tốt hơn tháng trước và cùng kỳ 2024.
Kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiểm soát với chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân 2 tháng tăng 3, 72% so với cùng kỳ.
Cán cân thương mại thặng dư gần 1, 5 tỷ USD.
Tổng vốn FDI đăng ký hơn 6, 9 tỷ USD, tăng 35, 5% so với cùng kỳ, trong khi vốn thực hiện gần 3 tỷ USD.
Hoạt động sản xuất, kinh doanh tăng trưởng tích cực, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 2 tăng 16, 7% so với cùng kỳ.
Nhà điều hành tiếp tục hoàn thiện thể chế, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, xử lý vướng mắc, đẩy mạnh các dự án hạ tầng trọng điểm, động lực tăng trưởng mới.
Dù vậy, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng thừa nhận các động lực tăng trưởng chưa bứt phá rõ nét.
Cùng với đó, sức ép cạnh tranh gia tăng ở thị trường xuất khẩu và trong nước, khả năng hấp thụ vốn của nền kinh tế còn yếu.
Chủ trì phiên họp này, Thủ tướng Phạm Minh Chínhcho rằng thời điểm này, công việc rất nhiều, trong khi tình hình thế giới diễn biến nhanh, phức tạp.
Ông chỉ ra cạnh tranh chiến lược ngày càng gay gắt, một số nước điều chỉnh chính sách thương mại, nhất là thuế, ảnh hưởng tới thương mại, cung cầu toàn cầu.
Thủ tướng đề nghị các bộ ngành, địa phương không chủ quan trước diễn biến bên ngoài, nhất là khi sự phục hồi của kinh tế thế giới còn yếu.
Bởi Việt Nam là nước đang phát triển, quy mô nền kinh tế khiêm tốn, độ mở lớn, sức chống chịu với các cú sốc bên ngoài hạn chế.
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêuGDP tăng từ 8% trở lên, tạo đà cho mức tăng trưởng hai chữ số những năm tới.
Việt Nam xác định đẩy mạnh các đột phá chiến lược gồm thể chế, hạ tầng và nhân lực, tinh gọn bộ máy, cải cách thủ tục hành chính, xóa bỏ cơ chế xin - cho, giảm thời gian, chi phí cho người dân và doanh nghiệp.
Nhà điều hành dự kiến giảm 30% thủ tục và chi phí kinh doanh.
Để đạt mục tiêu, Bộ Tài chính đề xuất các bộ ngành, địa phương ổn định tổ chức bộ máy, bảo đảm hoạt động thông suốt.
Các cơ quan cần khắc phục tình trạng chậm ban hành văn bản để hoàn thiện thể chế, cải thiện môi trường đầu tư.
Kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói điều hành chính sách tiền tệ và tài khóa phải phục vụ tăng trưởng 8% trở lên.
Ông yêu cầu Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ như lãi suất tái chiết khấu, tái cấp vốn, thị trường mở, lãi suất cho vay qua đêm, tín phiếu ngân hàng và cho vay các lĩnh vực ưu tiên.
Bộ Tài chính được giao thúc đẩy đầu tư công nhanh, quyết liệt hơn.
Cơ quan này hoàn thiện phương án phát hành trái phiếu Chính phủ, điều hành ngân sách theo hướng tăng thu, tiết kiệm chi.
Việc này để có nguồn lực để bổ sung cho các công trình, dự án lớn, trọng điểm.
Ở khía cạnh này, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho biết họ sẽ trình phương án phát hành trái phiếu Chính phủ trong tháng I.
Chính sách miễn giảm, gia hạn thuế, phí, tiền thuê đất sẽ được cơ quan này trình cấp có thẩm quyền trước 15/3.
Với Bộ Công Thương, Thủ tướng yêu cầu tính toán phương án cung ứng để không thiếu điện cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng.
Cơ quan này được yêu cầu chủ động giải pháp phòng vệ thương mại và nghiên cứu mô hình "cảng miễn thuế" để đưa Việt Nam trở thành trung tâm logistics lớn, tăng phân phối hàng hóa qua nền tảng số.
Các bộ ngành liên quan được giao chuẩn bị cuộc họp của Chính phủ về các đối sách với các vấn đề phát sinh trên thế giới có liên quan tới Việt Nam.
Thủ tướng lưu ý trong đó có vấn đề liên quan tới giải quyết vướng mắc của các dự án, doanh nghiệp Mỹ và cân bằng thương mại giữa hai nước, rà soát lại chính sách thuế.
