Nội dung trên nêu tại cuộc làm việc giữa Trưởng đại diện Thương mại Mỹ Jamieson L.
Greer với Đặc phái viên Thủ tướng, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên về hợp tác kinh tế, thương mại song phương ngày 13/3, tại Washington.
Đây là cuộc làm việc trực tiếp và chính thức đầu tiên ở cấp Bộ trưởng giữa hai nước kể từ khi Mỹ có chính quyền mới.
Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên khẳng định Việt Nam luôn coi Mỹ là đối tác quan trọng hàng đầu.
Việt Nam đồng thời muốn thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước thực chất, có chiều sâu và hiệu quả bền vững.
"Việc này góp phần tăng hiểu biết, lòng tin chiến lược giữa hai nước", ông nói.
Bộ trưởng cho rằng nền kinh tế, cơ cấu hàng hóa xuất nhập khẩu của hai nước có tính bổ trợ, từ đó kim ngạch thương mại song phương tăng nhanh, ổn định nhiều năm qua.
Việc này giúp bảo đảm các nền tảng quan trọng và duy trì lợi ích quốc gia trong hợp tác song phương.
Ông Diên khẳng định chính sách nhất quán của Việt Nam là mong muốn xây dựng mối quan hệ kinh tế, thương mại hài hòa, đôi bên cùng có lợi với Mỹ.
Cùng với đó, Việt Nam không có ý định tạo ra bất cứ cản trở nào có thể gây phương hại đến người lao động hay an ninh kinh tế, an ninh quốc gia của Mỹ.
Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, Chính phủ Việt Nam đang chủ động triển khai một số giải pháp nhằm thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư với Mỹ một cách toàn diện, bền vững.
Ông đề nghị cấp kỹ thuật hai nước tiếp tục trao đổi để Mỹ sớm công nhận quy chế kinh tế thị trường cho Việt Nam.
Bởi theo ông Diên, đây sẽ là quyết định quan trọng, tương xứng với tầm vóc của quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện hiện nay giữa hai nước.
Việt Nam - Mỹ thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1995, nâng cấp thành Đối tác Chiến lược Toàn diện vào tháng 9/2023.
20 năm qua, Mỹ là nước mua hàng Việt lớn thứ hai và một trong những thị trường xuất khẩu quan trọng nhất của Việt Nam.
Năm ngoái, kim ngạch thương mại hai nước gần 150 tỷ USD, trong đó Việt Nam xuất sang Mỹ 137 tỷ USD (tăng 19% so với cùng kỳ 2023).
Trưởng Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer cho biết chính sách thương mại mới của nước này được thiết kế "không nhằm gây phương hại tới các nước đối tác".
Tuy nhiên, Jamieson Greer cho rằng các bên phải đạt được lợi ích kinh tế tương xứng trong trao đổi thương mại.
Trưởng Đại diện Thương mại Mỹ nói Việt Nam cần có giải pháp mạnh mẽ hơn nữa nhằm mở cửa thị trường và cải thiện cán cân thương mại thời gian tới.
Tại cuộc gặp, đại diện hai nước cùng quan điểm cho rằng Việt Nam và Mỹ cần phối hợp chặt để tạo môi trường kinh doanh công bằng, bền vững.
Theo đó, hai nước cùng chủ động rà soát, xem xét loại bỏ các rào cản thương mại, gây cản trở cho đầu tư kinh doanh.
Đồng thời, hai bên cần xây dựng cơ chế kiểm soát các hoạt động gian lận thương mại, nguồn gốc xuất xứ, chuyển tải bất hợp pháp.
Việt Nam - Mỹ cùng nhất trí sẽ tiến hành tham vấn thường xuyên ở cấp kỹ thuật để kịp thời giải quyết các vấn đề phát sinh phù hợp với quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.
