Trong cuộc phỏng vấn vớiNBCngày 16/3, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent được hỏi liệu ông có thể đảm bảo Mỹ không suy thoái trong nhiệm kỳ Tổng thống Mỹ Donald Trump hay không.
Ông trả lời: "Không có gì đảm bảo điều này.
Giống như là không có ai đoán được Covid sẽ xảy ra".
Trả lời phỏng vấn trênFox Newsmột tuần trước đó, Tổng thống Trump cũng không phủ nhận khi được hỏi về nguy cơ suy thoái năm nay.
"Tôi ghét phải suy đoán về những điều như vậy.
Sẽ có một giai đoạn chuyển tiếp, do chúng tôi đang làm những điều đại sự.
Chúng tôi đang mang thịnh vượng trở lại cho nước Mỹ", ông trả lời.
Tổng thống Mỹ cho rằng cần thêm thời gian để các chính sách kinh tế của ông phát huy hiệu quả.
Bessent khẳng định Washington đang áp dụng các chính sách mạnh mẽ, bền bỉ.
Ông giải thích rằng Mỹ cần giảm phụ thuộc vào các khoản chi tiêu công khổng lồ.
Dù vậy, ông cho rằng sự điều chỉnh này không nhất thiết sẽ đẩy Mỹ vào suy thoái.
Từ sau khi nhậm chức, ông Trump coi việc giảm chi tiêu công là ưu tiên.
Ông lập ra Ban hiệu suất chính phủ (DOGE) do tỷ phú Elon Musk lãnh đạo, để cắt giảm việc làm và ưu đãi nghỉ hưu sớm tại nhiều cơ quan liên bang.
Dù vậy, vấn đề nợ công và thâm hụt ngân sách của Mỹ ngày càng nghiêm trọng.
Thâm hụt ngân sách 5 tháng đầu tài khóa 2025 đã vượt 1.000 tỷ USD.
Trong cuộc phỏng vấn, Bộ trưởng Tài chính Mỹ cũng phủ nhận khả năng nước này khủng hoảng tài chính.
Thị trường chứng khoán tuần trước giảm điểm mạnh, do nhà đầu tư lo ngại việc Tổng thống Trump thường xuyên thay đổi chính sách, đặc biệt về thương mại.
Chỉ số S&P 500 rơi vào vùng điều chỉnh trong phiên 13/3, khi giảm 10% từ đỉnh tháng 2.
"Tôi đã làm việc trong lĩnh vực đầu tư 35 năm rồi và có thể khẳng định việc điều chỉnh của Wall Street là lành mạnh, bình thường", ông nói.
Bộ trưởng Scott Bessent tin rằng thị trường "sẽ diễn biến tích cực" nếu giới chức thực hiện chính sách thuế tốt, đơn giản thủ tục hành chính và đảm bảo an ninh năng lượng.
"Chúng ta sẽ trải qua giai đoạn chuyển dịch và không khủng hoảng", ông nói.
Đến nay, sau gần 2 tháng nhậm chức, Tổng thống Mỹ đã áp thuế nhập khẩu với các đối tác thương mại hàng đầu, như Mexico, Canada và Trung Quốc.
Nhôm, thép vào Mỹ cũng chịu thuế 25% từ tuần trước.
Ông dự kiến áp thêm thuế với Liên minh châu Âu (EU) và thuế nhập khẩu đối ứng với toàn bộ đối tác thương mại của Mỹ.
