Theo nghị định mới của Chính phủ, Bộ Xây dựng sau hợp nhất có nhiệm vụ quản lý 13 doanh nghiệp trực thuộc.
Các doanh nghiệp này có tổng vốn điều lệ 42.300 tỷ đồng, vốn Nhà nước chiếm 34.000 tỷ đồng.
Trước hợp nhất, Bộ này quản lý 6 doanh nghiệp, còn Bộ Giao thông Vận tải có 7 đơn vị.
Theo đó, Bộ Xây dựng sẽ quản lý 8 doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước.
Bên cạnh Tổng công ty Xi măng Việt Nam (Vicem), Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD), Bộ nắm thêm 6 doanh nghiệp khác.
Số này gồm Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM), Tổng công ty Bảo đảm an toàn hàng hải Việt Nam, Công ty Thông tin điện tử hàng hải Việt Nam, Công ty TNHH MTV Nhà xuất bản Giao thông vận tải, Công ty cơ khí ôtô và thiết bị điện Đà Nẵng và Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy.
Riêng Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy (SBIC - tiền thân là Vinashin) đang phải xử lý theo hướng phá sản, thu hồi quyền và tài sản của công ty mẹ, 7 công ty con, theo Nghị quyết hồi tháng 12/2023.
Bộ Xây dựng cũng đại diện chủ sở hữu tại 5 tổng công ty có vốn góp Nhà nước gồm Lắp máy Việt Nam (vốn Nhà nước 97, 8%), Xây dựng Hà Nội (98, 8%), Viglacera (38, 6%); Cơ khí xây dựng (98, 8%) và Xây dựng đường thủy (36, 6%).
Từ ngày 1/3, Bộ Xây dựng sau hợp nhất có 23 đơn vị thực hiện 32 nhóm nhiệm vụ quyền hạn, trong đó 4 đơn vị sự nghiệp công lập.
Bộ này đảm nhận một phạm vi quản lý Nhà nước rộng lớn, gồm lĩnh vực xây dựng, đô thị và giao thông vận tải.
Trong lĩnh vực xây dựng và đô thị, Bộ tập trung vào quy hoạch, kiến trúc, đầu tư xây dựng, quản lý chất lượng công trình, phát triển đô thị, nhà ở, thị trường bất động sản, vật liệu xây dựng và hạ tầng kỹ thuật.
Với giao thông vận tải, các lĩnh vực cơ quan này nắm từ đường bộ, đường sắt, thủy nội địa, hàng hải đến hàng không dân dụng, bao gồm phương tiện, an toàn giao thông và đăng kiểm.
Trụ sở mới của Bộ Xây dựng tại số 80 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm.
Trụ sở tiếp công dân nằm tại số 37 Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội.
