Tại Indonesia, cô Rahma Yuliana thường đưa con gái đi ăn vặt sau giờ học tại cửa hàng Mixue với những món giá cả phải chăng.
Một ly trà sữa đường đen ở đây chỉ 1, 1 USD, thấp hơn khoảng một phần ba so với trà sữa Chatime của Đài Loan.
Hay cây kem chỉ có giá 50 cent, rẻ hơn McDonald’s.
"Ngay cả trên TikTok và mạng xã hội khác, có một câu đùa rằng bất kỳ mặt bằng bỏ trống nào rồi cũng sẽ thành cửa hàng Mixue" Rahma Yuliana nói.
Chuỗi trà sữa này có hơn 2.600 cửa hàng tại quốc gia vạn đảo.
Kinh doanh các món chuyên ngọt như trà sữa và kem, Mixue Bingcheng có nghĩa "Mật Tuyết Băng Thành" trong tiếng Trung.
Đây là chuỗi F&B lớn nhất thế giới về số lượng cửa hàng, vượt qua cả Starbucks và McDonald’s.
Đến tháng 2/2025, Mixue có hơn 46.000 cửa hàng tại 11 quốc gia, theo dữ liệu của World Coffee Portal.
Trong đó, hơn 40.000 cửa hàng đặt tại Trung Quốc.
Cổ phiếu Mixue đã tăng gấp đôi so với giá IPO kể từ khi niêm yết tại Hong Kong ngày 3/3.
Phần lớn cửa hàng Mixue hoạt động theo mô hình nhượng quyền, với công ty cung cấp nguyên liệu để pha chế các loại đồ uống như Creamy Mango Boba, Mango Oats Jasmine Tea, Coconut Jelly Milk Tea.
Bên cạnh Mixue, các thương hiệu Trung Quốc khác cũng đang ghi dấu ấn mạnh mẽ tại Đông Nam Á những năm gần đây, cung cấp lựa chọn thay thế cho các chuỗi lớn của Mỹ như Starbucks, McDonald’s.
Đồng thời, gia tăng ảnh hưởng thương mại, văn hóa của Bắc Kinh tại các nền kinh tế láng giềng, theoAP.
Những thương hiệu đồ uống khác đang mở rộng có thể kể đến như Chagee, Luckin Coffee, Heytea.
Cùng với đó, nhiều chuỗi ẩm thực như lẩu Haidilao hay nhà hàng cá dưa chua Fish With You ngày càng có chỗ đứng.
Tự định vị là "Starbucks phương Đông", chuỗi trà sữa cao cấp xuất xứ Vân Nam có hơn 6.500 cửa hàng trên toàn cầu.
Tại Đông Nam Á, chuỗi này có khoảng 150 cửa hàng tại Malaysia, Singapore, Thái Lan.
Tại Kuala Lumpur (Malaysia), chuỗi cá dưa chua Fish With You cũng đang tận dụng cơ hội từ cộng đồng người Hoa và nền kinh tế tăng trưởng.
Liu Liujun, Phó chủ tịch thương hiệu cho biết khoản đầu tư 235.000 USD cho một cửa hàng tại Malaysia hoàn vốn chỉ sau 9 tháng, với lượng khách xếp hàng mỗi ngày.
Theo báo cáo của Momentum Works (Singapore), tính đến tháng 12/2024, có hơn 60 thương hiệu F&B Trung Quốc đã mở hơn 6.100 cửa hàng tại Đông Nam Á.
Ấn Độ và Việt Nam chiếm hai phần ba số lượng chi nhánh.
Malaysia và Singapore có số thương hiệu Trung Quốc nhiều hơn nhờ cộng đồng người Hoa đông đảo.
"Đông Nam Á đang trở thành điểm đến hàng đầu cho các thương hiệu F&B Trung Quốc mở rộng toàn cầu.
Không chỉ mang đến hương vị mới lạ, các thương hiệu này còn cách mạng hóa ngành F&B bằng mô hình kinh doanh sáng tạo và chuyên môn tiên tiến", Jianggan Li, Nhà sáng lập kiêm CEO Momentum Works nhận xét.
Theo ông Li, các doanh nghiệp Trung Quốc đang tích cực mở rộng tại thị trường này do cạnh tranh khốc liệt ở quê nhà.
Năm 2023, doanh thu thị trường F&B Trung Quốc đạt 748 tỷ USD.
Nhưng chỉ trong nửa đầu 2024, hơn một triệu nhà hàng đã đóng cửa, tăng 70% so với 2023.
Trong khi, thị trường F&B Đông Nam Á tăng trưởng 4, 6% trong năm 2024, đạt 132, 9 tỷ USD.
Các thương hiệu lớn trong khu vực và quốc tế đang có lợi nhuận cao tại đây, thậm chí tích cực mua lại các thương hiệu khác.
"Làn sóng mở rộng của ngành F&B Trung Quốc cũng khiến mọi người nhận ra Bắc Kinh không chỉ có thế mạnh về điện tử giá rẻ", ông nói thêm.
Trong khi thương hiệu phương Tây mất nhiều thời gian để tìm đối tác và phát triển kế hoạch dài hạn, công ty Trung Quốc lại hành động nhanh chóng hơn nhiều, theo ông Li.
Các chuỗi này sở hữu lợi thế về tự động hóa, tối ưu hóa hiệu suất vận hành và sử dụng chiến lược tiếp thị trực tuyến mạnh mẽ.
Tại Bangkok (Thái Lan), nữ doanh nhân Siya Han đã đầu tư hơn 1, 37 triệu USD để mở 12 cửa hàng Mixue và khoảng 10 quán ăn chuyên lẩu cay, cá dưa chua và gà rán trong 6 năm qua.
"Nếu mở nhà hàng Trung Quốc chậm, bạn sẽ không thể tồn tại", cô chia sẻ.
Tại Hà Nội (Việt Nam), sinh viên Nguyễn Thu Hoài ban đầu tỏ ra hoài nghi với Mixue vì là thương hiệu Trung Quốc.
Nhưng giờ, cô đã trở thành khách quen nhờ mức giá hợp lý và chất lượng vượt mong đợi.
Theo giáo sư Gordon Mathews từ Đại học Trung Văn Hong Kong, sự mở rộng của các thương hiệu F&B Trung Quốc là dấu hiệu cho thấy hàng hóa nước này không còn bị gắn mác rẻ tiền, mà đang dần khẳng định giá trị thực sự.
Giáo sư Mathews cho rằng nếu các thương hiệu ẩm thực Trung Quốc bùng nổ trên toàn cầu, chúng cũng có thể tạo ra ảnh hưởng tương tự, dù tác động cụ thể vẫn còn phải chờ thời gian kiểm chứng.
"Trung Quốc đang gặp nhiều thách thức trong việc xây dựng quyền lực mềm, nhưng họ đang làm rất tốt với các sản phẩm của mình", ông nhận xét.
