Hôm nay, ông Jan van Eck, Tổng giám đốc Công ty Quản lý tài sản VanEck - một trong những công ty quản lý đầu tư lớn nhất thế giới, đã có buổi làm việc với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) về tài sản số.
Ông cho rằng cách tiếp cận chủ động nhưng thận trọng từng bước là chiến lược hợp lý để Việt Nam vận hành thị trường này.
Đồng thời, người đứng đầu VanEck cũng nêu ý tưởng về việc thành lập một quỹ hoặc tổ chức đầu tưBitcoin(BTC).
Đối tác của họ là Chứng khoánSSIdo ông Nguyễn Duy Hưng làm Chủ tịch Hội đồng quản trị.
Cùng ngày, ông Jan van Eck cũng có buổi trao đổi với Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ.
Cuộc gặp gỡ nhằm chuyển giao kinh nghiệm quốc tế và định hướng phát triển thị trường tài sản số tại Việt Nam.
Trong buổi trao đổi, ông nhấn mạnh sự phát triển của VanEck gắn liền với xu hướng đầu tư vào các quỹETF.
VanEck không chỉ tiên phong trong việc xây dựng các quỹ ETF đầu tư vào tiền số như Bitcoin (BTC), Ether (ETH) mà còn chủ động chuyển giao kinh nghiệm quản trị và công nghệ hiện đại cho các đối tác trong khu vực.
Ông kỳ vọng sẽ có những chuyến thăm cấp cao giữa Mỹ và Việt Nam trong những tháng tới, theo đó có thể chứng kiến những tiến triển cụ thể trong lĩnh vực này.
Ông Jan van Eck cũng bày tỏ sự hào hứng khi Việt Nam đang đứng trước ngưỡng cửa của các công nghệblockchainvà tài sản số.
Ông cho biết, những thay đổi tích cực trong quan điểm quản lý tiền số của chính phủ Mỹ đã mở ra cơ hội kết nối giữa các cơ quan quản lý của hai nước, từ đó giúp Việt Nam tham khảo và xây dựng khung pháp lý phù hợp.
Thứ trưởng thường trực Nguyễn Minh Vũ đánh giá cao sự tham gia của VanEck vào quá trình xây dựng thị trường tài sản số trong nước.
Ông nhấn mạnh, Việt Nam và Mỹ hiện có nhiều tiếp xúc song phương ở cả khía cạnh chính phủ và doanh nghiệp.
Thứ trưởng cho biết sẽ chuyển tiếp những góp ý, tư vấn của ông Jan van Eck tới các cơ quan liên quan, nhằm đưa vào chương trình làm việc trong các cơ chế hợp tác hai nước.
Việt Nam đang ráo riết chuẩn hóakhung pháp lý cho tài sản số(digital asset, gồm cả tài sản mã hóa - crypto asset).
Trong công điện mới đây, Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính hoàn thiện hồ sơ nghị quyết thí điểm để quản lý tài sản số.
Nghị quyết dự kiến có nội dung về việc cho phép thí điểm vận hành sàn giao dịchtiền số, giúp các nhà đầu tư có nơi trao đổi hợp pháp.
Theo lãnh đạoBộ Tài chính, sàn giao dịch sẽ được tổ chức, vận hành bởi những đơn vị do Nhà nước cho phép.
Ngoài ra, nhà điều hành sẽ xây dựng quy định về cho phép doanh nghiệp Việt phát hành tài sản số để huy động nguồn lực tài chính.
VanEck ra đời cách đây 70 năm, được xem là đơn vị tiên phong trong việc đầu tư vào cổ phiếu tăng trưởng nước ngoài cũng như đầu tư vàng ở Mỹ.
Tính đến cuối năm 2024, VanEck quản lý khoảng 113, 8 tỷ USD tài sản.
Họ chủ yếu phát hành các sản phẩm quỹ ETF, bên cạnh các quỹ tương hỗ và tài khoản được quản lý riêng cho các nhà đầu tư tổ chức.
Công ty này được Mỹ phê duyệt quỹ ETF BTC hồi đầu năm 2024 với tên gọi VanEck Bitcoin Trust ETF.
Quỹ đang nắm giữ gần 14.020, 9 BTC, tương đương tài sản ròng khoảng 1, 19 tỷ USD.
