Các biện pháp trả đũa của Canada áp dụng lên các sản phẩm nhập khẩu từ Mỹ, bao gồm: thép trị giá 12, 6 tỷ CAD (8, 7 tỷ USD), nhôm trị giá 3 tỷ CAD (2, 1 tỷ USD) và các hàng hóa khác trị giá 14, 2 tỷ CAD (9, 8 tỷ USD) như máy tính, thiết bị thể thao, các sản phẩm gang đúc.
Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc cho biết quyết định nhằm đáp trả thuế nhôm và thép của Tổng thống Mỹ Donald Trump có hiệu lực từ thứ tư (12/3).
Canada hiện là nhà cung cấp thép và nhôm lớn nhất cho Mỹ.
Căng thẳng thương mại Mỹ - Canada gần đây liên tục gia tăng.
Đầu tháng 2, ông Trump ký sắc lệnh áp thuế nhập khẩu với toàn bộ hàng hóa Canada, Mexico.
Từ ngày 4/3, thuế này có hiệu lực.
Trừ năng lượng Canada bị áp thuế 10%, các sản phẩm khác từ hai nước này chịu mức 25%.
Canada lập tức đáp trả bằng việc áp thuế 25% với 30 tỷ CAD hàng Mỹ.
Tổng cộng 1.256 sản phẩm bị ảnh hưởng gồm nước cam, bơ lạc, rượu vang, bia, cà phê, đồ gia dụng, quần áo, giày dép, xe máy, mỹ phẩm, bột gỗ và giấy.
Nhưng vài ngày sau, Mỹ thông báo hoãn thuế với xe hơi và các sản phẩm được quy định trong Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada (USMCA) thêm gần một tháng.
Canada vì thế cũng hoãn kế hoạch trả đũa giai đoạn 2 với 125 tỷ CAD hàng Mỹ.
Ngày 11/3, ông Trump cho biết đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính nâng gấp đôi thuế nhập khẩu với nhôm, thép Canada lên 50%, nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25% với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10/3.
Tuy nhiên, vài giờ sau, quyết định được rút lại khi thủ hiến Ontario nói sẽ tạm dừng việc phụ thu giá điện.
Cũng hôm 11/3, ông Trump còn đe dọa "tăng đáng kể" thuế nhập khẩu với xe hơi vào Mỹ kể từ ngày 2/4 nếu Canada không bãi bỏ "các loại thuế nhập khẩu quá đáng khác".
Cuộc chiến thương mại Bắc Mỹ leo thang trong bối cảnh Thủ tướng Canada Justin Trudeau chuẩn bị chuyển giao quyền lực cho người kế nhiệm Mark Carney, người vừa giành chiến thắng trong cuộc đua lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền hôm chủ nhật (9/3).
Hôm thứ hai (10/3), ông Carney cho biết chưa thể trao đổi với ông Trump cho đến khi chính thức nhậm chức Thủ tướng.
Trong khi đó, trên mạng xã hội, ông Trump tiếp tục tuyên bố muốn Canada "trở thành bang thứ 51 thân yêu của chúng ta".
