Từ 0h ngày 4/3, toàn bộ hàng hóa Mexico và Canada vào Mỹ chịu mức thuế nhập khẩu mới.
Theo đó, năng lượng từ Canada sẽ bị áp thuế 10%.
Mặt hàng này của Mexico chịu thuế 25%.
Các sản phẩm khác từ hai nước nhập vào Mỹ bị áp 25%.
Bên cạnh đó, toàn bộ hàng Trung Quốc chịu thêm 10%, nâng tổng mức thuế bổ sung lên 20%.
Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh áp thuế này ngày 3/3.
Ngay sau khi chính sách thuế của ông Trump có hiệu lực, Canada tuyên bố đáp trả mức thuế 25% với 30 tỷ đôla Canada hàng Mỹ.
Tổng cộng 1.256 sản phẩm bị ảnh hưởng trong đợt này, gồm nước cam, bơ lạc, rượu vang, bia, cà phê, đồ gia dụng, quần áo, giày dép, xe máy, mỹ phẩm, bột gỗ và giấy.
21 ngày sau, thuế 25% với 125 tỷ CAD hàng Mỹ nữa cũng có hiệu lực.
Kế hoạch này đã được Thủ tướng Justin Trudeau công bố ngày 3/3.
"Thuế của chúng tôi có hiệu lực cho đến khi Mỹ rút lại các động thái thương mại này.
Nếu không, chúng tôi sẽ thảo luận tích cực với các địa phương để áp dụng biện pháp phi thuế quan", ông Trudeau nói.
Thủ hiến tỉnh Ontario, Doug Ford hôm 3/3 cũng cảnh báocắt nguồn điệnxuất khẩu sang Mỹ để đáp trả thuế nhập khẩu.
Tỉnh Ontario là nơi cung ứng phần lớn nguồn điện cấp cho các bang New York, Michigan và Minnesota của Mỹ.
Trung Quốc cũng lập tức công bố biện pháp trả đũa.
Bộ Tài chính nước này cho biết sẽ áp thuế nhập khẩu bổ sung 10-15% lên một số hàng Mỹ, từ ngày 10/3.
Đậu nành, cao lương, thịt bò, thịt lợn, thủy sản, hoa quả, rau củ và sản phẩm từ sữa sẽ chịu thuế 10%.
Mức thuế với thịt gà, lúa mì, ngô, bông là 15%.
Bộ Thương mại Trung Quốc cũng thêm 15 doanh nghiệp Mỹ vào danh sách hạn chế xuất khẩu.
Cơ quan này cũng tuyên bố phản đối mạnh mẽ động thái nâng thuế đơn phương của Washington.
Cách đây một tháng, Bắc Kinh cũng thông báo trả đũa sau khi thuế bổ sung lần 1 (10%) của Mỹ có hiệu lực.
Theo đó, than đá và khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) Mỹ chịu thuế 15%.
Mức thuế với dầu thô, máy móc trang trại và một số loại ôtô là 10%.
Nhiều kim loại quan trọng bị siết xuất khẩu.
Google bị điều tra chống độc quyền, còn hai công ty khác của Mỹ bị Trung Quốc đưa vào danh sách đen.
Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum được dự báo công bố phản ứng trong một cuộc họp báo sáng nay tại Mexico City, Bộ Kinh tế nước này cho biết.
Tuần trước, ông Trump đã cảnh báo các mức thuế mới sẽ có hiệu lực sau một tháng trì hoãn để thảo luận thêm với lãnh đạo Canada và Mexico.
Tổng thống Mỹ cho rằng lượng ma túy chảy vào nước này "vẫn ở mức cao và khó chấp nhận", đồng thời khẳng định các bên "không còn gì để đàm phán".
Mexico, Canada và Trung Quốc là ba đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ.
Riêng với Canada, kim ngạch thương mại với Washington đạt hơn 2 tỷ USD mỗi ngày năm 2023.
Mỹ hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Canada, đóng góp 76% kim ngạch xuất khẩu và 64% nhập khẩu của nước này.
Trong khi đó, Mexico là đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ năm 2023, với kim ngạch đạt 807 tỷ USD.
Nước này xuất sang Mỹ các sản phẩm như dầu thô, nhôm, thép.
Ngược lại, họ là thị trường tiêu thụ lớn phụ tùng xe hơi, chip bán dẫn và nhiều loại nông sản Mỹ.
Với Trung Quốc, theo số liệu Hải quan nước này, kim ngạch thương mại song phương với Mỹ đạt 4.898 tỷ nhân dân tệ (668 tỷ USD) năm 2024.
Tuy nhiên, thâm hụt thương mại hai nước rất lớn, khiến Washington không hài lòng nhiều năm qua.
Năm ngoái, mức thâm hụt lên tới 361 tỷ USD.
