Theo Luật Quản lý thuế 2019 và Nghị định 126/2020, thủ trưởng các cơ quan thuế, hải quan có quyền ra quyết định hoãn xuất cảnh với cá nhân, đại diện doanh nghiệp chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế.
Tuy nhiên, các quy định hiện nay không nêu ngưỡng nợ cụ thể khi áp dụng biện pháp cưỡng chế này, tứcnợ thuế quá hạn1 đồng cũng có thể bị tạm hoãn xuất cảnh.
Tại Nghị định số 49/2025 ngày 28/2 vừa ban hành, Chính phủ quy định cụ thể về ngưỡng tiền thuế nợ và thời gian nợ trong các trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh.
Nghị định có hiệu lực từ 28/2.
Theo đó, cá nhân, chủ hộ kinh doanh nợ thuế quá hạn trên 120 ngày từ 50 triệu đồng trở lên sẽ bị tạm hoãn xuất cảnh.
Với cá nhân là người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp, hợp tác xã sẽ bị áp dụng biện pháp này nếu đơn vị nợ quá hạn trên 120 ngày và từ 500 triệu đồng trở lên.
Biện pháp cấm xuất cảnh sẽ được áp dụng ngay với người nộp thuế không còn hoạt động tại địa chỉ kinh doanh đã đăng ký, người xuất cảnh để định cư nước ngoài hoặc người nước ngoài trước khi xuất cảnh.
Tức là, việc áp dụng sẽ không cần theo ngưỡng quy định, nhằm thu hồi nợ thuế vào ngân sách nhà nước.
Trước đó, Bộ Tài chính ước tính cả nước có khoảng 81.000 cá nhân thuộc trường hợp tạm hoãn xuất cảnh khi áp dụng quy định trên.
Cơ quan thuế sẽ thông báo tạm hoãn xuất cảnh bằng phương thức điện tử cho người nộp thuế.
Trường hợp không gửi được thông báo bằng cách này, cơ quan quản lý thuế sẽ thông báo trên trang thông tin điện tử của ngành thuế.
Sau đó 30 ngày, nếu người nộp thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ, nhà chức trách sẽ gửi văn bản về việc tạm hoãn xuất cảnh cho cơ quan quản lý xuất nhập cảnh để thực hiện.
Với người nộp thuế đã hoàn thành, cơ quan thuế ban hành ngay thông báo hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh gửi cơ quan quản lý xuất nhập cảnh.
Thông báo này.
dược gửi bằng việc truyền nhận dữ liệu số giữa hệ thống công nghệ thông tin của hai cơ quan.
Trong 24h sau đó, Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh.
Các biện pháp cưỡng chế tạm hoãn xuất cảnh được cơ quan thuế, hải quan áp dụng có xu hướng tăng thời gian qua.
Năm ngoái, hơn 58.680 thông báo tạm hoãn xuất cảnh với tổng tiền nợ 80.512 tỷ đồng được cơ quan thuế phát ra.
Nhà điều hành thu hồi được khoảng 4.289 tỷ đồng của gần 6.500 người nợ thuế.
Tạm hoãn xuất cảnh là một trong số biện pháp cưỡng chế nợ được ngành thuế áp dụng với những trường hợp chây ỳ, có dấu hiệu tẩu tán tài sản, bỏ trốn.
Thủ trưởng các cơ quan thuế, hải quan có quyền ra quyết định hoãn xuất cảnh với cá nhân, đại diện doanh nghiệp chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế.
