Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, tổng kim ngạch xuất khẩu nông, lâm, thủy sản hai tháng đầu năm nay đạt gần 9, 4 tỷ USD, tăng 8, 3% so với cùng kỳ 2024.
Trong số các mặt hàng xuất khẩu chính, gỗ và các sản phẩm từ gỗ dẫn đầu với hơn 2, 5 tỷ USD, tăng 12, 4%.
Mỹ là thị trường tiêu thụ lớn nhất (55%), tiếp theo là Nhật Bản (11, 7%) và Trung Quốc (9, 8%).
Gỗ xuất sang Ấn Độ tăng gần 82%, trong khi thị trường Hà Lan giảm hơn một nửa.
Cà phê vươn lên vị trí thứ hai với 284.000 tấn trong hai tháng, đạt gần 1, 6 tỷ USD.
Sản lượng xuất khẩu giảm hơn 28% nhưng giá trị thu về tăng nhờ giá đắt thêm khoảng 74% so với cùng kỳ, bình quân đạt 5.575 USD một tấn.
Đức, Italy và Nhật và các thị trường mua nhiều cà phê Việt nhất, lần lượt tăng 53%; 5, 6% và 10, 4%.
Nguồn cung cà phê sụt giảm khiến giá tăng cao, dự báo kim ngạch xuất khẩu cả năm có thể đạt 6 tỷ USD.
Thủy sản cũng là mặt hàng đem về tỷ USD trong 2 tháng đầu năm, với 1, 42 tỷ USD.
Trung Quốc, Nhật Bản và Mỹ vẫn là ba thị trường tiêu thụ chính của mặt hàng này.
Trong đó, hàng xuất sang Trung Quốc tăng đột biến, gần 81% trong tháng 1.
Lý giải nguyên nhân xuất khẩu nông sản tăng, các hiệp hội cho rằng hầu hết thị trường nhập khẩu lớn như Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ và Nhật Bản...
đều tăng mua.
Bên cạnh đó, sự hồi phục của các nền kinh tế sau giai đoạn khó khăn, căng thẳng địa chính trị khiến một số quốc gia tìm nguồn cung thay thế, cùng việc Trung Quốc nới lỏng chính sách nhập khẩu đã mở ra cơ hội cho hàng Việt.
Ở chiều ngược lại, một số nhóm hàng xuất khẩu đi lùi trong 2 tháng đầu năm.
Trong đó, sản lượng tăng nhưng giá giảm trên 18% (533, 6 USD một tấn), nên kim ngạch xuất khẩu gạo chỉ đạt 613 triệu USD.
Tương tự, rau quả đạt 724, 5 triệu USD, giảm 11% do sầu riêng gặp khó khăn tại thị trường Trung Quốc.
Hạt tiêu gần 189 triệu USD, giảm 9, 4% về sản lượng nhưng tăng 52% về giá trị.
Năm nay, nông, lâm, thủy sản đặt kế hoạch xuất khẩu 64-65 tỷ USD.
Thứ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Phùng Đức Tiến cho rằng mục tiêu này có lên 70 tỷ USD.
Tuy nhiên, Việt Nam đối mặt nhiều thách thức từ chiến tranh thương mại và chính sách bảo hộ.
Ông cho biết Bộ đang triển khai các giải pháp để mở rộng thị trường, duy trì đà tăng trưởng và tận dụng lợi thế từ các mặt hàng xuất khẩu chủ lực.
