Sự kiện vinh danh diễn ra ngày 13/3 tại Singapore.
Tại buổi lễ, Bà Megan Lei, Giám đốc cấp cao Khối khách hàng cá nhân ngân hàng Cathay United Bank - Chi nhánh TP HCM (CUBHCM) cho biết yếu tố giúp đơn vị nhận giải là nhờ ứng dụng mang đến giải pháp tài chính linh hoạt, đáp ứng nhu cầu vay vốn cấp bách với tính năng giải ngân nhanh trong vài phút, thủ tục đơn giản.
Người dùng được cấp hạn mức tín dụng tới 5 năm và có thể rút vốn nhiều lần mà không cần đăng ký lại.
"Giải thưởng quốc tế này là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực không ngừng của CUB trong việc cung cấp một nền tảng tài chính số toàn diện, tiện lợi và an toàn cho người dùng Việt Nam", vị đại diện chia sẻ thêm.
Tại lễ trao giải, CUB được ban tổ chức Retail Banker International (RBI) đánh giá đáp ứng đầy đủ các tiêu chí quan trọng.
Giải thưởng Trailblazer của RBI là thước đo uy tín trong ngành ngân hàng khu vực châu Á - Thái Bình Dương, vinh danh các tổ chức tài chính dựa trên năng lực đổi mới công nghệ, chất lượng dịch vụ khách hàng và thành tựu chuyển đổi số.
Giải thưởng ghi nhận nỗ lực của nhà băng trong cung cấp nền tảng tài chính số toàn diện và an toàn cho người dùng Việt.
Giải thưởng thể hiện cam kết đầu tư phát triển dịch vụ tài chính số tại Việt Nam và chiến lược chuyển đổi số thành công của ngân hàng.
Sự thành công của ứng dụng CUB Vietnam được giới chuyên môn và người dùng Việt Nam đánh giá cao.
Kể từ khi ra mắt vào tháng 3/2024, ứng dụng đã ghi nhận hơn 250.000 lượt đăng ký.
Nền tảng này được vinh danh tại lễ trao Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam năm 2024 ở hạng mục "Doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp chuyển đổi số xuất sắc".
Bà Megan Lei cho biết ngân hàng sẽ tiếp tục đẩy mạnh đầu tư vào công nghệ để mang đến những trải nghiệm tài chính số mới mẻ cho người dùng Việt Nam.
Bà nhấn mạnh rằng sự tin tưởng của khách hàng là động lực để CUB đạt thêm nhiều thành công và đóng góp vào sự thịnh vượng của nền kinh tế Việt Nam.
Trước đó, CUB đã được vinh danh là "Ngân hàng số tốt nhất Đài Loan" năm 2024 bởi The Asian Banker và liên tục nhận được nhiều giải thưởng từ các tổ chức uy tín.
Năm 2025 đánh dấu 20 năm CUB phát triển tại Việt Nam, khẳng định cam kết bền vững của ngân hàng với thị trường này.
Trong hai thập kỷ qua, ngân hàng liên tục nỗ lực trở thành một đối tác tài chính đáng tin cậy, cung cấp các giải pháp tài chính tối ưu cho cả khách hàng doanh nghiệp và cá nhân.
Với phương châm "Better Together - Đồng tâm nâng tầm sức mạnh", CUB đề cao sự hợp tác, hỗ trợ và tin tưởng để tạo nền tảng xây dựng nền kinh tế vững mạnh cho các đối tác liên quan.
Ngân hàng Cathay United Bank (CUB) thành lập năm 1975, là ngân hàng trực thuộc tập đoàn Cathay Financial Holdings, một trong những tập đoàn tài chính lớn nhất tại Đài Loan.
Đến nay, nhà băng có hệ thống 232 chi nhánh và phòng giao dịch rộng khắp khu vực châu Á - Thái Bình Dương., cùng đội ngũ hơn 10.000 nhân viên.
Ngân hàng cam kết mang đến những sản phẩm và dịch vụ tài chính chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của người dùng.
CUBcó mặt tại Việt Nam từ năm 2005, ban đầu tập trung vào cung cấp các dịch vụ tài chính doanh nghiệp.
Từ tháng 3/2024, nhà băng mở rộng sang phân khúc tiêu dùng cá nhân, đánh dấu bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển tại thị trường này.
Nhà băng cung cấp đa dạng dịch vụ tài chính doanh nghiệp, tiêu dùng cá nhân, đóng góp vào sự phát triển của ngành tài chính Việt.
