The Changers doVnExpresssản xuất với sự đồng hành của Mekong Capital gồm 3 câu chuyện thích nghi trong kinh doanh của F88, Nhất Tín Logistics và LiveSpo Pharma.
Sau một tháng phát sóng, chương trình nhận được nhiều phản hồi tích cực từ khán giả, doanh nghiệp tham gia và chuyên gia, tạo nên cuộc thảo luận sôi động trên các nền tảng mạng xã hội.
Nhiều ý kiến đánh giá The Changers giúp khuyến khích doanh nghiệp Việt Nam mạnh dạn đổi mới, thích ứng với xu hướng toàn cầu.
Qua những câu chuyện thực tế, chương trình cho thấy thay đổi không chỉ là thử thách mà còn là cơ hội để vươn xa.
Trong tập đầu tiên, F88 được giới thiệu với sứ mệnh "lành mạnh hóa" ngành cầm đồ, vốn chịu nhiều định kiến tiêu cực.
Thành lập năm 2013, công ty tập trung vào minh bạch hóa hoạt động, đặt cửa hàng tại các trục đường lớn và cho phép khách hàng giữ lại tài sản cầm cố.
Đến năm 2023, F88 đối mặt với khủng hoảng truyền thông khiến hoạt động đình trệ hơn ba tháng và lỗ 529 tỷ đồng.
Tuy nhiên, nhờ nền tảng văn hóa doanh nghiệp vững chắc và sự gắn kết nhân viên, công ty đã vượt qua khó khăn, tiếp tục mở rộng với hàng trăm chi nhánh trên cả nước.
Tập hai của chương trình giới thiệu Nhất Tín Logistics, doanh nghiệp đã linh hoạt cải tiến vận hành, số hóa và xây dựng các sáng kiến mới để tăng trưởng bền vững sau đại dịch Covid-19.
Đặt yếu tố con người làm trung tâm, Nhất Tín Logistics đã vượt qua giai đoạn khó khăn khi ngành logistics gần như "tê liệt" vì đại dịch.
Cũng với tư duy "kinh doanh là không ngừng thay đổi", Livespo Pharma - khách mời trong tập ba, chọn chiến lược "đi ngược" khi chinh phục thị trường quốc tế trước khi khai phá tiềm năng nội địa.
Với công nghệ lợi khuẩn bào tử tiên tiến, công ty đạt các tiêu chuẩn quốc tế như FDA, đưa sản phẩm lên các nền tảng thương mại điện tử toàn cầu như Amazon và trở thành Amazon's Choice.
Sản phẩm của Livespo hiện diện tại hơn 20 quốc gia, khẳng định giá trị khoa học qua các công trình nghiên cứu công bố trên tạp chí Nature Scientific Report.
Sau khi thành công ở nước ngoài, Livespo tập trung mở rộng nhận thức của người Việt về giá trị của vi sinh trong chăm sóc sức khỏe, tiếp cận hơn một triệu người dùng trong nước và tăng trưởng doanh thu 43% trong năm 2024.
Sau ba tập đầu phát sóng, đại diện đơn vị tổ chức kỳ vọng The Changers sẽ trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều doanh nghiệp trên hành trình chuyển mình.
Thông qua những câu chuyện thực tế, chương trình lan tỏa thông điệp thay đổi không chỉ là thách thức mà còn là cơ hội để bứt phá và vươn ra thế giới.
Chương trình có sự đồng hành của Mekong Capital.
Độc giả quan tâm có thể theo dõi toàn bộ chương trìnhtại đây.
