Hai bên ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU) chiều 5/3.
Biên bản bao gồm nhiều nội dung quan trọng trong việc tăng cường trao đổi và hợp tác giữa hai bên trong đào tạo nhân lực, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ.
Trong đó nổi bật là việc triển khai các chương trình đào tạo ngắn hạn và dài hạn nhằm nâng cao kiến thức thực chiến.
Nội dung đào tạo về giải pháp xây dựng nhà ga ngầm (Bottom up, Top down) và hầm đào hở; xây dựng nhà ga trên cao và cầu cạn; công nghệ khiên đào (TBM); cấu kiện đúc sẵn cho công trình đường sắt; hệ thống đường ray, tín hiệu, cấp điện, đoàn tàu.
Trọng tâm của lần hợp tác này còn là các chương trình tham quan công trình đường sắt đô thị, đường sắt tốc độ cao...
Đây là chiến lược của ban lãnh đạo CC1 nhằm nâng cao năng lực cho đội ngũ nguồn nhân lực, đón đầu cơ hội tham gia các dự án đường sắt đô thị và đường sắt tốc độ cao trong thời gian sắp tới.
Bên cạnh đó, các hoạt động nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao công nghệ cũng được đẩy mạnh, hướng đến những giải pháp kỹ thuật đột phá, nâng cao chất lượng công trình.
CC1 cam kết đồng hành cùng sinh viên thông qua các chương trình học bổng, hội thảo chuyên đề và thực tập tại công trường.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Bảo Anh, Tổng giám đốc CC1 nhấn mạnh hợp tác là sự giao thoa giữa thực tiễn và học thuật.
Đây là nơi CC1 với bề dày kinh nghiệm từ những công trình trọng điểm quốc gia, cùng Trường Đại học Bách khoa, một trong những trường đại học kỹ thuật hàng đầu, chung tay xây dựng thế hệ kỹ sư mới.
"Đội ngũ kỹ sư mới sẽ giỏi chuyên môn, giàu bản lĩnh và mang trong mình khát vọng cống hiến cho đất nước", lãnh đạo doanh nghiệp nói.
Về phía Trường Đại học Bách Khoa, đại diện nhà trường tin tưởng chương trình hợp tác sẽ giúp nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học, mở ra nhiều cơ hội để sinh viên được học tập, thực hành và tham gia trực tiếp vào các công trình quy mô lớn.
Với hơn 45 năm kinh nghiệm, CC1 là một trong những doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực xây dựng và hạ tầng tại Việt Nam.
Dấu ấn của công ty được thể hiện qua hàng loạt công trình trọng điểm quốc gia, trong đó có các gói thầu 4.8, 5.10 và 11.5 tại dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.
Ngoài ra, đơn vị còn tham gia thi công nhiều dự án giao thông quan trọng như cao tốc Bắc - Nam, các tuyến đường sắt đô thị tại TP HCM và các công trình dân dụng quy mô lớn.
Đơn vị khẳng định nguồn nhân lực chất lượng cao là yếu tố quyết định sự thành công của các dự án hạ tầng trọng điểm, đặc biệt là các công trình đường sắt đô thị và đường sắt tốc độ cao.
