Ông Trí Thông đề cập ý trên tại Hội nghị nhà đầu tư Vietnam Access Days (VAD), hôm 27/2 và nhấn mạnh một trong những xu hướng mới của ngành bán lẻ Lifestyle (phong cách sống) là sản phẩm tập trung vào nam giới.
Theo ông dù tiềm năng, nhiều doanh nghiệp kim hoàn ít chú ý phân khúc này.
"35 năm qua, chúng tôi chuyên tập phục vụ phái nữ, hiện ban lãnh đạo nhận thấy nam giới cũng có nhu cầu về trang sức.
Hành vi tiêu dùng, phong cách sống của họ rất khác nhóm khách truyền thống, do đó, chúng tôi thiết kế hoạt động tiếp thị và trải nghiệm mua sắm hoàn toàn khác biệt", ông Thông cho hay.
Hiện PNJ tập trung sâu phân khúc khách trẻ, nhất là nhóm sinh cuối thập niên 1990.
Ngoài chú trọng thiết kế, doanh nghiệp tìm kiếm thông điệp ý nghĩa cho sản phẩm, phát triển chiến lược bán hàng đa kênh và hợp tác các nhà sáng tạo nội dung để tiếp cận lượng lớn người dùng.
Đơn vị mang đến cho nhóm khách này trải nghiệm mua mới mẻ, gần gũi.
Theo ông Thông, khách hàng có xu hướng chi tiêu nhiều hơn cho giá trị tinh thần.
Do đó, công ty chú trọng khơi gợi cảm xúc, đề cao phong cách sống thông qua sản phẩm.
Điển hình vào ngày Thần Tài năm nay, doanh nghiệp tập trung phát triển các bộ trang sức vàng 24K và một số phiên bản giới hạn, góp phần thay đổi thói quen mua sắm theo hướng kết hợp đầu tư và ứng dụng thường nhật.
Hướng đi này giúp công ty vừa giải bài toán khan hiếm vàng nguyên liệu, vừa thu hút thêm nhiều khách mới.
Liên tục phát hiện phân khúc khách hàng tiềm năng là kết quả của hành trình "F5 Refresh" (làm mới), được ban lãnh đạo khởi động từ 2020.
Thay vì dựa vào nhân khẩu học truyền thống, công ty đi sâu phân tích hành vi tiêu dùng, tính cách và phong cách sống từng người.
Nhờ nhìn người dùng ở độ phân giải cao và chính xác hơn, PNJ được giới chuyên môn đánh giá cách tiếp cận khách hàng độc đáo, khác biệt so với thị trường.
Công cụ thực hiện những phân tích này phần lớn nhờ đầu tư công nghệ đúng mực.
Ông Thông lý giải công nghệ hiện diện ở mọi khía cạnh hoạt động kinh doanh.
Tuy nhiên, công ty không ồ ạt đầu tư mảng này mà tập trung theo đuổi triết lý lấy ngắn nuôi dài - tức dùng công nghệ tạo hiệu quả ngắn hạn và dùng nó đầu tư tiếp trang thiết bị mới hơn.
"Chúng tôi vừa trải qua giai đoạn thay đổi tư duy kinh doanh mạnh mẽ, với hai bước ngoặt chính: từ nhà sản xuất kim hoàn truyền thống sang nhà bán lẻ trang sức, tiếp đó chuyển mình thành nhà bán lẻ lifestyle.
Tôi gọi đó là hành trình khai phóng nội năng và ứng dụng công nghệ mới để phục vụ khách hàng tốt hơn", ông Trí Thông cho hay.
Cũng tại sự kiện, ông Thông điểm lại chặng đường chuyển đổi liên tục và quả ngọt từ đó.
Xuất phát điểm là công ty nhà nước, đề cao tính ổn định và uy tín, PNJ liên tục có bước đi táo bạo, vươn lên thành doanh nghiệp đầu ngành kim hoàn, kèm theo hệ thống cửa hàng rộng khắp.
Hơn 36 năm hoạt động cũng là chừng ấy thời gian PNJ không ngừng biến hóa, từ những thiết kế đậm tính truyền thống sang kiểu dáng độc đáo, góp phần khắc họa cá tính, phong cách sống của từng cá nhân.
Ban lãnh đạo cũng chú trọng chuyển mình toàn diện về thương hiệu lẫn trải nghiệm mua sắm.
Cụ thể, doanh nghiệp trẻ hóa bộ nhận diện, đầu tư mạnh công nghệ chế tác và thiết kế trang sức nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng ngày càng đa dạng, hiện đại.
Công ty tái định hình không gian mua sắm để mỗi điểm đến không đơn thuần là điểm bán trang sức, mà kiến tạo trải nghiệm trọn vẹn.
Ban lãnh đạo đề cao mảng đào tạo, nâng cao năng lực đội ngũ nhân viên, giúp họ thấu hiểu từ sản phẩm, dịch vụ đến khách hàng.
Hiệu quả đổi mới liên tục phản ánh rõ qua đồ thị tăng trưởng.
Từ 2012 đến nay, công ty tăng doanh thu gần 6 lần, lên 38.000 tỷ đồng và lợi nhuận tăng hơn 8 lần, mức 2.089 tỷ đồng (cuối 2024).
Riêng mảng bán lẻ, tỷ trọng đóng góp doanh thu và tăng trưởng chuyển biến tích cực.
Trên sàn chứng khoán, giá trị vốn hóa PNJ tăng hơn 14 lần, cán mốc 37.000 tỷ đồng, duy trì vị thế doanh nghiệp tỷ USD.
TheoBrand Finance, giá trị thương hiệu đơn vị tăng dần qua từng năm, từ 98 triệu USD hồi 2017 lên 480 triệu USD như hiện tại.
Nhờ chiến lược kinh doanh hiệu quả và khả năng thích ứng mọi biến động, PNJ nhận nhiều giải thưởng lớn như: Top 50 công ty niêm yết lớn nhất của Forbes; Top 10 doanh nghiệp quản trị công ty tốt nhất; hạng 21 Thương hiệu giá trị nhất Việt Nam tại Brand Finance Awards...
