Trong thông báo gần đây, bàNgô Thị Vân Hạnh- CEO Tập đoàn Yeah1 (YEG) - đăng ký thực hiện quyền muacổ phiếuở đợt chào bán ra cho cổ đông hiện hữu.
Trước đó, bà đã dùng hơn 190, 7 triệu đồng để gom hơn 1, 9 triệu quyền mua.
Ở đợt phát hành lần này, tỷ lệ thực hiện là 100:40, tức người sở hữu 100 quyền được mua 40 cổ phiếu mới.
Cộng với số quyền mua sẵn có, bà Hạnh dùng toàn bộ gần 2, 46 quyền để gom vào khoảng 983.332 cổ phiếu YEG từ ngày 28/2 đến ngày 3/3.
Với giá phát hành 10.000 đồng một đơn vị, CEO này sẽ tốn hơn 9, 8 tỷ đồng.
Sau giao dịch, tổng lượng sở hữu của bà Hạnh nâng lên hơn 1, 53 triệu cổ phiếu.
Trước đó, bà Vân Hạnh chỉ sở hữu hơn 551.000 cổ phiếu thông qua ESOP (phát hành cổ phiếu thưởng cho người lao động), chiếm tỷ lệ 0, 4022%.
Trả lời vớiVnExpresshồi đầu năm về kế hoạch mua thêm YEG, CEO này nói việc vào cổ phiếu sẽ phụ thuộc những điều kiện và tiêu chí mà bà và doanh nghiệp theo đuổi.
"Nếu mua YEG mà tốt cho cả cá nhân và thương hiệu Yeah1, tôi sẽ mua, còn nếu chỉ tốt cho mỗi cá nhân, tôi sẽ từ chối.
Tôi luôn muốn những gì bản thân làm giúp ích cho thương hiệu, những cổ đông đang tin tưởng chúng tôi", bà Hạnh cho biết.
Đợt chào bán cổ phiếu ra công chúng cho cổ đông hiện hữu của Yeah1 có tổng khối lượng 54, 8 triệu đơn vị, dự kiến huy động được 548 tỷ đồng.
Mục đích nhằm nâng cao năng lực về vốn, tương xứng với tổng giá trị tài sản hiện tại mà công ty đang sở hữu.
Việc này cũng bổ sung vốn cho hoạt động nhận chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp hoặc đầu tư dưới hình thức khác để phát triển hoạt động kinh doanh, bổ sung vốn lưu động của công ty, cơ cấu lại các khoản nợ.
Giá chào bán được đưa ra bằng 64% so với mức đóng cửa phiên cuối tuần trước - 15.600 đồng một đơn vị.
Thị giá YEG trong nhịp tích lũy dần từ đầu năm đến nay khi doanh nghiệp này lãi sau thuế gần 127 tỷ đồng, cao nhất 6 năm.
Năm nay, nhà sản xuất này tạm dừng hai chương trình "Anh trai vượt ngàn chông gai" và "Chị đẹp đạp gió" để tránh khán giả "bội thực".
Thay vào đó, họ dồn lực cho hai show mới là "Tân binh toàn năng" và "Gia đình haha".
Tuy nhiên thời gian tới, Yeah1 vẫn tổ chức thêm các đêm nhạc (concert) cho "Anh trai" và "Chị đẹp" với dự kiến thu hút hàng chục nghìn khán giả mỗi đêm.
