Ghi nhận củaVnExpresstại TP HCM, Hà Nội, Cần Thơ, ...
charm vàng 24K hình Labubu, 12 con giáp, bông hồng được nhiều người chọn làm quà tặng nhân ngày Quốc tế phụ nữ (8/3) năm nay.
Bà Thương - quản lý tại tiệm vàng Phú Thành (Hai Bà Trưng, Hà Nội) - cho biết mẫu charm Labubu vàng 24K có giá bán 5-6 triệu đồng nhưng đều được khách đặt mua hết từ sớm.
"Dòng này có bao nhiêu bán hết bấy nhiêu vì được giới trẻ ưa chuộng.
Hình dáng loại này ngộ nghĩnh nên nhiều người thích sưu tầm để đeo tay hoặc dây chuyền cổ", bà nói.
Tại TP HCM và Cần Thơ, nhiều cửa hàng cũng thông báo "cháy hàng" charm vàng Labubu.
Tiệm vàng tại Nhà Bè, TP HCM cho hay các mẫu này đủ màu sắc được bán với giá gần 4, 7 triệu đồng nhưng đã hết hàng.
Ngoài charm Labubu, loại 12 con giáp, bông hồng (trọng lượng vàng khoảng 0, 3-0, 5 phân) có giá dao động 2-6 triệu đồng, bình hoa hồng hơn một chỉ, giá 13-15 triệu đồng, cũng hút khách.
Không chỉ tại các cửa hàng lớn, xu hướng bán charm vàng còn phổ biến trên mạng xã hội.
Chị Duyên thường rao bán charm vàng trên mạng xã hội với giá từ 500.000 đồng đến vài triệu đồng.
Dù giao dịch online, chị cam kết cung cấp đầy đủ hóa đơn vì nguồn hàng đều nhập từ các doanh nghiệp kinh doanh vàng.
Theo chị, charm vàng Labubu khá hiếm, khách thường phải đặt trước vài ngày do nguồn cung hạn chế.
Để tạo sự thuận tiện, chị cho phép khách nhận hàng trực tiếp tại cửa tiệm kèm hóa đơn hoặc lựa chọn giao tận nhà.
Ngoài ra, trên các hội nhóm mua bán charm, nhiều người liên tục sang tay sản phẩm theo nhu cầu.
Một số loại charm vàng còn được giảm giá tới 15% để thanh lý hàng tồn.
Các cửa hàng đều cho biết charm được các nghệ nhân chế tác thủ công hoặc nhập khẩu từ Hong Kong.
Hầu hết sản phẩm đều có giấy tờ, hóa đơn và chứng nhận kiểm định vàng nguyên chất.
Theo quản lý các cửa hàng vàng, xu hướng sưu tầm charm vàng không chỉ được giới trẻ chuộng mà còn hấp dẫn cả tầng lớp trung niên, bởi giá trị phong thủy và khả năng tích lũy lâu dài.
"Đa phần khách mua bông hồng, trái tim vàng hay charm khác đều là khách có thu nhập tốt, có thói quen mua để tiết kiệm hoặc sưu tầm hợp phong thủy", bà Thương chia sẻ.
Ngoài ra, nếu khách không còn nhu cầu, các sản phẩm này vẫn có thể bán lại cho cửa hàng vàng với mức thu vào khoảng 70% giá ban đầu, theo giá niêm yết thị trường, do được chế tác từ vàng nguyên chất.
Tuy nhiên, để đảm bảo chất lượng, các đơn vị kinh doanh chính thống khuyên người tiêu dùng nên mua sản phẩm tại các cửa hàng trang sức có thương hiệu và uy tín.
Khách hàng cần yêu cầu cửa hàng cung cấp chứng nhận chất lượng và hóa đơn mua hàng để đảm bảo quyền lợi và xác thực độ tinh khiết của vàng.
Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM cho biết việc mua bán vàng charm 24K trên kênh thương mại điện tử là hợp pháp nếu bên bán là doanh nghiệp được cấp phép kinh doanh vàng trang sức mỹ nghệ, sản phẩm được chứng minh nguồn gốc xuất xứ, đăng ký tiêu chuẩn chất lượng, nhãn mác.
"Còn khi mua hàng qua chợ mạng, người dân cần lưu ý có hóa đơn chứng từ và ưu tiên thanh toán không dùng tiền mặt", ông nói.
Trên thị trường vàng, giá nhẫn trơn 9999 hiện bán ra 92, 6 triệu đồng một lượng, mua vào 90, 7 triệu đồng một lượng ngày 7/3.
Bên cạnh charm vàng, các hộp quà hoa kèm Baby Three hay Labubu cũng được nhiều khách săn đón, với giá từ 300.000 đồng đến vài triệu đồng.
Các giỏ cây, bó hoa trái cây được bán với số lượng lớn nhưng giá ổn định.
Hoa hồng dịp 8/3 cũng chỉ tăng gấp đôi so với ngày thường, lên mức 15.000-40.000 đồng một bông tùy loại.
