Trong buổi họp báo ngày 13/3 sau chuyến làm việc tại Việt Nam, Phó chủ tịch EIB Nicola Beer cho biết trong thời gian tới, EIB sẽ thúc đẩy cho vay ưu đãi với các dự án hạ tầng giao thông, năng lượng xanh, khử carbon và giảm phát thải cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Theo đó, thông qua Hệ thống Tài chính Xanh (GFS), EIB sẽ hỗ trợ Ngân hàng Nhà nước quản lý rủi ro khí hậu, mở rộng tài chính xanh và phát triển các chính sách tài chính bền vững.
"Bằng cách tăng cường tài chính xanh, EIB hỗ trợ Việt Nam thu hút đầu tư, tạo ra cơ hội và xây dựng một nền kinh tế tương lai có lợi cho cả người dân và doanh nghiệp", bà Beer cho biết.
Trước đó, Phó chủ tịch EIB đã làm việc với Thủ tướng Phạm Minh Chính, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà và các lãnh đạo Bộ Công Thương, Tài chính, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) về khoản tín dụng ưu đãi cho các dự án năng lượng xanh trong Chương trình Đối tác Chuyển đổi Năng lượng Công bằng (JETP).
Đây là cơ chế tài chính khí hậu cho phép 10 nước giàu hỗ trợ các nước đang phát triển chuyển đổi từ điện than sang nguồn năng lượng sạch hơn.
Đề cập đến việc Mỹrút khỏi JETPhồi đầu tháng, bà Beer cho biết vai trò của Mỹ trong chương trình này "khá nhỏ".
"Nhiều đối tác khác như châu Âu, Nhật Bản vẫn đang tham gia, có thể bù đắp lại điều này", bà khẳng định.
Phó chủ tịch EIB đánh giá kinh tế Việt Nam đã tăng trưởng nhanh trong thời gian qua.
"Mục tiêu đạt Net zero vào năm 2050 của Việt Nam là rất tham vọng, đòi hỏi phải thay đổi rất nhiều điều.
Nhưng chúng tôi có thể đóng góp chuyên môn và công nghệ cho Việt Nam", bà nói.
Bà lấy ví dụ tuyến số 3 của metro Hà Nội (đoạn Nhổn - ga Hà Nội - Hoàng Mai) mà EIB tham gia tài trợ đóng vai trò quan trọng trong việc giảm carbon ngành giao thông.
"Hà Nội có nhiều kế hoạch tham vọng để phát triển hệ thống đường sắt đô thị.
Chúng tôi đang xem xét thông tin về các tuyến mới thành phố đề xuất để hỗ trợ tài chính", bà cho biết.
Phó chủ tịch EIB cũng mong muốn sớm ký kết thỏa thuận khung cho khoản hỗ trợ tài chính 500 triệu USD.
Khoản vay này đã được EIB và Bộ Tài chính ký biên bản ghi nhớ cuối năm 2023.
Bà cho biết chính phủ Việt Nam có thể lựa chọn các dự án ưu tiên cho khoản vay này.
Đề cập đến mục tiêu tăng trưởng GDP 8% năm 2025 của Việt Nam, bà nhận định đây là điều "tham vọng".
Tuy nhiên, EIB sẽ giúp Việt Nam tìm các dự án phù hợp và cấu trúc lại để dễ vay vốn.
"Nếu triển khai được các dự án trong lĩnh vực ưu tiên như giao thông, năng lượng tái tạo...
mục tiêu tăng trưởng có thể đạt được", bà kết luận.
