Khảo sát tại các chợ truyền thống, cửa hàng trái cây online và một vài siêu thị tại TP HCM cho thấy cherry Chile xuất hiện tràn ngập với nhiều mức giá khác nhau.
Trước Tết, loại quả này có giá 200.000-350.000 đồng một kg, nay chỉ còn 149.000-250.000 đồng một kg (tùy kích cỡ).
Mức này so với cùng kỳ năm ngoái, giảm 20-25%.
Tại chợ Bà Chiểu (Bình Thạnh), cherry Chile loại nhỏ có giá 150.000 đồng một kg, trong khi loại lớn hơn dao động 180.000-220.000 đồng một kg.
Chị Lan, tiểu thương tại đây, cho biết chưa bao giờ cherry Chile có giá thấp như hiện tại.
Tương tự, tại một siêu thị trên đường Cách Mạng Tháng 8, quận Tân Bình, cherry mật đang giảm giá còn 150.000 đồng một kg, nếu mua nguyên thùng 5 kg chỉ 690.000 đồng, tức còn 138.000 đồng một kg.
Nhân viên tại đây cho biết giá giảm sâu do nguồn hàng dồi dào từ Chile.
Sau Tết, sức mua yếu trong khi cherry dễ hỏng, nên giá giảm để đẩy hàng nhanh.
Lý giải đợt rớt giá này, ông Nguyễn Văn Thành, chủ một doanh nghiệp nhập khẩu trái cây ở TP HCM, cho biết mùa vụ năm nay cherry Chile được thu hoạch với sản lượng lớn, trong khi thị trường Trung Quốc - nơi tiêu thụ chính lại siết chặt kiểm soát chất lượng.
Nhiều doanh nghiệp xuất khẩu buộc phải chuyển hướng sang các thị trường khác, trong đó có Việt Nam, với mức giá cạnh tranh.
Trước đó, tàu Saltoro chở 1.300 container cherry Chile gặp sự cố kỹ thuật gần Micronesia hôm 13/1, làm chậm hành trình gần hai tuần so với dự kiến.
Đây là thời điểm Tết Nguyên Đán - mùa tiêu thụ lớn nhất tại Trung Quốc.
Sự cố này đã gián tiếp khiến giá cherry lao dốc.
Ngoài ra, sản lượng cherry Chile năm nay tăng 60% so với năm ngoái, càng làm nguồn cung dư thừa.
Theo cơ quan hải quan, năm 2024, Việt Nam chi 48, 5 triệu USD nhập khẩu cherry từ nhiều quốc gia, giảm nhẹ 0, 7% so với năm trước.
Riêng tháng 12, lượng nhập bỗng tăng mạnh trở lại nhờ nguồn hàng giá rẻ từ Chile.
