Sáng 27/2, Thường trực Chính phủ làm việc với các doanh nghiệp Nhà nước.
Hội nghị diễn ra trong bối cảnh Chính phủ đặt mục tiêu GDP 2025 tăng trên 8%, tạo đà cho tăng trưởng hai chữ số giai đoạn tới.
Đây là hội nghị thứ 5 của Chính phủ làm việc với các bộ ngành, địa phương, doanh nghiệp và ngân hàng từ đầu tháng 2 đến nay, để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
Thủ tướng Phạm Minh Chínhcho biết khu vực doanh nghiệp Nhà nước nắm giữ tài sản gần 4 triệu tỷ đồng, tạo ra lợi nhuận trước thuế 348.300 tỷ đồng, nộp ngân sách gần 366.000 tỷ đồng.
Tuy nhiên, đóng góp của họ không đồng đều, chủ yếu là các đơn vị lớn như PVN, Viettel và một số doanh nghiệp khác.
"Nhiều doanh nghiệp chưa có những số liệu đáng tự hào", ông nói, cho rằng họ sở hữu vốn lớn nhưng sử dụng chưa hiệu quả như mong muốn.
Để đóng góp vào mục tiêu GDP cả nước trên 8% năm nay, Thủ tướng đề nghị từng doanh nghiệp Nhà nước phải tăng trưởng từ 8% trở lên.
Ông yêu cầu Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc trực tiếp chỉ đạo, Bộ Tài chính hoàn thành việc giao chỉ tiêu tăng trưởng cho các doanh nghiệp, ngân hàng có vốn Nhà nước trước ngày 15/3.
Ngoài ra, các doanh nghiệp, ngân hàng cũng phải đề xuất chính sách, công cụ cần thiết liên quan tăng vốn điều lệ, phát hành trái phiếu, tín dụng...
để đạt tăng trưởng.
Trước đó, Chính phủ cũng giao chỉ tiêu tăng trưởng chotừng địa phươngđể đạt mục tiêu kinh tế tăng trên 8% năm nay.
Hiện cả nước có hơn 670 doanh nghiệp Nhà nước, trong đó khoảng hai phần ba đơn vị do Nhà nước giữ 100% vốn điều lệ, còn lại sở hữu trên 50%.
Khu vực 100% vốn Nhà nước đang nắm khoảng 7% tổng tài sản và 10% vốn chủ sở hữu của toàn bộ doanh nghiệp trên thị trường giai đoạn 2021-2023.
Họ góp khoảng 28% thu ngân sách, thu hút 7, 3% lao động.
Năm ngoái, 78 tập đoàn, tổng công ty hàng đầu có tổng doanh thu gần 1, 7 triệu tỷ đồng, tăng 38% so với 2023.
Các doanh nghiệp này đặt mục tiêu năm nay doanh thu gần 1, 1 triệu tỷ đồng, lãi trước thuế 109.339 tỷ.
Thủ tướng muốn các doanh nghiệp Nhà nước đóng góp nhiều hơn vào góp phần thúc đẩy kinh tế.
Muốn vậy, theo ông, họ phải thay đổi tư duy, cách làm.
Cụ thể, ông đề nghị các doanh nghiệp đề xuất các cơ chế, chính sách mang tính "đòn bẩy, điểm tựa" để Việt Nam phát huy tối đa nguồn lực.
"Nguồn lực nhân đôi, nhân ba lên mới có thể phát triển bứt phá, không ì ạch", Thủ tướng nói.
Cùng với đó, doanh nghiệp Nhà nước phải đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng và tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu.
Ông cũng đề nghị họ chủ động nghiên cứu, chuyển giao công nghệ mới để đổi mới quản trị, tăng năng suất lao động, trí tuệ trong sản phẩm, dịch vụ và giảm thâm dụng tài nguyên.
"Tinh thần là các doanh nghiệp phải cùng cả nước xây dựng thể chế thông thoáng, quản trị thông minh và xây dựng hạ tầng thông suốt", Thủ tướng giao nhiệm vụ.
Với vướng mắc của doanh nghiệp, người đứng đầu Chính phủ giao các bộ ngành xử lý.
Trường hợp bộ ngành không xử lý hoặc chậm trễ, ông yêu cầu các doanh nghiệp báo cáo Thủ tướng trên tinh thần minh bạch, thẳng thắn.
