Thông tin trên được ông Lee Zeldin – Giám đốc Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ (EPA) – viết trên X hôm 13/2.
Ông cho rằng các khoản chi cho các chương trình khí hậu thời cựu Tổng thống Joe Biden là "ném vàng khỏi tàu Titanic".
Ông nói sẽ yêu cầu Tổng thanh tra, Quốc hội và Bộ Tư pháp làm việc với EPA để chấm dứt hợp đồng đã thỏa thuận với các tổ chức được ủy quyền phân phối và hủy bỏ khoản tài trợ giải ngân theo chương trình này.
Chương trình tài chính 20 tỷ USD nói trên thuộc Quỹ Giảmkhí nhà kính, được phê duyệt theo Đạo luật Giảm lạm phát năm 2022.
Năm ngoái, cựu Phó tổng thống Kamala Harris công bố các khoản tài trợ khí hậu được trao cho 8 tổ chức phi lợi nhuận, gồm Liên minh vì Vốn xanh, Quỹ Climate United, Cộng đồng Power Forward, Mạng lưới Tài chính Cơ hội, Inclusiv và Quỹ Công lý về Khí hậu (JCF).
Từ các tổ chức này, dòng tài trợ xanh được giải ngân tới các dự ánnăng lượng sạchvà giao thông, tập trung vào cộng đồng yếu thế.
8 tổ chức tài trợ nói trên từ chối bình luận về tuyên bố của EPA.
Quỹ 20 tỷ USD được ví như "nhà băng xanh", nhưng các chính trị gia đảng Cộng hòa lại gọi là "quỹ đen", với lo ngại về phương thức giải ngân, tính minh bạch và trách nhiệm giải trình.
Năm ngoái, Hạ viện do đảng Cộng hòa kiểm soát thông qua dự luật bãi bỏ "ngân hàng xanh" và các nội dung khác trong chương trình nghị sự về khí hậu của ông Biden.
Nhưng dự luật đã bị chặn tại Thượng viện do đảng Dân chủ kiểm soát.
Trong video đăng trước đó một ngày, ông Zeldin nói "không khoan nhượng với bất kỳ sự lãng phí và lạm dụng nào" tại EPA.
Ông cũng trích dẫn video trên X quay cảnh một cựu nhân viên EPA thổ lộ chính quyền Biden đã chi hàng tỷ USD tiền thuế của người dân trước khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức.
Giám đốc EPA cũng tuyên bố hủy khoản tài trợ 50 triệu USD cho Liên minh công lý khí hậu, do nhóm này trích dẫn thông điệp ủng hộ người Palestine trên trang web của họ.
Liên minh sau đó công bố chấm dứt dự án tài trợ trị giá 50 triệu USD do nguồn tài chính từ chương trình khí hậu của ông Biden chưa được giải ngân.
Dưới thời chính quyền Trump, EPA nỗ lực đóng băng nguồn tài trợ liên quan đến biến đổi khí hậu và công lý môi trường.
Các lệnh của ông Trump đã hạn chế ít nhất hàng chục tỷ USD cho các dự án năng lượng sạch, bảo tồn và giao thông trên khắp cả nước.
