Chiều 10/2, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận đề án bổ sung về phát triển kinh tế xã hội năm 2025.
Thừa ủy quyền Thủ tướng, Bộ trưởng Kế hoạch & Đầu tư Nguyễn Chí Dũng trình bày tờ trình, Chính phủ đề xuất điều chỉnh tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) năm 2025 đạt 8% trở lên.
Mức này cao hơn mục tiêu Quốc hội quyết nghị tại kỳ họp cuối năm ngoái khoảng 1-1, 5 điểm phần trăm.
Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân khoảng 4, 5-5%.
Như vậy, quy mô GDP 2025 khoảng 500 tỷ USD, thu nhập bình quân đầu người khoảng 5.000 USD.
Với kịch bản GDP trên 8% năm nay, các khu vực kinh tế tăng trưởng cao hơn khoảng 0, 7-1, 3% so với năm 2024.
Công nghiệp - xây dựng, nhất là công nghiệp chế biến, chế tạo tiếp tục là động lực dẫn dắt tăng trưởng.
Theo tính toán của Chính phủ, tổng vốn đầu tư toàn xã hội khoảng 174 tỷ USD trở lên, tương đương 33, 5% GDP.
Trong đó, đầu tư công khoảng 36 tỷ USD, tương đương 875.000 tỷ đồng, cao hơn khoảng 84.300 tỷ đồng so với kế hoạch đã giao năm 2025 (790.700 tỷ đồng).
Đầu tư tư nhân khoảng 96 tỷ USD, FDI 28 tỷ USD và đầu tư khác là 14 tỷ USD.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng (theo giá hiện hành) năm nay tăng 12% trở lên.
Để đạt mục tiêu chung, tăng trưởngGRDP của các địa phươngnăm nay tối thiểu ở mức 8-10%, nhất là Hà Nội, TP HCM và các địa phương tiềm năng, cực tăng trưởng cả nước.
Bội chi ngân sách tới cuối 2024 ước khoảng 3, 4% GDP.
Trường hợp cần thiết, Chính phủ đề nghị cho phép điều chỉnh bội chi ngân sách Nhà nước lên mức khoảng 4-4, 5% GDP để huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển.
Nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài có thể đến ngưỡng hoặc vượt ngưỡng cảnh báo (khoảng 5% GDP).
Nhiều giải pháp được Chính phủ đưa ra để đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế trên 8% năm nay, như hoàn thiện thể chế, đẩy nhanh giải ngân đầu tư công, thúc đẩy đầu tư tư nhân và công nghiệp chế biến, chế tạo...
Thẩm tra nội dung này, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh cho biết việc điều chỉnh mục tiêu GDP năm nay sẽ góp phần tạo nền tảng tăng trưởng hai chữ số từ 2026, đưa đất nước bước vào kỷ nguyên phát triển thịnh vượng.
Tuy nhiên, theo ông Thanh, sản xuất kinh doanh đầu năm 2025 chưa nhiều khởi sắc, khi chỉ số sản xuất công nghiệp IIP tháng 1 chỉ tăng 0, 6% so với cùng kỳ, chỉ số nhà quản trị mua hàng PMI dưới 50 điểm trong hai tháng liên tiếp.
"Các chỉ số này cho thấy các điều kiện kinh doanh của khu vực sản xuất ở Việt Nam thu hẹp", ông Thanh nói, thêm rằng Chính phủ cần đánh giá các điều kiện để đảm bảo khả thi việc đặt mục tiêu GDP vượt 8% năm nay, nhất là các giải pháp bảo đảm an ninh tài chính, an toàn nợ công.
Về CPI bình quân 4, 5- 5%, Ủy ban Kinh tế cho rằng việc điều chỉnh chỉ tiêu này là cần thiết nhằm tạo không gian điều hành chính sách tài khóa, tiền tệ, hỗ trợ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
Tuy nhiên lạm phát là chỉ tiêu ảnh hưởng trực tiếp chi phí doanh nghiệp, nên Chính phủ cần có giải pháp kiểm soát phù hợp.
Liên quan bội chi và nợ công, Ủy ban Kinh tế cho rằng cần thiết điều chỉnh hai chỉ tiêu này để huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển.
"Đề nghị Chính phủ sử dụng hiệu quả nguồn lực, bảo đảm an toàn nợ công, khả năng trả nợ, nhất là nghĩa vụ trả nợ của Chính phủ so với tổng thu ngân sách", Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế lưu ý.
Ông Lê Quang Tùng, Tổng thư ký Quốc hội, góp ý thời gian để thực hiện các giải pháp nhằm đạt mục tiêu GDP năm nay trên 8% không còn nhiều, nên giải pháp đưa ra "phải tức thì, có tác động ngay".
"Chính phủ nên ban hành những cơ chế có thể quyết nghị được ngay, như chính sách miễn thị thực (visa), hàng không...
để mang lại tác động tức thì tới nền kinh tế", ông Tùng gợi ý.
Ngoài giải pháp tạo động lực tăng trưởng cho các địa phương, đầu tàu kinh tế, Chính phủ cũng cần tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp để khơi thông nguồn lực, kích cầu tiêu dùng nội địa.
Trong bối cảnh tình hình thế giới nhiều biến động, thương chiến giữa các nền kinh tế lớn, Ủy ban Kinh tế đề nghị Chính phủ có kịch bản củng cố, khai thác sự dịch chuyển thương mại và công nghệ.
Chính sách tiền tệ, tài khóa cần tiếp tục được điều hành chủ động, linh hoạt.
Trong đó, điều hành chi bám sát dự toán, tiết kiệm để dành nguồn lực cho các dự án trọng điểm quốc gia, an sinh xã hội và cân đối ngân sách.
Chính phủ đang sắp xếp tinh gọn bộ máy theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền.
Ủy ban Kinh tế lưu ý không để việc tinh gọn, sắp xếp này ảnh hưởng đến người dân và sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
Giải trình sau đó, Bộ trưởng Kế hoạch & Đầu tư nói Chính phủ xác định hai nhóm giải pháp ngắn và dài hạn để thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế ở mức cao.
Ông cũng nói tiếp thu các ý kiến để giải pháp đưa ra khả thi, với mục tiêu "chủ động trong điều hành, tăng vốn cho đầu tư phát triển".
Dự kiến Quốc hội sẽ xem xét, thông qua dự thảo Nghị quyết điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng kinh tế 2025 vượt 8% tại kỳ họp bất thường, khai mạc ngày 12/2 tới.
