Tập đoàn bảo hiểm Liberty Mutual cho biết họ sẽ bán lại mảng kinh doanh tại Thái Lan và Việt Nam cho Chubb.
Các điều khoản tài chính của thương vụ không được tiết lộ.
Dự kiến giao dịch tại Thái Lan sẽ hoàn tất trong quý II, còn Việt Nam sẽ hoàn tất vào năm 2026.
Cụ thể, Chubb sẽ mua lại LMG Insurance - một trong 10 công ty bảo hiểm phi nhân thọ tại Thái Lan và Liberty Insurance tại Việt Nam.
Phần lớn doanh thu phí bảo hiểm của hai doanh nghiệp này đến từ bảo hiểm xe cơ giới, bên cạnh các sản phẩm bảo hiểm tai nạn, sức khỏe và tài sản khác.
Cuối năm ngoái, Bloombergcũng đưa tin về kế hoạch của thương vụ này.
Động thái bán các đơn vị tại Thái Lan và Việt Nam diễn ra sau các đợt thanh lý trước đó của Liberty Mutual trên toàn cầu.
Thành lập từ năm 1912 và có trụ sở tại Boston (Mỹ), Liberty Mutual hiện là tập đoàn bảo hiểm tài sản và thiệt hại lớn thứ 8 toàn cầu, tính theo tổng phí bảo hiểm năm 2023.
Công ty đứng thứ 87 trong danh sách Fortune 100 với doanh thu 49, 4 tỷ USD vào cuối năm 2023.
Còn tại Việt Nam, bảo hiểm Liberty là một trong những nhà bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài có mặt sớm nhất năm 2003, có giấy phép thành lập và hoạt động vào năm 2006.
Về Chubb Limited, doanh nghiệp này niêm yết trên Sàn giao dịch Chứng khoán New York, có mặt tại 54 quốc gia.
Tại Việt Nam, Chubb hoạt động trong cả lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ và phi nhân thọ.
Những năm gần đây, Chubb tăng cường hiện diện tại châu Á.
Năm 2022, công ty Chubb đã mua lại các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, tai nạn và bổ sung của Cigna Group với giá hơn 5 tỷ USD trong một thỏa thuận nhằm thúc đẩy hoạt động của mình tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
