Mục tiêu này được Công ty cổ phần Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (FPT Retail - FRT) nêu trong nghị quyết Hội đồng quản trị (HĐQT) hôm 25/2.
Tại phiên họp thường niên vào cuối tháng 4, công ty sẽ trình đại hội đồng cổ đông thông qua kế hoạch kinh doanh cả năm 2025 với các chỉ tiêu tăng trưởng rất mạnh.
Trong đó, FRT dự kiến doanh thu tăng 20% lên mức 48.100 tỷ đồng.
Chủ chuỗi FPT Shop, nhà thuốc Long Châu còn tham vọng tăng lợi nhuận hợp nhất hơn 70%, đạt 900 tỷ đồng.
Nếu đạt được, đây sẽ là mức lãi cao nhất từ khi cổ phiếu FRT niêm yết năm 2018.
Kế hoạch này được FRT đưa ra trong bối cảnh công ty đã ghi nhận những kết quả tích cực trong năm ngoái, với tổng doanh thu khoảng 40.100 tỷ đồng và lãi trước thuế 527 tỷ.
Riêng khoản thu từ chuỗi nhà thuốc Long Châu tăng 59% lên 25.320 tỷ đồng, tương đương gần 1 tỷ USD.
Mảng kinh doanh này chiếm 63% tổng doanh thu của FRT.
Công ty cho biết bình quân mỗi nhà thuốc Long Châu thu 1, 2 tỷ đồng một tháng.
Đến cuối năm ngoái, chuỗi nhà thuốc này có hơn 1.943 cửa hàng trên toàn quốc, tăng 446 cơ sở so với 2023.
Hệ thống tiêm chủng của họ cũng được mở thêm 116 cơ sở, nâng lên mức 126 trung tâm tại 54 tỉnh, thành phố.
Với mảng bán lẻ thiết bị công nghệ, kết quả kinh doanh của FPT Shop cũng được cải thiện qua từng quý nhờ tái cấu trúc toàn diện.
Doanh thu của chuỗi này đạt trên 15.120 tỷ đồng.
Trong quý cuối năm 2024, mỗi cửa hàng FPT Shop thu bình quân khoảng 2, 2 tỷ đồng một tháng - mức cao nhất trong năm.
Đây cũng là quý thứ hai liên tiếp chuỗi này có lợi nhuận dương sau giai đoạn khó khăn chung của thị trường bán lẻ thiết bị công nghệ.
Trong báo cáo phân tích cuối năm ngoái, SSI Reseach cũng nhận định 2024 - 2025 là giai đoạn đầu của chu kỳ lợi nhuận mới của FRT.
Trong đó, lãi của FPT Shop sẽ trở lại sau thời gian dài giảm hàng tồn kho và tối ưu hóa chi phí.
Còn chuỗi nhà thuốc Long Châu tiếp tục ghi nhận kết quả từ mở rộng mạng lưới cửa hàng và cải thiện biên lợi nhuận.
