Thị trườngchứng khoáncó một phiên giao dịch hứng khởi.
Chỉ số đại diện sàn HoSE đi trên tham chiếu cả ngày.
Buổi sáng, thị trường di chuyển khá chậm, có lúc kiểm tra vùng tham chiếu nhưng sớm được nâng đỡ lên mức cao hơn.
Sang buổi chiều, chỉ số chung giữ đà tích cực.
VN-Indexchốt phiên trên 1.288, 5 điểm, tích lũy hơn 10 điểm so với phiên trước.
Đây là mức tăng mạnh nhất 2 tuần qua.
Sàn HoSE có 349cổ phiếuxanh, nhiều gấp 3 lần so với lượng cổ phiếu giảm.
Trong đó, thị trường ghi nhận 15 mã tím trần.
Bên cạnh các cổ phiếu với thanh khoản nhỏ giọt, hôm nay có thêm một số đại diện được sang tay với giá trị lớn như TCH, REE hay SIP.
Saigon VRG (SIP) vừa được chấp nhận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Long Đức (giai đoạn 2) có diện tích gần 294 ha tại Đồng Nai.
Còn Tài chính Huy Hoàng (TCH) báo lãi sau thuế khoảng 867 tỷ đồng trong 9 tháng đầu niên độ 2024-2025, tăng 55% so với cùng kỳ và vượt 8% kế hoạch cả niên độ.
Riêng REE, mãbluechipnày đã không có phiên nào tăng trần trong gần 3 năm qua, lần cuối được ghi nhận là cuối tháng 6/2022.
Hôm nay, hơn 3 triệu cổ phiếu được sang tay, gấp 3, 5 lần mức bình quân 52 tuần qua.
Chốt phiên, REE còn dư mua gần 925.000 cổ phiếu và trắng bên bán.
Doanh nghiệp này dự kiến thay đổi nhân sự cấp cao trước thềm đại hội cổ đông thường niên 2025.
Thành viên Huỳnh Thanh Hải từ nhiệm nên Hội đồng quản trị REE đang nhận hồ sơ ứng cử, đề cử nhân sự bổ sung.
Điểm tích cực khác trong phiên hôm nay là thanh khoản diễn biến cùng chiều.
Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE ghi nhận gần 17.500 tỷ đồng, tăng hơn 3.200 tỷ.
Đáng chú ý, khối ngoại hôm nay mua ròng khoảng 354 tỷ đồng.
Đây là lần đầu tiên nhà đầu tư nước ngoài ưu tiên gom hàng sau 12 bán ròng liên tiếp với giá trị lũy kế hơn 6.800 tỷ đồng.
OCB, TCH, FPT, SIP hay DBC là những mã hút dòng tiền của họ nhiều nhất hôm nay.
