Chứng khoánrung lắc trong phần lớn buổi sáng với thanh khoản thấp, hai bên mua và bán giằng co liên tục.
Đến gần cuối buổi, chỉ số đại diện sàn HoSE mới đi trên tham chiếu nhưng nhích rất nhẹ.
Sang buổi chiều, thanh khoản cải thiện nhưng không quá nổi bật, chỉ số chung được đẩy lên vùng giá cao hơn.
VN-Indexsau đó đóng cửa trên 1.270 điểm, tăng hơn 3 điểm so với hôm qua.
Sàn HoSE rơi vào tình trạng "xanh vỏ, đỏ lòng" khi có 210cổ phiếutăng nhưng lại ghi nhận 229 cổ phiếu đi lùi.
Chỉ số chủ yếu cải thiện nhờ VHM và GVR, 2 mã này tăng không quá mạnh quanh 2-2, 4%.
Dòng tiền tiếp tục tìm đến nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ.
VNMidcap hôm nay tích lũy gần 5, 7 điểm, còn VNSmallcap tăng khoảng 8, 9 điểm so với phiên trước.
Xu hướng ngắn hạn trên cũng đã tiếp diễn suốt những phiên gần đây.
Sàn HoSE có 7 mã được nhuộm tím, đều thuộc hai nhóm trên, gồm SC5, TRC, BMC, FCM, SFG, UIC và HU1.
Hai mã TRC và BMC có thanh khoản khá tốt, lần lượt đạt 47, 6 tỷ và 14, 7 tỷ đồng.
Còn lại, các cổ phiếu chỉ giao dịch nhỏ giọt.
Thanh khoản hôm nay nhích nhẹ thêm hơn 400 tỷ đồng lên khoảng 11.700 tỷ đồng.
Về cung cầu, bên bán chiếm ưu thế.
Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng khoảng 233 tỷ đồng, phiên thứ 9 liên tiếp.
Nhìn chung tâm lý nhà đầu tư vẫn đang lo ngại về kịch bản chứng khoán rơi về vùng tiêu cực.
Tuy nhiên, ông Phạm Hoàng Ân, Trưởng phòng Phân tích của Chứng khoán Thành Công (TCSC), cho rằng cơ hội và rủi ro đều tồn tại song song trên thị trường.
Theo quan điểm của ông, trong bối cảnh vẫn còn nhiều sự không chắc chắn về tương lai và áp lực bán ròng mạnh của khối ngoại, nhà đầu tư nên tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản, có câu chuyện riêng thay vì quan ngại thị trường đang ở vùng nào.
