Dòng tiền tham gia thị trường luôn duy trì mức thấp so với phiên trước.
Buổi sáng, thanh khoản èo uột, nhích rất chậm khi không có nhóm cổ phiếu hay mã cụ thể nào đủ mạnh để dẫn dắt thị trường.
Hết buổi sáng, tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE còn chưa tới 5.000 tỷ đồng.
Buổi chiều, các lệnh giao dịch xuất hiện nhiều hơn nhưng không ghi nhận lực mua hoặc bán lớn.
Tâm lý nhà đầu tư mắc kẹt giữa việc vẫn lo ngại xuống tiền gom hàng khi rủi ro còn hiện hữu, nhóm giữ cổ phiếu cũng chưa tìm được lý do để họ phải xả với giá thấp hơn.
Thanh khoản toàn sàn chốt phiên ở sát 11.300 tỷ đồng, giảm hơn 2.900 tỷ so với hôm qua.
Đây cũng là mức thấp nhất kể từ cuối tháng 1.
Về điểm số, chứng khoánhôm nay vẫn diễn biến khá tích cực trong buổi sáng nhưng biên độ tăng chỉ quanh 4 điểm.
Sang buổi chiều, chỉ số đại diện sàn HoSE vào cơn rung lắc theo chiều hướng tiêu cực hơn.
VN-Indexđóng cửa ở sát 1.277 điểm, giảm hơn 1, 5 điểm so với phiên trước.
Toàn sàn có 226 cổ phiếu giảm, không quá chênh lệch so với 209 cổ phiếu tăng.
Thị trường chịu ảnh hưởng nặng bởi nhóm bluechip, dẫn đầu là BID, VCB, HPG, MBB hay TCB.
Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng ở phiên thứ 8 liên tiếp với 409 tỷ đồng.
MWG là cổ phiếu bị xả nhiều nhất với gần 112 tỷ đồng, theo sau còn có HPG, VHM hay HCM nhưng lực bán chỉ bằng phân nửa.
Trong phần điểm lại thị trường hôm qua, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội lưu ý về mặt ngắn hạn, việc tìm kiếm lợi nhuận khó kỳ vọng cao khi thị trường chung liên tục biến động trên vùng hỗ trợ, tâm lý khá quan trọng.
Nhà đầu tư được khuyên nên chú ý các tác động của chính quyềnTrumptrong thời gian tới có thể gây áp lực tâm lý và tỷ giá cho nền kinh tế và thị trường chứng khoán Việt Nam, để xem xét cơ cấu danh mục hợp lý.
Trường hợp tỷ trọng cao, ở các mã có tính chất đầu cơ cao trong giai đoạn vừa qua cần xem xét giảm lại.
