Buổi sáng, thị giá NVL không quá biến động, có lúc về dưới tham chiếu.
Tuy nhiên mã này sớm khởi sắc từ nửa sau buổi sáng, rồi dần dần leo lên giá trần 11.100 đồng ở những phút cuối phiên.
Thanh khoản ghi nhận hơn 437 tỷ đồng với hơn 67% khớp lệnh đến từ bên mua chủ động.
Đây là mã xếp thứ 6 trong nhóm góp mức tăng nhiều nhất cho VN-Index.
Cổ phiếuNovalandcó diễn biến tích cực sau thông tin thắng kiện Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Sài Gòn Co.op (SCID), công ty con của Saigon Co.op, về tranh chấp dự án thương mại dịch vụ và nhà ở An Phú (TP Thủ Đức, TP HCM).
Theo phán quyết của Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam (VIAC), SCID phải thực hiện đầy đủ nghĩa vụ theo hợp đồng hợp tác phát triển dự án đã ký.
Nếu không, phía NVL có quyền trực tiếp thực hiện các thủ tục cần thiết với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền để được ban hành quyết định giao đất.
Thị trường hôm nay còn ghi nhận sắc tím ởSHB.
Chỉ sau 1 tiếng rưỡi đầu phiên giao dịch, thị giá mã này liên tục kiểm tra giá trần 10.700 đồng.
Từ sau 10h50 đến cuối phiên, SHB neo giá cao kịch biên độ.
Thanh khoản cũng ghi nhận mức đột biến với hơn 1.393 tỷ đồng, tương đương hơn 132, 3 triệu cổ phiếu được sang tay, gấp 7, 8 lần mức trung bình trong một năm qua.
Mã này xếp thứ 4 trong nhóm góp mức tăng nhiều nhất cho thị trường.
Cổ phiếu SHB nổi sóng sau thông tin ngân hàng này chốt danh sách cổ đông để phát hành cổ phiếu trả cổ tức.
Tỷ lệ đưa ra là 11%, tức 100 cổ phiếu sẽ nhận thêm 11 cổ phiếu thưởng.
Quy mô đợt phát hành là hơn 4.000 tỷ đồng, giúp vốn điều lệ của SHB tăng lên 40.657 tỷ đồng.
Chứng khoánhôm nay có phần lớn thời gian giữ sắc xanh.
Buổi sáng, chỉ số đại diện sàn HoSE diễn biến khá tích cực, có lúc lên trên 1.333 điểm nhờ bệ đỡ từ nhóm cổ phiếu ngân hàng.
Thị trường có dấu hiệu hạ nhiệt khi sát giờ nghỉ trưa.
Tuy nhiên, sắc xanh vẫn giữ tốt trong đầu giờ chiều.
Khoảng 14h, lực bán mới xuất hiện đẩy chỉ số này về dưới tham chiếu.
Chứng khoán giằng co trong những phút cuối phiên trước khiVN-Indexđóng cửa ở 1.326, 15 điểm.
Thị trường giảm ở phiên thứ 2 nhưng mức độ điều chỉnh rất nhẹ chỉ 0, 12 điểm.
Toàn sàn HoSE có 283 cổ phiếu đi lùi, nhiều hơn so với 170 cổ phiếu tăng giá.
Sắc đỏ lan rộng khắp thị trường nhưng chủ yếu ở nhóm có vốn hóa vừa và nhỏ.
Còn ở nhóm cổ phiếu trụ, FPTlà mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất tới VN-Index.
Thị giá giảm 3, 7% với thanh khoản cao nhất thị trường hơn 2.134 tỷ đồng.
Cổ phiếu FPT hôm nay bị khối ngoại bán ròng gần 645 tỷ đồng.
Thanh khoản thị trường TP HCM giảm gần 6% về khoảng 23.000 tỷ đồng.
Nhà đầu tư nước ngoài trở lại bán ròng khoảng 226 tỷ đồng.
Ngoài FPT, họ cũng xả nhiều cổ phiếu khác như DBC, NLG hay HPG.
