Ở hai phiên trước, chứng khoánrung lắc mạnh, chỉ số vẫn giữ đà tăng nhưng bảng điện phủ đầy sắc đỏ.
Sang hôm nay, VN-Index vào thế giằng co từ lúc mở cửa khi phần lớncổ phiếuđi lùi, riêng mã VIC vẫn làm bệ đỡ tốt, liên tục kiểm tra giá trần.
Buổi sáng, chỉ số này lên mốc cao nhất phiên là sát 1.341 điểm nhưng đã hạ độ cao khi càng dần về giờ nghỉ trưa.
Nửa đầu buổi chiều, thế giằng co tiếp tục xuất hiện với diễn biến thị trường tương tự.
Tuy nhiên sau 14h, áp lực bán gia tăng mạnh hơn và phủ rộng hơn, đẩy chỉ số chung về dưới tham chiếu.
VN-Indexđóng cửa ở trên 1.326 điểm, giảm hơn 8 điểm so với hôm qua.
Đây là phiên điều chỉnh mạnh nhất trong vòng một tháng qua.
Toàn sàn HoSE có 366 cổ phiếu đi lùi, nhiều hơn gấp 3 lần lượng cổ phiếu tăng giá.
Trừ nhóm truyền thông, bất động sản và công nghệ, tất cả nhóm cổ phiếu còn lại đều ghi nhận chỉ số ngành giảm đi.
Ngân hàng có diễn biến tiêu cực nhất sau nhiều phiên "gánh" thị trường.
Sắc đỏ chiếm đa số bảng điện ngành này nhưng biên độ giảm không quá sâu, chỉ quanh 1% đến hơn 2%.
VCB, BID, TCB, VPB, CTG là những mã ảnh hưởng xấu nhất tới VN-Index.
Ở chiều ngược lại, VIC trở lại nhân tố hỗ trợ chỉ số chung không giảm quá sâu.
Cổ phiếu của Tập đoànVingrouptăng kịch biên độ lên 51.400 đồng một đơn vị, vượt mức đỉnh trong vòng một năm qua.
Thanh khoản xếp thứ ba thị trường với gần 834 tỷ đồng.
Ngoài ra, chứng khoán hôm nay còn được hỗ trợ bởi các mã trụ như VHM, MSN, VRE hay SSI.
Trong phiên giảm điểm này, tổng giá trị giao dịch sàn HoSE tăng gần 12% lên khoảng 24.500 tỷ đồng.
Đây là mức cao nhất kể từ giữa tháng 7/2024, tức gần 8 tháng qua.
Điểm sáng nằm ở giao dịch của khối ngoại khi họ trở lại mua ròng khoảng 153 tỷ đồng.
Nhà đầu tư nước ngoài gom mạnh VIC (hơn 266 tỷ) và SSI (hơn 133 tỷ), trong khi đang xả VCB (hơn 157 tỷ) và VNM (hơn 143 tỷ đồng).
Theo nhận định của giới chuyên gia, chứng khoán đang trong xu hướng tăng giá (uptrend) về trung và dài hạn.
Tuy nhiên trong xu hướng này, các nhịp điều chỉnh sẽ không thể tránh khỏi.
Do đó, nhà đầu tư được khuyên nên ứng biến tốt theo thực tế và chu kỳ vận động, thay vì cứng nhắc với quan điểm thị trường sẽ tăng liên tục.
Chứng khoán Kiến Thiết (CSI) cho rằng đà tăng khả năng lớn sẽ được thay thế bởi nhịp chỉnh trong các phiên tới.
Nhóm phân tích này khuyến nghị nhà đầu tư nên căn bán, thực hiện hóa lợi nhuận nhiều phiên trước và hạn chế mua mới ở thời điểm hiện tại.
