NVL đi trên tham chiếu cả ngày.
Sau phiênATO, thị giá cổ phiếu này tăng một mạch, kiểm tra sắc tím chỉ sau hơn 30 phút, đạt 10.100 đồng.
Sau đó, lực bán chực chờ xuất hiện khiến mã này giằng quanh khu vực mệnh giá.
Diễn biến này tiếp tục trong buổi chiều trước khi lực mua xuất hiện ổn định giúp NVL kết phiên ở giá trần.
Cổ phiếuNovalandgóp mặt trong top 10 mã ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index hôm nay.
Thanh khoản ghi nhận gần 264 tỷ đồng, tương đương hơn 26, 4 triệu cổ phiếu được sang tay.
Con số này tăng khoảng 72, 5% so với mức trung bình một năm gần đây.
Về cuối phiên, NVL "trắng" bên bán, trong khi dư mua hơn 1, 6 triệu đơn vị.
Như vậy, cổ phiếu Novaland đã về lại khu vựcmệnh giásau gần một tháng rưỡi thủng mốc 10.000 đồng.
Ở phiên 10/1, NVL giảm về 9.920 đồng một đơn vị, sau đó chỉnh dần về vùng 8.700 đồng - mức thấp nhất lịch sử giao dịch.
Cổ phiếu này phục hồi sau khi Novaland đón nhiều thông tin tích cực.
Trong nghị quyết mới đây của Quốc hội, các dự án tại TP HCM của doanh nghiệp này gồm The Tresor (quận 4), The Water Bay vàLakeview City(TP Thủ Đức) được áp dụng cơ chế và chính sách đặc thù để gỡ vướng về giá đất, tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
Đây là 3 dự án mắc điểm nghẽn về pháp lý của công ty suốt nhiều năm qua.
Đầu tháng 2, Novaland cho biết sẽ bắt đầu bàn giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) cho dự án The Sun Avenue (TP Thủ Đức) trong quý I.
Dự án này có 2.894 sản phẩm, đã hoàn thành và bàn giao cho cư dân từ quý III/2018.
Trước đó, chủ đầu tư này cho biết đang cấp sổ hồng cho 406 căn tại dự án Kingston Residences (Phú Nhuận), gần 700 căn tại Sunrise Riverside (Nhà Bè) và 72 nhà thấp tầng ở Victoria Village (TP Thủ Đức).
NVL là một trong 9cổ phiếutăng trần trên sàn HoSE hôm nay.
Chứng khoán tiếp tục có một phần phục hồi khi giữ sắc xanh cả ngày.
VN-Indexđóng cửa ở sát 1.293 điểm, tích lũy thêm hơn 4 điểm.
Tuy nhiên số lượng cổ phiếu tăng không quá chênh lệch so với cổ phiếu giảm, lần lượt là 254 mã và 205 mã.
Tài nguyên, hóa chất và bất động sản là những nhóm có hiệu suất tốt nhất hôm nay.
Trong đó, đóng góp nhiều nhất cho chỉ số chung là VHM.
Thanh khoản giảm nhẹ 1.200 tỷ về gần 16.300 tỷ đồng.
Trừ nhóm bluechip, phần lớn cổ phiếu rơi vào tình trạng giằng co giữa bên bán và mua suốt phiên.
Chỉ sau một phiên ưu tiên gom hàng vào hôm qua, khối ngoại đã đảo chiều bán ròng khoảng 390 tỷ đồng.
FPT bị bán ròng mạnh nhất với hơn 149 tỷ đồng.
