Buổi sáng, thị giá HVN nhích nhẹ trên tham chiếu với khối lượng giao dịch khá mỏng.
Sau 14h, mã chứng khoán của Vietnam Airlines bắt đầu ghi nhận lực mua lớn, kéo giá thị trường lên cao.
Vào phiênATC, cổ phiếu này đạt mức trần 29.150 đồng và duy trì đến lúc đóng cửa.
HVN đứng thứ hai trong top 10 mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số chung.
Thanh khoản cả ngày ghi nhận gần 150 tỷ đồng, tương đương hơn 5, 25 triệu đơn vị được sang tay.
Hơn 67% khớp lệnh đến từ bên mua chủ động.
Cổ phiếu này chốt phiên còn dư mua khoảng 1, 7 triệu cổ phiếu.
Vietnam Airlines gần đây mở đường bay thẳng từ TP HCM tới Bắc Kinh (Trung Quốc) qua sân bay lớn nhất thế giới Bắc Kinh Đại Hưng.
Vietnam Airlinesvừa có lần thứ hai dời phiên họp bất thường dự kiến thông qua phương án phát hành cổ phần để tăng vốn điều lệ cũng như cập nhật đề án cơ cấu.
Trước đó, Quốc hội đã chấp thuận phương án tăng vốn cho HVN thêm 22.000 tỷ đồng.
Tính chung cả năm 2024, Vietnam Airlinescó tổng doanh thu 106.753 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 7.267 tỷ đồng.
Đây đều là mức cao nhất trong lịch sử hoạt động dù trước đó họ đã có 4 năm thua lỗ liên tục.
HVN là một trong 7cổ phiếuđược nhuộm tím trên sàn HoSE.
Ngoài ra, EVF cũng là mã nổi bật với thanh khoản hơn 180 tỷ đồng.
Nhiều cổ phiếu tăng mạnh trong phiênchứng khoándiễn biến tích cực trở lại.
VN-Indexgiữ sắc xanh cả ngày và chốt phiên tăng gần 6 điểm lên trên 1.276 điểm.
Nhómbluechiptiếp tục làm trụ cột với BID, GVR, FPT, GAS...
Thanh khoản diễn biến cùng chiều với điểm số.
Tổng giá trị giao dịch đạt gần 14.900 tỷ đồng, tăng thêm hơn 3.100 tỷ đồng.
Khối ngoại duy trì đà xả hàng lên phiên thứ 10 nhưng hôm nay giá trị bán ròng giảm 24% về khoảng 177 tỷ đồng - thấp nhất đợt này.
