VN-Indexmở cửa dưới tham chiếu, sau đó được kéo lên nhưng biên độ không quá cao.
Sắc xanh giữ trong vài phút, chỉ số này lại giảm điểm trong phần còn lại của buổi sáng khi áp lực chốt lời gia tăng.
Gần giờ nghỉ trưa, lực bán xuất hiện dày đặc hơn khiếnchứng khoánrơi về sát 1.300 điểm, sau đó nhanh chóng cải thiện.
Đầu giờ chiều, chỉ số chung được nâng dần lên sát tham chiếu nhưng lực bán luôn chực chờ khiến thị trường giảm điểm trở lại.
Trong phiênATC, chỉ số này được nâng lên trên tham chiếu và đi ngang với khoảng cách rất sát sao.
Tuy nhiên vào những phút cuối phiên, VN-Index điều chỉnh và chốt phiên giảm hơn 2 điểm về quanh 1.305 điểm.
Nhómbluechipảnh hưởng lớn.
RổVN30có 18 cổ phiếu đi lùi khiến chỉ số đại diện sụt hơn 7 điểm khi đóng cửa.
Xét chung trên toàn sàn HoSE, thị trường có 265 cổ phiếu giảm, ngược lại ghi nhận 193 cổ phiếu tăng giá.
Gây áp lực nhiều nhất là VCB và HPG.
Haicổ phiếukể trên cũng đại diện cho hai nhóm ngành ảnh hưởng tiêu cực đến chứng khoán hôm nay.
Dòng tiền chảy mạnh vào các mã ngân hàng, vốn hóa chiếm tỷ trọng cao nên dù biên độ điều chỉnh không quá sâu vẫn khiến nhóm này gây áp lực cho VN-Index.
Trong đó, TPB và LPB là hai cổ phiếu giảm trên 1%, còn lại chỉ sụt nhẹ.
Ngành này có 4 mã làm suy yếu chỉ số chung, lần lượt là VCB, LPB, MBB và TCB.
Bên cạnh đó, các cổ phiếu thép cũng có diễn biến xấu đi.
HPG giảm 1, 6% và HSG giảm nhẹ 0, 5%.
Riêng NKG vẫn giữ được sắc xanh khi tích lũy 2, 9% thị giá.
Ở phiên trước, nhóm thép là nhân tố chính kéo VN-Index.
Thanh khoản hôm nay biến động không nhiều khi so với phiên trước chỉ giảm 72 tỷ, ghi nhận hơn 13.600 tỷ đồng.
Về cung - cầu, bên bán chiếm thế áp đảo.
Khối ngoại tiếp tục ưu tiên xả cổ phiếu phiên thứ 7 liên tiếp.
Phiên này, giá trị bán ròng tăng hơn phân nửa lên 986 tỷ đồng, mức cao nhất 3 tuần qua.
Lực bán tập trung ở HPG, TCB hay VHM.
Từ khi vượt mốc 1.300 điểm ở phiên đầu tuần 24/2, chứng khoán liên tục rung lắc.
Theo Chứng khoán Kiến Thiết (CSI), áp lực bán đè nặng trong ngày giao dịch cuối tuần bởi những diễn biến khá tiêu cực trên thị trường chứng khoán thế giới.
Tuy nhiên điểm tích cực là VN-Index không giảm điểm sâu, thậm chí còn có thời điểm hồi phục trong sắc xanh.
Kết thúc tuần, chứng khoán có tuần tăng điểm thứ 6 liên tiếp với thanh khoản bùng nổ, khối lượng khớp lệnh tuần cao nhất từ đầu năm 2025 đến nay.
Nhóm phân tích CSI lưu ý không loại trừ khả năng VN-Index sẽ có nhịp chỉnh về vùng hỗ trợ 1.290 điểm trước sự ảnh hưởng giảm điểm của thị trường thế giới.
Ở thời điểm hiện tại, dù xu hướng tăng điểm vẫn đang áp đảo, quan điểm của họ là hạn chế vị thế mua mới, thay vào đó là canh chốt lời, thực hiện hóa lợi nhuận.
Trong trường hợp giảm mạnh về mốc hỗ trợ 1.290 điểm, nhà đầu tư có thể canh mua lại với vị thế an toàn hơn.
