VN-Index hôm nay biến động nhẹ quanh tham chiếu.
Phần lớn thời gian giao dịch, chỉ số này đạt sắc xanh.
Buổi sáng, chứng khoánchỉ rung lắc ngắn sau 10h.
Buổi chiều, lực bán xuất hiện dày hơn trước phiênATCmới kéo thị trường về dưới tham chiếu.
Chốt phiên, VN-Indexgiảm hơn 3 điểm về sát 1.273 điểm.
Toàn sàn có 266 cổ phiếu đi lùi, ở chiều ngược lại ghi nhận 195 cổ phiếu tăng.
Riêng rổVN30có tới 19 mã giảm, kéo chỉ số đại diện rơi hơn 6, 5 điểm.
Thị trường nhìn chung xấu đi nhưng sàn HoSE có 14cổ phiếutím trần, chủ yếu rơi vào nhóm vốn hóa vừa và nhỏ.
Nổi bật nhất là mã EVF khi có thanh khoản hơn 248, 5 tỷ đồng, xếp thứ 15 toàn sàn.
Một số cổ phiếu được giao dịch khá tốt còn có GEE, VTO, BMC khi thanh khoản ghi nhận hàng chục tỷ đồng.
Những phiên gần đây, dòng tiền có xu hướng tìm về những mã có câu chuyện riêng.
Nhiều mã vừa và nhỏ ngược dòng thị trường, liên tục tăng hết biên độ.
Bình luận vớiVnExpressvề chứng khoán thời gian qua, ông Phạm Hoàng Ân, Trưởng phòng Phân tích của Chứng khoán Thành Công (TCSC), về cơ bản thị trường vẫn đang ở trong một biênsideway(đi ngang) 1.200-1.300 điểm từ hơn năm qua.
Tuy nhiên, cơ hội cũng như rủi ro đều tồn tại đồng thời khi cũng có những mã đang tìm về đáy lịch sử, song vẫn ghi nhận nhiều cổ phiếu đã vượt đỉnh mọi thời đại.
Trưởng phòng Phân tích của TCSC cho rằng quãng thời gian sắp tới sẽ tương đối khó lường trước những diễn biến nhanh chóng trên thị trường thế giới xoay quanh những quyết sách của Tổng thống MỹDonald Trump.
Do đó, ông khuyên nhà đầu tư cần nhạy bén và quyết đoán trong việc đưa ra quyết định, tránh bảo thủ khi chứng khoán đang có xu hướng đảo chiều nhanh chóng.
Chuyên gia gợi ý một trạng thái tích cực trung lập, không quá bi quan cũng không quá chủ quan, sẽ là kim chỉ nam giúp nhà đầu tư có hiệu quả đầu tư trong giai đoạn hiện tại.
Ông Hoàng Ân khuyến nghị trong bối cảnh vẫn còn nhiều sự không chắc chắn trong tương lai và áp lực bán ròng mạnh của khối ngoại, nhà đầu tư nên tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản, có câu chuyện riêng, thay vì quan ngại thị trường đang ở vùng nào.
Trong phiên điểm số giảm sút, thanh khoản lại đi lên.
Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE đạt gần 17.700 tỷ, cải thiện hơn 2.800 tỷ đồng.
Tuy nhiên, thị trường nghiêng về bên bán.
Thêm vào đó, khối ngoại bán ròng khoảng 600 tỷ đồng, gấp hơn 3 lần cuối tuần trước.
Nhà đầu tư nước ngoài đã kéo dài xu hướng xả cổ phiếu lên phiên thứ 11 liên tiếp.
