Thị giá VTP (cổ phiếu của Viettel Post) đi dưới tham chiếu cả ngày và đóng cửa giảm hết biên độ về 150.600 đồng một đơn vị.
Trong phiên, mã này vẫn có nhiều lúc giảm nhẹ hơn nhưng thanh khoản thấp.
Khớp lệnh diễn ra chủ yếu ở giá sàn.
Thanh khoản của VTP ghi nhận hơn 403 tỷ đồng, cao thứ 9 thị trường.
Tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 2, 6 triệu cổ phiếu, hơn 64% đến từ bên bán chủ động.
Mới đây, Viettel Post thông báo miễn nhiệm Tổng giám đốc Hoàng Trung Thành và Phó tổng giám đốc Cấn Long Giang.
Người kế nhiệm ghế CEO là Thượng tá Phùng Văn Cường - nhân sự có kinh nghiệm dày dặn trong hệ sinh thái Viettel.
Năm 2024, VTP ghi nhận doanh thu hơn 20.756 tỷ đồng, tăng gần 6% so với năm trước đó.
Lợi nhuận sau thuế đi ngang, ghi nhận gần 383 tỷ đồng.
Cả hai chỉ tiêu đều vượt kế hoạch đề ra trước đó.
Năm nay, công ty đặt mục tiêu giữ vững thị phần số một trong lĩnh vực chuyển phát, tăng trưởng gấp 2-3 lần so với thị trường.
VTP cũng đẩy mạnh đầu tư hạ tầng logistics, cung cấp giải pháp toàn trình cho dịch vụ vận chuyển xuyên biên giới.
VTP là một trong 355cổ phiếugiảm trên sàn HoSE hôm nay.
Trừ bảo hiểm, dầu khí và y tế, các nhóm còn lại đều ghi nhận chỉ số ngành thụt lùi.
Dưới áp lực bán lan rộng, chỉ sốVN-Indexđi dưới tham chiếu cả ngày và đóng cửa quanh 1.263 điểm, giảm gần 12 điểm so với cuối tuần trước.
Các mã có vốn hóa lớn tiếp tục gây áp lực cho thị trường chung như HPG, FPT, VCB, VHM.
Trong phiên giảm điểm, thanh khoản lại tăng gần 4.200 tỷ lên mức gần 14.900 tỷ đồng.
Đây là mức cao nhất trong 2 tháng qua.
Điều này cho thấy áp lực bán đang dâng lên đáng kể.
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 442 tỷ đồng, giảm hơn 60% so với cuối tuần trước.
Hai mã bị bán ròng trên trăm tỷ là HPG và MWG.
Như vậy, xu hướng xả cổ phiếu đã được khối ngoại duy trì liên tục 6 phiên.
