Chốt phiên giao dịch 10/3, các chỉ số chủ chốt hôm qua lao dốc do nhà đầu tư lo ngại thuế nhập khẩu của ông Trump đẩy Mỹ vào suy thoái năm nay.
Chỉ số S&P 500 giảm 2, 7% xuống 5.614 điểm - thấp nhất kể từ tháng 9/2024.
Chỉ số Nasdaq Composite mất tới 4% - tệ nhất 18 tháng.
DJIA giảm 2% về 41.911 điểm.
So với đỉnh gần nhất, chỉ số S&P 500 đã hạ 8, 7% và Nasdaq Composite mất gần 14%.
Nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất thị trường đồng loạt đi xuống.
Tesla giảm 15%, ghi nhận phiên tệ nhất kể từ năm 2020.
Alphabet, Meta mất hơn 4%.
Nvidia, Palantir chốt phiên giảm lần lượt 5% và 10%.
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox News ngày 9/3, Tổng thống Mỹ không loại trừ khả năng Mỹ suy thoái do các chính sách kinh tế mới của ông.
"Tôi ghét phải dự báo những điều như vậy.
Nước Mỹ đang trong giai đoạn chuyển dịch, vì chúng ta đang làm những việc rất lớn", ông nói.
Tổng thống Mỹ khẳng định "muốn xây dựng một đất nước vững mạnh" và "thực sự không thể chỉ quan tâm đến thị trường chứng khoán".
Lo ngại về khả năng suy thoái của Mỹ đã liên tục đi lên trong tháng qua, sau một số dữ liệu cho thấy nền kinh tế đang phản ứng với chính sách thuế nhập khẩu mới.
Trước phát biểu của ông Trump, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cũng trả lờiCNBCrằng nền kinh tế có thể phải trải qua giai đoạn "thải độc" khi chính quyền mới giảm chi tiêu.
Trên thị trường vàng thế giới, chốt phiên giao dịch 10/3, giá giao ngay cũng giảm 22 USD xuống 2.888 USD một ounce.
Thị trường đi xuống do nhà đầu tư bán ra chốt lời.
Họ cũng đang chuyển hướng tập trung sang tình hình lạm phát Mỹ.
"Đà tăng giá chững lại do hoạt động bán chốt lời và thị trường chứng khoán đi xuống.
Tuy nhiên, nhu cầu trú ẩn vẫn còn.
Lực mua trú ẩn có thể xuất hiện sau", Jim Wyckoff - nhà phân tích cấp cao tại Kitco Metals cho biết.
Ông cho rằng bất ổn quanh chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu vẫn có lợi cho kim loại quý.
Giá có thể tiếp tục lập đỉnh.
"Số liệu vĩ mô yếu hơn dự báo sẽ kéo vàng đi lên", ông kỳ vọng.
Tuần này, Mỹ sẽ công bố Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và Chỉ số giá sản xuất (PPI).
Tuần trước, Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ Jerome Powell cho biết họ vẫn phải theo dõi xem liệu các chính sách thuế của Tổng thống Donald Trump có ảnh hưởng đến lạm phát hay không.
Nhà đầu tư hiện đặt cược Fed giảm lãi vào tháng 6.
