Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên biến động mạnh nhất trong một tháng qua.
VN-Index sáng nay có lúc mất gần 15 điểm khiđợt bán tháo tại Wall Streettác động tiêu cực đến tâm lý nhà đầu tư trong nước.
Sàn TP HCM có thời điểm ghi nhận số lượng cổ phiếu giảm xấp xỉ 360 mã, gấp 6 lần cổ phiếu tăng.
Tuy nhiên, dòng tiền tranh thủ giải ngân giữa các nhịp rung lắc mạnh giúp thị trường dần trở lại trạng thái cân bằng, biên độ giảm thu hẹp từ giữa phiên.
Lực cầu mạnh lên trong những phút cuối phiên giúp chỉ số lấy lại sắc xanh và đóng cửa tại 1.332, 5 điểm, tăng hơn 2 điểm so với tham chiếu.
Đây là phiên tăng thứ tư liên tiếp.
Theo nhận định của nhiều nhóm phân tích, sau khi xây nền giá ổn định quanh 1.330 điểm và không có dấu hiệu lùi về ngưỡng hỗ trợ 1.310 điểm, nhiều khả năng thị trường sẽ tăng nhanh hơn trong các phiên tới.
Dòng tiền tham gia thị trường có thể nhích dần, đặc biệt tìm đến những nhóm ngành chưa tạo sóng trong khoảng 2 tuần qua.
Hôm nay, sàn TP HCM tiếp tục rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" khi VN-Index tăng nhưng số lượng cổ phiếu giảm vẫn chiếm ưu thế.
Cụ thể, thị trường có 231 cổ phiếu tăng và 247 cổ phiếu giảm, trong đó 4 mã mất hết biên độ đều là những cổ phiếu vốn hóa nhỏ.
Cổ phiếu của các công ty chứng khoán xoay chiều mạnh nhất, sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo sẽ công bốlộ trình triển khai hệ thống KRXtrong tháng 4 và dự kiến vận hành sau đó 1-2 tháng.
Các mã trụ của nhóm này như VND, HCM, VCI, VIX, SSI đều đảo chiều từ giá giảm sang tăng 0, 2-2%.
Các nhóm ngành khác có sự phân hóa tương đối mạnh.
Trong nhóm ngân hàng, VPB đứng đầu biên độ tăng khi tích lũy 1, 5% lên 19.400 đồng, còn OCB ở chiều ngược lại khi giảm 1% xuống 11.350 đồng.
Nhóm bất động sản có nhiều cổ phiếu tăng trên 1% như PDR, NVL, DXG, AGG trong khi các mã vốn hóa nhỏ như QCG, KOS, HPG giảm khoảng 1-1, 2%.
Thanh khoản sàn TP HCM hôm nay đạt 21.388 tỷ đồng, giảm khoảng 1.400 tỷ đồng so với phiên đầu tuần.
Dòng tiền hôm nay phân tán đều hơn, thể hiện qua việc không mã nào có thanh khoản vượt 1.000 tỷ đồng, nhưng số lượng cổ phiếu có giá trị giao dịch trên 500 tỷ lên đến 8 mã.
FPT dẫn đầu về thanh khoản với 797 tỷ đồng, sau đó đến VPB, HPG, SSI và MBB.
Nhà đầu tư nước ngoài kéo dài chuỗi bán ròng sang phiên thứ ba, nhưng áp lực xả hàng giảm đáng kể so với phiên hôm qua.
Nhóm này giải ngân hơn 2.170 tỷ đồng, trong khi mua vào chưa đến 2.000 tỷ đồng.
VIX bị khối ngoại bán mạnh nhất khi khối lượng bán ròng hơn 5, 3 triệu cổ phiếu.
