Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều nhóm phân tích dự báo VN-Index sẽ tiến nhanh về vùng giá 1.350 điểm nhờ dòng tiền cá nhân nhập cuộc mạnh mẽ.
Thậm chí, một số đơn vị lạc quan, như Công ty Chứng khoán SHS, cho rằng chỉ số đại diện cho sàn TP HCM có thể sớm chinh phục vùng 1.400 điểm.
Thực tế cho thấy thị trường đang trong trạng thái hưng phấn khi sắc xanh được duy trì suốt phiên, bất chấp áp lực chốt lời xuất hiện trước giờ đóng cửa.
VN-Index có thời điểm tăng gần 10 điểm so với tham chiếu, sau thu hẹp còn 4 điểm, đóng cửa tại 1.330 điểm.
Đây là phiên thứ ba liên tiếp chỉ số đi lên, nhưng biên độ tăng thu hẹp đáng kể so với cuối tuần trước.
Chỉ số diễn biến tích cực nhưng số lượng cổ phiếu giảm lại áp đảo với 263 mã, còn cổ phiếu tăng chưa đến 200 mã.
Thị trường gần như không có nhóm cổ phiếu nào hướng lên đồng thuận, trong khi những nhóm tích lũy mạnh trong thời gian qua như thép, phân bón, xây dựng...
lại đồng loạt giảm.
Nhóm ngân hàng đóng vai trò dẫn dắt thị trường nhưng cũng phân hóa mạnh khi các mã VCB, HDB, VPB, SSB đi lên còn EIB, LPB bị bán mạnh.
VCB đóng góp nhiều nhất cho VN-Index khi tăng 1, 8% lên 96.800 đồng.
Các cổ phiếu họ Vingroup nối dài trạng thái hưng phấn, trong đó VIC tăng hơn 4% lên 47.300 đồng.
Ở chiều ngược lại, FPT ghì đà tăng của thị trường khi mất 1, 5%, xuống 139.300 đồng.
Thanh khoản toàn thị trường đạt xấp xỉ 25.000 tỷ đồng.
Sàn HoSE đóng góp 22.775 tỷ đồng trong số này, tăng gần 2.000 tỷ đồng so với phiên trước.
SSI dẫn đầu về giá trị khớp lệnh với hơn 1.220 tỷ đồng, bỏ xa các mã xếp sau như FPT, VPB và HPG.
Tính theo khối lượng khớp lệnh, đây là lần thứ ba trong vòng một tuần ghi nhận lượng sang tay trên 1 tỷ cổ phiếu.
SSI cũng đứng đầu khi có hơn 45, 6 triệu cổ phiếu được giao dịch, sau đó đến BCG và VIX.
Giữa lúc nhà đầu tư trong nước tích cực giải ngân, khối ngoại lại xả hàng quyết liệt.
Cụ thể, nhóm này bán ra hơn 2.400 tỷ đồng, trong khi mua vào khoảng 1.800 tỷ đồng.
Giá trị bán ròng theo đó đạt gần 600 tỷ đồng, gấp 4 lần cuối tuần trước.
Áp lực xả hàng của nhà đầu tư nước ngoài tập trung vào nhóm chứng khoán và ngân hàng.
