Trong buổi sáng, diễn biến dòng tiền của khối ngoại chủ yếu nghiêng về bên bán khi lực xảcổ phiếuđược đưa ra dồn dập, lấn át hoàn toàn bên mua.
Tuy nhiên gần sát giờ nghỉ trưa, lực cung bắt đầu co hẹp và cân bằng hơn với lực cầu.
Sang buổi chiều, nhà đầu tư nước ngoài vẫn tiếp tục bán ra cổ phiếu nhưng áp lực giảm, chỉ bằng một nửa.
Ở chiều ngược lại, nhóm lại tăng giải ngân hơn hẳn buổi sáng, nhất là trong phiênATC.
Tổng lại, khối ngoại hôm nay bán ròng hơn 142 tỷ đồng trên sàn HoSE, chưa bằng một phần tư so với phiên trước.
Đây cũng là mức thấp nhất trong hơn một tháng qua.
Không có cổ phiếu nào ghi nhận giá trị bán ròng trên trăm tỷ, lớn nhất là MWG (gần 67 tỷ đồng) và GMD (hơn 63 tỷ đồng).
Ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng đáng kể với VCI (gần 106 tỷ đồng) và HPG (hơn 94 tỷ đồng).
Cổ phiếuHòa Pháthôm nay còn vươn lên thành mã đóng góp tích cực thứ 2 cho chỉ số chung.
Khối ngoại giảm lực bán ròng trong phiênchứng khoáncải thiện khá tốt.
VN-Index phần lớn thời gian đi trên tham chiếu.
Trong buổi sáng, chỉ số có lúc tăng hơn 10 điểm trước khi hạ nhiệt và đi ngang đến lúc kết phiên.
VN-Indexđóng cửa trên 1.278 điểm, tích lũy hơn 5 điểm.
Toàn sàn HoSE có 293 cổ phiếu tăng, gần gấp đôi lượng cổ phiếu giảm.
Trong đó, 13 mã tăng kịch trần.
Nhóm vốn hóa vừa và nhỏ tiếp tục chiếm đa số.
BVH là trường hợp ngoại lệ duy nhất, ghi nhận thanh khoản hơn 125 tỷ đồng và trở thành cổ phiếu góp mức tăng nhiều nhất cho thị trường.
Tuy nhiên thanh khoản lại ngược chiều điểm số.
Tổng giá trị giao dịch hôm nay giảm hơn 3.400 tỷ về gần 14.300 tỷ đồng.
Dòng tiền vẫn chưa hồi phục tốt trong giai đoạn thị trường thiếu vắng động lực đủ hấp dẫn nhà đầu tư.
Theo dự báo của ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc chiến lược thị trường Chứng khoán VPBank (VPBankS), trong giai đoạn đầu năm, VN-Index có thể tiếp tục đà tăng và có những nhịp bật lên1.300 điểm.
Nhưng sau đó, rất có thể chỉ số này sẽ điều chỉnh trở lại bởi đến nay, dù có rất nhiều thông tin tích cực, nhiều nhóm ngành tăng trưởng tốt, thanh khoản vẫn chưa thể đảm bảo giữ vững nhịp tăng mạnh.
Còn về yếu tố thông tin, nhà đầu tư cần chờ thêm những tin tức về tăng trưởng tín dụng hay kịch bản vềnâng hạng.
Do đó, chuyên gia này cho rằng giai đoạn tích cực nhất có thể sau quý II khi yếu tố nâng hạng sẽ kích hoạt và giúp chỉ số vượt qua ngưỡng 1.300 điểm một cách mạnh mẽ hơn.
