Sau khi vượt ngưỡng tâm lý 1.300 điểm trong phiên đầu tuần, VN-Index được kỳ vọng tiếp tục hưng phấn nhờ dòng tiền đổ vào các nhóm ngành đang có thông tin tích cực như thép, xây dựng, bất động sản, chứng khoán.
Thực tế trạng thái này duy trì trong suốt phiên sáng khi lực cầu mạnh có thời điểm đưa chỉ số tiến gần 1.310 điểm.
Tuy nhiên, áp lực bán dâng lên trước giờ nghỉ trưa khiến thị trường đảo chiều và giữ nguyên sắc đỏ trong suốt phiên chiều.
VN-Index chốt phiên hôm nay tại 1.303, 16 điểm, giảm hơn 1 điểm so với tham chiếu, qua đó cắt mạch tăng 5 phiên trước đó.
Chuỗi tăng vừa qua giúp chỉ số đại diện cho sàn TP HCM tích luỹ hơn 30 điểm, lấy lại mốc tâm lý quan trọng sau hơn nửa năm.
Thị trường lệch về bên bán với 242 cổ phiếu chốt phiên dưới tham chiếu, trong khi cổ phiếu tăng là 214 mã.
Rổ VN30 cũng diễn biến tương tự khi số lượng mã giảm gấp đôi mã tăng.
VCB dẫn đầu danh sách những cổ phiếu tác động tiêu cực đến chỉ số khi mất 1%, xuống 92.600 đồng.
Danh sách này còn nhiều mã vốn hoá lớn của nhóm ngân hàng như VPB, HDB, TCB.
Ở chiều ngược lại, MBB có phiên tăng thứ hai liên tiếp, lên 23.400 đồng và trở thành trụ đỡ chính của thị trường.
Ngoài ngân hàng, áp lực bán đồng thuận ở nhóm thép khi HPG, HSG và NKG đều quay đầu giảm sau phiên tăng mạnh đầu tuần.
Nhóm địa ốc có sự phân hoá mạnh khi cổ phiếu của những chủ đầu tư lớn như Novaland (NVL), Khang Điền (KDH), Hà Đô (HDG), An Gia (AGG)...
đều giảm dưới 1%, trong khi nhóm bất động sản khu công nghiệp như BCM, SZC lội ngược dòng thị trường.
Thanh khoản sàn TP HCM hôm nay xấp xỉ 19.570 tỷ đồng, giảm hơn 1.500 tỷ đồng so với phiên trước.
Dòng tiền phân bổ rải rác ở cổ phiếu công nghệ, ngân hàng, chứng khoán và vật liệu xây dựng.
FPT ghi nhận hơn 6, 8 triệu cổ phiếu được sang tay với giá trị giao dịch 945 tỷ đồng - dẫn đầu về thanh khoản thị trường.
Các mã xếp sau lần lượt là MBB (881 tỷ đồng), HPG (865 tỷ đồng) và HCM (747 tỷ đồng).
Nhà đầu tư nước ngoài kéo dài mạch bán ròng sang phiên thứ tư liên tiếp.
Áp lực bán có dấu hiệu mạnh lên khi giá trị xả ròng hơn 390 tỷ đồng, gấp rưỡi hôm qua.
Cổ phiếu HDBank chịu áp lực bán mạnh nhất từ khối ngoại với hơn 6 triệu cổ phiếu bị bán, trong khi mua vào chưa đến 2 triệu.
Dù khối ngoại đẩy mạnh rút ròng, phiên giảm nhẹ hôm nay chưa làm đảo ngược xu hướng tăng của thị trường.
Báo cáo mới đây của Công ty Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam dự báo VN-Index có thể hình thành vùng kháng cự 1.300-1.330 điểm trong ngắn hạn.
Với góc nhìn lạc quan hơn, nhóm chuyên gia Công ty Chứng khoán ACB cho rằng các chỉ báo kỹ thuật trung hạn đang duy trì tín hiệu tích cực và mạnh dần lên.
Do đó, không loại trừ kịch bản chỉ số có thể tiến nhanh lên vùng 1.340-1.350 điểm trong vài tuần tới.
