Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều nhóm phân tích nhận định VN-Index sẽ đối diện áp lực rung lắc mạnh sau 7 phiên liên tiếp trụ vững trên mốc tâm lý 1.300 điểm.
Diễn biến này được xem là tất yếu để thị trường tạo mặt bằng giá và nền thanh khoản mới trước khi kéo dài xu hướng tăng trung hạn.
Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM có thời điểm tăng gần 10 điểm, lên sát 1.320 điểm nhờ dòng tiền chảy mạnh vào các mã vốn hóa lớn.
Tuy nhiên, nửa tiếng trước giờ đóng cửa, áp lực chốt lời xuất hiện và nhanh chóng lan trên diện rộng khiến thị trường chìm trong sắc đỏ.
Chỉ số chốt phiên tại 1.304, 7 điểm, mất hơn 7 điểm so với tham chiếu.
Đây là phiên giảm mạnh nhất trong gần một tháng trở lại đây.
Bên cầm cổ phiếu xả hàng quyết liệt khiến số lượng mã giảm lên đến 343, gấp gần 3 lần cổ phiếu tăng.
Hàng chục cổ phiếu trong rổ VN30 cũng từ tăng thành giảm với biên độ phổ biến 0, 5-1, 5%.
CTG dẫn đầu danh sách cổ phiếu ghì thị trường xuống nhiều nhất khi mất 1%, còn 41.200 đồng.
GVR, HPG, VNM, GAS, TCB lần lượt chia nhau các vị trí tiếp theo.
Phân theo ngành thì xây dựng, dầu khí, thép chịu áp lực xả hàng mạnh nhất, dẫn đến tất cả cổ phiếu cùng giảm.
Ngược lại, hai cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup gồm VHM và VIC cùng lội ngược dòng, trở thành trụ đỡ cho thị trường khi tăng lần lượt 1, 5% và 0, 7%.
Thanh khoản thị trường đi lùi, nhưng vẫn duy trì trạng thái tương đối tốt nhờ dòng tiền rót mạnh trong phiên sáng.
Khối lượng khớp lệnh trên sàn TP HCM hôm nay đạt 979 triệu cổ phiếu, giảm khoảng 80 triệu cổ phiếu so với hôm qua.
Giá trị giao dịch đạt 22.216 tỷ đồng, giảm khoảng 1.000 tỷ đồng.
HPG đứng đầu về giá trị sang tay với hơn 840 tỷ đồng, sau đó đến SSI, MBB và VIX.
Khối ngoại nối dài chuỗi xả hàng sang phiên thứ 10 liên tiếp.
Nhóm này giải ngân hơn 4.379 tỷ đồng và bán ra hơn 4.370 tỷ đồng, tương ứng giá trị rút ròng khoảng 350 tỷ đồng.
Áp lực bán tập trung vào HPG, TPB và NLG.
Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay giao dịch đột biến ở VIB khi có đến 130 triệu cổ phiếu được bán ra, tương ứng 4% vốn của ngân hàng.
Theo nhiều công ty chứng khoán, VN-Index giảm điểm nhưng chưa mất mốc 1.300 điểm nên xu hướng tăng của thị trường không thay đổi.
Tâm lý thận trọng có thể tiếp tục kéo dài trong một vài phiên tới.
Trong trường hợp có điều chỉnh mạnh bởi những tin tức bất lợi, vùng 1.302 điểm được xem là ngưỡng hỗ trợ mạnh.
"Việc kiểm nghiệm chắc chắn mốc 1.300 điểm sẽ giúp dòng tiền tự tin trở lại.
Dòng tiền chốt lời cũng không rời bỏ thị trường mà tiếp tục xoay chuyển giữa các nhóm cổ phiếu", nhóm phân tích VPBankS viết.
