Từ khi trở lại 1.300 điểm ở phiên 24/2, VN-Indexneo tốt ở mốc tâm lý quan trọng này suốt 13 phiên.
Lũy kế đến hôm qua, chỉ số chung đã tích lũy gần 38 điểm, tức khoảng 2, 9%.
Thanh khoản cũng cải thiện đáng kể với 8 phiên liên tiếp duy trì trên mốc 20.000 tỷ đồng.
Hai phiên gần đây, VN-Index xuất hiện dấu hiệu rung lắc do ảnh hưởng bởi thị trường quốc tế, nhất là khichứng khoán Mỹcó nhịp giảm mạnh.
Tuy nhiên các cổ phiếu trụ thuộc nhóm ngân hàng, bất động sản hay chứng khoán đã thay nhau tạo bệ đỡ, giúp chỉ số không trượt sâu.
Tính chung từ đầu năm, VN-Index đã tăng gần 68 điểm, tương đương hơn 5%.
Thống kê của Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) trong tháng 2, cho thấy Việt Nam có chuyển biến tích cực hơn so với các thị trường khác trong khu vực như Malaysia, Thượng Hải (Trung Quốc), Singapore, Hàn Quốc...
Nói vớiVnExpress, ông Lê Trần Khang - Chuyên viên phân tích cao cấp của Chứng khoán Phú Hưng (PHS) - cho rằng dưới góc nhìn dài hạn, sóng tăng đã nhen nhóm hình thành từ giai đoạn cuối 2023 với những bước tăng ban đầu và thị trường chuyển sang giai đoạn tích lũy năm 2024 khi dao động gần như đi ngang quanh 1.200-1.300 điểm.
Đến năm nay, chỉ số duy trì động lượng đi lên tốt và đã xác nhận vượt hẳn ngưỡng tâm lý 1.300 điểm.
"Điều này củng cố lập trường mở ra một chu kỳ tăng giá mới với dư địa đi lên còn rất tiềm năng", ông Khang nêu quan điểm.
Chuyên gia PHS đánh giá cao lực mua ròng mạnh từ nhà đầu tư cá nhân trong nước với hơn 9.000 tỷ trên HoSE trong tháng 2, đóng vai trò thúc đẩy.
Sốtài khoản mở mớitháng 2 cũng tăng vọt gần gấp đôi tháng 1, nâng tổng số tài khoản nhà đầu tư cá nhân trong nước lên mức 9, 48 triệu, tương đương 9, 4% dân số.
Điều này thể hiện tâm lý gia nhập thị trường cởi mở hơn, trong bối cảnh các chính sách điều hành linh hoạt, thích ứng kịp thời, tạo nền tảng hỗ trợ vững chắc.
Chuyên gia phân tích độc lập Huỳnh Hoàng Phương cũng đồng ý xu hướng trung hạn của VN-Index là tăng giá (uptrend).
Giống như những đợt vượt 1.300 điểm trước đây, sóng tăng bắt đầu từ cáccổ phiếungân hàng, nhóm chiếm tỷ trọng vốn hóa lớn nhất trong chỉ số chung.
Tuy nhiên lần này, thị trường giữ vững mốc tâm lý quan trọng nhờ đa phần nhóm ngành đều hưởng ứng khá tốt, cho thấy độ tự tin của thị trường cải thiện hơn hẳn giai đoạn trước.
Đáng chú ý, các cổ phiếu họ Vin, nhóm tác động lớn tới VN-Index, cũng có nhịp tăng ổn định.
Sự tự tin của thị trường cải thiện, theo ông Phương, trước hết đến từ nềnlãi suấttiếp tục được duy trì ở mức thấp.
Đây là diễn biến tích cực hơn hẳn dự đoán của nhiều bên khi trước đó phía ngân hàng thương mại cổ phần, công ty chứng khoán cùng các bên phân tích đều lường trước kịch bản lãi suất nhích nhẹ trong khoảng 0, 5-0, 75%.
Vừa qua, Chính phủ phát ra thông điệp không tăng lãi suất trong năm nay.
Từ cuối tháng 2, các ngân hàng hưởng ứng theo lời kêu gọi trên đã cắt lãi suất huy động, từ đó lãi suất cho vay cũng nhẹ bớt áp lực.
Đợt tăng hiện tại cũng được hỗ trợ lớn từ thông tin nâng hạng thị trường theo FTSE Russell và hệ thống công nghệ mớiKRXvận hành thời gian tới.
Hơn nữa, Chính phủ đang có nhiều biện pháp hỗ trợ mạnh mẽ cho nền kinh tế từ đầu tư công đến các chính sách kích cầu, hỗ trợ kinh tế tư nhân...
Tất cả tạo ra triển vọng rất tốt cho các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường.
"Những động lực kể trên có thể chưa thấm vào lợi nhuận ngay trong quý đầu năm, nhưng chúng sẽ hỗ trợ cho triển vọng các doanh nghiệp tốt dần lên.
Đây là chỉ báo rất quan trọng vì thị trường chứng khoán thường đi trước nền kinh tế", chuyên gia này nhấn mạnh.
Trước sóng tăng hiện tại, nhiều nhà đầu tư bắt đầu quay lại thị trường.
Họ dần tìm hiểu, thu nhặt thông tin.
Một số tìm đến khuyến nghị của các nhân viên môi giới hay chuyên gia tài chính.
Thị trường cũng đón nhận thêm lớp nhà đầu tư F0 mới gia nhập.
Song thực tế nhiều nhà đầu tư cho biết chưa đạt mức lãi như kỳ vọng, thậm chí lỗ.
Khảo sát củaVnExpressngày 12/3 với trên 1.600 người tham gia, cho thấy 49% nhà đầu tư vẫn đang thua lỗ trong danh mục.
Trong khi đó, số lượng người có lãi chỉ chiếm 32%, còn lại là đi ngang.
Dù chỉ số đi lên tốt, theo phân tích của PHS, xét về cấu trúc vận động, nhóm vốn hóa lớn đang tác động đáng kể vào mức tăng chung của thị trường, điển hình là đà tăng ở nhómVingroupgần đây đóng vai trò lực kéo quan trọng.
Trong khi đó, đa phần mặt bằng giá cổ phiếu không có sự bứt phá đáng kể, thậm chí một số nhóm ngành còn bước vào giai đoạn điều chỉnh.
Điều này cho thấy nhà đầu tư vẫn có nhiều cơ hội tham gia thị trường với giá chiết khấu hơn.
"Nên tận dụng những nhịp 'nghỉ ngơi' ở nhóm mid-cap để tích lũy vị thế đối với các cổ phiếu tiềm năng, có kỳ vọng tăng trưởng rõ ràng, thay vì chạy theo những cổ phiếu mang tính đầu cơ đã kéo quá cao, sẽ tiềm ẩn rủi ro đảo chiều", chuyên gia PHS lưu ý.
Còn lời khuyên của ông Huỳnh Hoàng Phương với nhà đầu tư cá nhân là phải đa dạng hóa danh mục.
Ông gợi ý nhóm ngân hàng khá triển vọng về lợi nhuận, các cổ phiếu bán lẻ và bất động sản cũng có thể phân bổ một phần dựa trên xu hướng phục hồi và định giá chưa quá cao.
Ngoài ra, những cổ phiếu có câu chuyện riêng cũng là cơ hội hấp dẫn nếu nhà đầu tư biết nắm bắt.
"Quan trọng hơn, nhà đầu tư cần nắm rõ xu hướng dài hạn của chứng khoán Việt Nam là tăng giá, tuy nhiên thị trường không tăng ồ ạt mà dần dần và có thể tiềm ẩn những đợt điều chỉnh trong ngắn hạn.
Vì thế, việc phân bổ tài sản phải cân đối dựa trên chu kỳ này kết hợp với nắm bắt diễn biến thị trường", ông nói thêm.
