Chứng khoánhôm nay có phần lớn thời gian giữ sắc xanh nhưng biên độ không cao.
Trong phiên, chỉ số đại diện sàn HoSE có hai đợt rung lắc, một vào giữa buổi sáng khi về sát tham chiếu, còn lại là sau 14h bị kéo giảm 2 điểm.
Cải thiện trong những phút cuối phiên, VN-Indexđóng cửa tiệm cận 1.297 điểm, tăng gần 4 điểm so với hôm qua.
Tuy nhiên, thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" khi lượngcổ phiếutăng chỉ ghi nhận 202 mã, ít hơn so với 258 mã đi lùi.
Chỉ số chung có bệ đỡ từ nhóm ngân hàng, trong đó dẫn đầu là VCB.
Trong khi các nhóm có vốn hóa lớn khác thuộc ngành chứng khoán, bất động sản, thép...
phân hóa mạnh, nhiều mã gặp áp lực điều chỉnh.
Các cổ phiếu có vốn hóa vừa diễn biến khá tiêu cực, còn nhóm vốn hóa nhỏ cũng dần hạ nhiệt trong hôm nay.
Tuy vậy, sàn HoSE vẫn ghi nhận 10 mã tăng hết biên độ đều thuộc 2 nhóm kể trên.
Các cổ phiếu này tăng mạnh nhưng thanh khoản nhỏ giọt, có mã chỉ khớp lệnh vài triệu đồng.
ST8, LDG, THG hay BBC là những đại diện nổi bật hơn hẳn.
Riêng cổ phiếu Tập đoàn ST8 đã được nhuộm sắc tím liên tiếp 3 phiên.
Trong tuần này, thị giá đã tích lũy 22%.
Năm trước, doanh thu ST8 đạt gần 473 tỷ đồng, gấp hơn 36 lần so với năm 2023.
Lợi nhuận sau thuế đạt gần 24 tỷ đồng, tăng gần 6 lần so với cùng kỳ.
Công ty ban đầu bán thiết bị văn phòng sau đó lấn sang mảng kinh doanh ôtô trong giai đoạn 2006-2007, thành lập Honda Kim Thanh.
Đến năm 2022, họ bán hàng loạt công ty con, thoái vốn mảng ôtô và chuyển sang bất động sản với dự án Trầm Hương Resorts.
Tuy nhiên nguồn thu chính trong năm trước lại đến từ việc có được nhiều hợp đồng trong lĩnh vực nông sản và các ngành liên quan.
Thanh khoản trở lại diễn biến ngược chiều điểm số.
Tổng giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 15.900 tỷ đồng, giảm gần 360 tỷ so với phiên trước.
Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng nhưng giá trị chỉ bằng phân nửa hôm qua, ghi nhận khoảng 192 tỷ đồng.
