Chứng khoánđi trên tham chiếu cả ngày.
Trong buổi sáng, chỉ số đại diện sàn HoSE chủ yếu dao động quanh 1.310 điểm khi dòng tiền tham gia thị trường duy trì ở mức tương tự phiên trước.
VN-Index lấy lại mức giảm ở phiên trước chỉ trong một buổi.
Sau 14h, thanh khoản cải thiện hơn với lực mua chiếm áp đảo.
Nhờ đó, chỉ số chung được nâng lên vùng giá cao hơn.
VN-Indexchốt phiên ở trên 1.318 điểm, tăng hơn 13, 5 điểm so với hôm qua.
Đây là mức tích lũy mạnh nhất của thị trường kể từ cuối tháng 1.
Gần 68%cổ phiếutrên sàn HoSE tăng giá, trong đó có 5 mã được nhuộm tím.
Nổi bật nhất là VIX và GEE.
Nhómbluechiptạo ra động lực lớn cho thị trường, tạo điểm tựa để lực cầu lan tỏa ra nhóm vốn hóa vừa và nhỏ.
Rổ VN30 có 24 cổ phiếu xanh, chỉ số đại diện tăng gần 16 điểm.
Các mã GVR, VHM, FPT, MWG và MBB đóng góp tích cực nhất cho VN-Index.
Xét theo ngành, nhóm chứng khoán có diễn biến khả quan nhất.
VIX tăng trần lên 11.850 đồng một đơn vị sau nhịp giảm ngắn hạn trước đó.
Thanh khoản đạt mức cao nhất thị trường với hơn 1.314 tỷ đồng, tương đương khối lượng hơn 113 triệu đơn vị - gấp gần 5 lần mức trung bình một năm qua.
Ngoài VIX, nhiều mã khác như SSI, HCM, VCI, VND...
cũng tăng trên 3%, riêng FTS chốt phiên cao hơn tham chiếu 4, 9%.
Nhóm chứng khoán là những cổ phiếu có độ nhạy cao với diễn biến và triển vọng chung của thị trường.
Thanh khoản toàn sàn HoSE nhích nhẹ khoảng 250 tỷ lên gần 22.500 tỷ đồng với bên mua chiếm ưu thế.
Thị trường đã có phiên thứ 4 liên tiếp kể từ đầu tuần, duy trì được tổng giá trị giao dịch trên mốc 20.000 tỷ.
Điểm sáng khác nằm ở khối ngoại khi trở lại mua ròng khoảng 431 tỷ đồng, làm dứt chuỗi 10 phiên liên tiếp bán ròng.
Trước đó, nhóm này xả hàng không ngừng, được cho là chốt lời khi VN-Index tiến lên vùng 1.300 điểm.
Tuy nhiên lực bán ra được nhà đầu tư trong nước hấp thụ tốt khiến thị trường vẫn giữ được mốc tâm lý quan trọng.
Không chỉ thị trường TP HCM, sắc xanh cũng được phủ lên chỉ số của sàn HNX và UPCoM với mức tăng lần lượt 2, 6 điểm và 0, 65 điểm.
Lực mua tốt với tâm lý tích cực lan tỏa khắp thị trường sau thông tin Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu điều chỉnhgiảm lãi suấtđiều hành.
Chứng khoán Kiến Thiết (CSI) cho rằng phiên tăng hôm nay giúp VN-Index chinh phục mức điểm cao mới, đi kèm thanh khoản tốt đã hoàn toàn xóa bỏ tín hiệu tiêu cực của phiên trước.
Nhóm phân tích này dự đoán xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục tăng để chinh phục ngưỡng 1.327 điểm trong phiên tới.
Tuy nhiên tại mốc này, họ kỳ vọng sẽ có rung lắc, tích lũy một số phiên trước khi quay lại và chinh phục ngưỡng cao hơn như các mốc 1.360-1.365 điểm.
