Mở cửa phiên giao dịch 11/3, hầu hết thị trường chứng khoán lớn tại châu Á giảm điểm.
Mạnh nhất là Nhật Bản, khi chỉ số Nikkei 225 giảm 2, 3% và Topix mất 2, 4%.
Một phần nguyên nhân là Nhật Bản điều chỉnh tăng trưởng GDP quý IV xuống còn 2, 2%, thấp hơn dự báo của các nhà kinh tế học.
Cổ phiếu hãng viễn thông Fujikura và hãng sản xuất máy móc công nghiệp IHI Corp giảm gần 7% sáng nay.
Tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi hiện giảm 2, 1%.
Thị trường Trung Quốc vừa mở cửa cũng đi xuống, khi Shanghai Composite mất 0, 5% và CSI 300 giảm 0, 6%.
Hang Seng Index (Hong Kong) giảm 1, 5%.
Cổ phiếu các đại gia công nghệ như Alibaba, Xiaomi mất 4-5%.
Thị trường chứng khoán Đài Loan, Australia, New Zealand, Malaysia, Singapore đều chìm trong sắc đỏ.
Mức giảm phổ biến là 1-2%.
Diễn biến tại châu Átương tự Wall Streetphiên 10/3.
Chốt phiên đầu tuần, các chỉ số chủ chốt đồng loạt lao dốc do nhà đầu tư lo ngại thuế nhập khẩu của ông Trump đẩy Mỹ vào suy thoái năm nay.
Chỉ số S&P 500 giảm 2, 7% xuống 5.614 điểm - thấp nhất kể từ tháng 9/2024.
Nasdaq Composite mất tới 4% - tệ nhất 18 tháng.
DJIA giảm 2% về 41.911 điểm.
Trong một cuộc phỏng vấn vớiFox Newsngày 9/3, Tổng thống Mỹ Donald Trump không loại trừ khả năng nước này suy thoái do các chính sách kinh tế mới của ông.
"Tôi ghét phải dự báo những điều như vậy.
Nước Mỹ đang trong giai đoạn chuyển dịch, vì chúng ta đang làm những việc rất lớn", ông nói.
Tổng thống Mỹ cũng khẳng định "muốn xây dựng một đất nước vững mạnh" và "thực sự không thể chỉ quan tâm đến thị trường chứng khoán".
Theo Prashant Newnaha - chiến lược gia châu Á - Thái Bình Dương tại TD Securities, nhà đầu tư toàn cầu cho rằng ông Trump sẽ không để ý đến chứng khoán lao dốc.
"Thuế nhập khẩu và suy thoái có thể là liều thuốc giúp hạ lạm phát và lợi suất trái phiếu tại Mỹ", ông giải thích.
Trên thị trường tiền tệ, đồng yen Nhật sáng nay lên cao nhất 5 tháng, do bất ổn quanh chính sách thuế nhập khẩu gây sức ép lên đôla Mỹ.
Có thời điểm, giá yen tăng 0, 5% lên 146, 59 JPY một USD.
Năm nay, yen đã tăng giá 7% so với đôla Mỹ.
Đây là công cụ trú ẩn được nhà đầu tư ưa chuộng trong thời kỳ biến động.
Fracn Thụy Sĩ - một công cụ trú ẩn khác - hiện cũng lên sát đỉnh 3 tháng so với USD.
Hiện tại, mỗi franc Thụy Sĩ đổi được 0, 877 đôla Mỹ.
Trong khi đó, đôla Australia sáng nay giảm không đáng kể so với đôla Mỹ, xuống 0, 6282 USD đổi một AUD.
Giá nhân dân tệ trên thị trường quốc tế tăng nhẹ 0, 08%, lên 7, 2564 CNY một USD.
Trên thị trường hàng hóa, giá dầu thô giảm phiên thứ hai liên tiếp do lo ngại thuế nhập khẩu của Mỹ sẽ kéo tụt tăng trưởng toàn cầu và làm giảm nhu cầu dầu.
Dầu thô Brent hiện mất 0, 6% về 68, 83 USD một thùng.
Dầu WTI giảm 0, 8% còn 65, 5 USD.
