VN-Indexđi trên tham chiếu gần như cả ngày.
Buổi sáng, chứng khoán có lúc tăng trên 10 điểm, lên sát 1.343 điểm - mức cao nhất kể từ tháng 5/2022.
Tuy nhiên sắc đỏ chiếm ưu thế hơn trên bảng điện khiến thị trường nhanh chóng rút về vùng thấp hơn.
Sau thời gian chủ yếu đi ngang từ cuối buổi sáng, đến khoảng 13h50, chỉ số đại diện sàn HoSE bị nhuộm đỏ nhưng ở sát tham chiếu.
Chỉ vài phút sau, thị trường đã trở lại sắc xanh.
VN-Index đóng cửa ở trên 1.334, 4 điểm, tích lũy thêm gần 2 điểm so với hôm qua.
Chứng khoánđã tăng liên tục 5 phiên.
Tuy nhiên, thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" khi có 272 cổ phiếu giảm, nhiều hơn so với 189 cổ phiếu tăng giá.
Áp lực điều chỉnh tập trung ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, nhưng biên độ giảm điểm không quá mạnh.
Sở dĩ chỉ số chung vẫn giữ được sắc xanh nhờ các mã chiếm tỷ trọng vốn hóa lớn như VCB cùng bộ đôi họ Vin gồm VHM và VIC.
Chỉ riêng bộ ba này đã đóng góp đến 5, 15 điểm cho VN-Index, trở lại trụ cột chính cho thị trường.
Cổ phiếuVietcombankhôm nay tăng 3, 1% lên 66.700 đồng, trong phiên có lúc còn lên sát giá trần.
Thanh khoản đạt trên 506 tỷ đồng.
Hôm nay là ngày cuối trước khi ngân hàng này chốt danh sách cổ đông để phát hành cổ phiếu trả cổ tức.
Tỷ lệ trả được đưa ra là 49, 5% - tương ứng 1.000 cổ phiếu sẽ nhận thêm 495 cổ phiếu mới.
Đây là mứccổ tứcbằng cổ phiếu lớn nhất lịch sử của nhà băng này.
VHM và VIC tích lũy lần lượt 3, 2% và 1, 7%.
Riêng cổ phiếu Vinhomes có thanh khoản đứng thứ 5 thị trường với gần 730 tỷ đồng.
Nhóm họ Vin đã tăng trưởng khá tốt vài tuần qua, trở thành một trong những trụ cột chính hỗ trợ xu hướng hiện tại.
Gần đây, nhóm doanh nghiệp này đón nhiều thông tin tích cực như các dự án củaVinhomesra mắt khu đô thị mới tại Hà Nội và rục rịch khởi động nhiều dự án khác, Vingroupđược giao triển khai dự án tàu điện ngầm từ trung tâm TP HCM đến Cần Giờ.
Ngoài ra, thị trường còn ghi nhận một số đại diện thuộc nhóm chứng khoán có diễn biến tích cực như VIX và VND.
Hai mã này đóng cửa trên tham chiếu lần lượt 4, 2% và 5, 2%.
Thanh khoản toàn sàn HoSE cải thiện nhẹ hơn 500 tỷ lên mức trên 21.900 tỷ đồng.
Tổng giá trị giao dịch duy trì ở mức trên 17, 8% so với mức bình quân 20 phiên giao dịch, theo Chứng khoán Kiến Thiết (CSI).
Nhà đầu tư nước ngoài gia tăng lực bán ròng trở lại với 836 tỷ đồng, gấp 3, 85 lần phiên trước và đạt mức cao nhất gần nửa tháng qua.
Họ chủ yếu xả cổ phiếu FPT và GMD.
Theo nhóm phân tích CSI, xu hướng tăng điểm vẫn đang áp đảo và chưa có tín hiệu tiêu cực cho thấy sự đảo chiều.
Tuy vậy ở thời điểm hiện tại, nhà đầu tư được khuyến nghị hạn chế việc mở thêm nhiều vị thế mua mới, thay vào đó ưu tiên thực hiện hóa lợi nhuận, thu hẹp tỷ trọng dần khi VN-Index tiến tới ngưỡng kháng cự 1.360-1.365 điểm.
