Buổi sáng, YEG tăng nhẹ với thanh khoản không quá nổi bật.
Gần tới giờ nghỉ trưa, lực mua xuất hiện kéo thị giá cổ phiếu này lên mức cao.
Mã chứng khoán của Tập đoàn Yeah1 được nhuộm tím trong suốt phiên chiều và đóng cửa ở giá trần 14.950 đồng một đơn vị.
Thanh khoản ghi nhận hơn 35 tỷ đồng với hơn 62% khớp lệnh đến từ bên mua chủ động.
Cổ phiếu YEG đang trong nhịp phục hồi khi doanh nghiệp này lãi sau thuế gần 127 tỷ đồng, cao nhất 6 năm với điểm rơi lợi nhuận vào quý IV - lúc diễn ra hai đêm concert "Anh trai vượt ngàn chông gai" và phát sóng chương trình "Chị đẹp đạp gió".
Cũng chốt phiên ở giá cao nhất, TDH tăng hết biên độ lên 2.880 đồng một đơn vị.
Trong buổi sáng, mã này diễn biến khá rung lắc.
Giá trần xuất hiện vào khoảng 13h30 và giữ đến hết ngày.
Đây là phiên thứ hai, cổ phiếu Thuduc House được nhuộm tím.
Tuy nhiên thanh khoản chỉ dừng ở hơn 2 tỷ đồng.
Diễn biến cổ phiếu có phần trái ngược kết quả kinh doanh khi TDH lỗ sau thuế hơn 288 tỷ đồng trong năm 2024, doanh thu rơi về mức thấp nhất lịch sử.
Gần đây, Chủ tịch Hội đồng quản trịNguyễn Quang Nghĩacùng hai thành viên còn lại là ông Hoàng Anh Phúc và bà Võ Thị Tường Vy đều đã nộp đơn từ nhiệm.
Công ty sẽ tổ chức đại hội cổ đông bất thường vào ngày 14/2 để bầu thành viên mới.
Trước mắt, ông Vũ Hải Quân - cổ đông nắm khoảng 0, 41% vốn - đã tham gia ứng cử vào Hội đồng quản trị.
Ông đang là giám đốc Công ty cổ phần Võ thuật Tổng hợp Việt Nam (VIMMA) - đơn vị tổ chức giải đấu võ thuật tổng hợp chuyên nghiệp lớn nhất cả nước LION Championship.
TDH và YEG là 2 trong số 4cổ phiếutăng kịch trần trên sàn HoSE, bên cạnh FIR và NNC.
Toàn sàn hôm nay có 257 cổ phiếu tăng, nhưng không quá chênh lệch so với 219 cổ phiếu giảm giá.
Nhómbluechip, nổi bật có FPT và HPG, trở thành động lực chính giúpVN-Indextích lũy hơn 5 điểm để đóng cửa trên 1.268 điểm dù trong phiên có một số thời điểm rung lắc.
Chứng khoántăng nhưng thanh khoản lại sụt gần 4.700 tỷ về quanh 14.200 tỷ đồng.
Bên cạnh đó, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng khoảng 582 tỷ, phiên thứ 7 liên tiếp.
