Hôm 6/3, HoSE cho biết đã nhận được hồ sơ từVinpearl.
Chuỗi nghỉ dưỡng của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đăng ký niêm yết hơn 1, 79 tỷ cổ phiếu, tương ứng vốn điều lệ khoảng 17.933 tỷ đồng.
Công ty cổ phần Chứng khoán SSI là đơn vị tư vấn đăng ký niêm yết cho Vinpearl.
Cuối năm ngoái, Vinpearl đã được Uỷ ban Chứng khoán chấp thuận trở thành công ty đại chúng.
Đây là một trong những thương hiệu dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng hàng đầu thị trường trong nước, với 48 cơ sở tại 18 tỉnh, thành phố.
Số này gồm 31 khách sạn, khu nghỉ dưỡng với công suất trên 16.000 phòng và các khu công viên chủ đề, vui chơi giải trí, sân golf, ẩm thực...
Công ty có trụ sở tại đảo Hòn Tre, phường Vĩnh Nguyên, TP Nha Trang.
Tính tới 7/3, tỷ phú Phạm Nhật Vượng - chủ của chuỗi nghỉ dưỡng này - sở hữu tài sản 5, 6 tỷ USD và xếp thứ 613 trong danh sách những người giàu nhất thế giới theo xếp hạng của Forbes.
Trước thềm IPO, doanh nghiệp họ Vingroup ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực năm ngoái.
Vinpearl đạt doanh thu 14.388 tỷ đồng năm 2024, tăng khoảng 55% so với 2023.
Con số này tương ứng với doanh thu bình quân hơn 39, 2 tỷ đồng mỗi ngày.
Nhờ đó, doanh nghiệp đã thoát khỏi tình trạng kinh doanh dưới giá vốn với khoản lãi gộp hơn 2.860 tỷ đồng.
Trước đó, năm 2023 lợi nhuận gộp của chuỗi nghỉ dưỡng này âm gần 2.570 tỷ.
Sau khi trừ các chi phí, chuỗi này lãi hợp nhất trước thuế khoảng 2.550 tỷ đồng, tăng gần 4 lần so với năm trước đó.
Đây cũng là năm lãi thứ ba liên tiếp của Vinpearl kể từ sau đại dịch.
Trước đây, Vinpearltừng niêm yếttrên Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM với mã VPL từ đầu năm 2008.
Tuy nhiên, đến cuối năm 2011, Vinpearl sáp nhập với Vincomthành Vingroup, nên cổ phiếu VPL đã được hoán đổi thành cổ phiếu VIC.
Hiện tại, bên cạnh VIC, hệ sinh thái của tỷ phú Phạm Nhật Vượng có 2 cổ phiếu cũng niêm yết trên HoSE là VRE (Vincom Retail) và VHM (Vinhomes).
Còn hãng xe điện VinFast niêm yết trên Nasdaq Global Select Market tại Mỹ với mã VFS.
