Theo báo cáo tài chính kiểm toán hợp nhất vừa công bố, năm 2024 Công ty cổ phần Vinpearl đạt doanh thu 14.388 tỷ đồng.
Mức này tăng khoảng 55% so với 2023.
Con số này tương với mức doanh thu bình quân hơn 39, 2 tỷ đồng mỗi ngày.
Nhờ đó, doanh nghiệp đã thoát khỏi tình trạng kinh dưới giá vốn với khoản lãi gộp hơn 2.860 tỷ đồng.
Trước đó, năm 2023 lợi nhuận gộp của chuỗi nghỉ dưỡng này âm gần 2.570 tỷ.
Sau khi trừ các chi phí, chủ chuỗi nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí thuộc hệ sinh thái Vingroup lãi hợp nhất trước thuế khoảng 2.550 tỷ đồng, tăng gần 4 lần so với năm trước đó.
Đây cũng là năm lãi thứ ba liên tiếp của Vinpearl kể từ sau đại dịch.
Doanh nghiệp này ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực trước thềm IPO - dự kiến năm nay.
Cuối năm ngoái, Vinpearl đã được Uỷ ban Chứng khoán chấp thuận trở thành công ty đại chúng.
Đây là động thái quan trọng để niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán.
Hồi đầu tháng này, họ huy động thành công hơn 5.000 tỷ đồng từ đợt phát hành hơn 70 triệu cổ phiếu cho 105 nhà đầu tư.
Với số tiền thu được, công ty cho biết góp 1.138 tỷ đồng vào Công ty CP Vinwonders Nha Trang để đầu tư dự án công viên văn hóa.
Khoản 1.855 tỷ đồng được dùng nhận chuyển nhượng 99, 99% cổ phần tại Công ty CP Vinpearl Cửa Hội (chủ dự án Khu vui chơi giải trí Cửa Hội).
495 tỷ được sử dụng nhận chuyển nhượng một phần khối trung tâm thương mại - khách sạn ở Hà Giang từ Tập đoàn Vingroup.
Với số tiền còn lại khoảng 1.500 tỷ, Vinpearl thanh toán vay nợ và chi phí liên quan đến khoản vay.
Vinpearl là một trong những thương hiệu dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng hàng đầu, với 48 cơ sở đang có mặt tại 18 tỉnh, thành phố.
Đến hết năm 2024, tổng tài sản của Vinpearl đạt 76.483 tỷ đồng, tăng thêm 73, 5% so với một năm trước đó.
Đối ứng bên phía nguồn vốn là nợ phải trả gần 45.000 tỷ và vốn chủ sở hữu 31.483 tỷ đồng.
Trước đây, Vinpearltừng niêm yếttrên Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM (HoSE) với mã VPL từ đầu năm 2008.
Tuy nhiên, đến cuối năm 2011, Vinpearl sáp nhập với Vincomthành Vingroup, nên cổ phiếu VPL đã được hoán đổi thành cổ phiếu VIC.
