Thông tin này được nêu trong báo cáo kết quả kinh doanh quý IV/2024 của Công ty TNHH CJ CGV (Hàn Quốc).
Doanh thu từ thị trường Việt Nam của công ty này năm 2024 tăng hơn 12% lên khoảng 207, 2 tỷ won, tương ứng khoảng 3.840 tỷ đồng (theo tỷ giá bán tại Vietcombank ngày 22/1, 1 won đổi 18, 54 đồng).
Như vậy, chuỗi rạp phim CGV bình quân mỗi ngày thu trên 10, 5 tỷ đồng tại Việt Nam.
Lợi nhuận hoạt động của chuỗi này tăng gần 90% so với năm 2023 lên 26, 3 tỷ won.
Con số này tương đương khoảng 487, 6 tỷ đồng.
Đây cũng là mức lãi vượt thời điểm trước dịch và cao nhất từ trước đến nay của CGV Việt Nam.
Năm 2019, lợi nhuận hoạt động của chuỗi này ở mức trên 200 tỷ won.
Công ty Hàn Quốc cho biết đạt được kết quả tích cực ở Việt Nam nhờ các phim nội địa do CJ CGV đầu tư, phát hành như Mai, Lật Mặt 7 và việc phân phối các phim nhập khẩu như Doremon, Conan.
Còn lợi nhuận của CGV Việt Nam tăng do công ty cải thiện được các chi phí cố định như chi phí thuê mặt bằng, nhân viên, lãi gộp.
CJ CGV Hàn Quốc vào thị trường Việt Nam từ năm 2011 sau thương vụ chi 73, 6 triệu USD mua lại 80% cổ phần của Megastar - chủ sở hữu hệ thống rạp phim lớn nhất tại Việt Nam khi đó.
Hai năm sau, CJ CGV chuyển đổi thương hiệu MegaStar thành CGV.
Đơn vị này cũng trở thành đại lý phát hành cho các studio tại Mỹ như UIP hay Warner Bros.
Năm 2025, doanh nghiệp Hàn Quốc đặt kế hoạch tiếp tục đẩy mạnh hoạt động đầu tư và phát hành, nhằm gia tăng khoảng cách với đơn vị đứng sau trên thị trường Việt Nam.
CJ CHV cũng kỳ vọng gia tăng doanh thu, thị phần bằng cách tân trang hệ thống rạp chiếu phim, tăng cường hoạt động marketing, cũng như đa dạng hoá thực đơn đồ ăn, uống.
Đến quý cuối năm 2024, chuỗi này có 83 rạp phim với 478 phòng chiếu tại Việt Nam.
Năm ngoái, Việt Nam cũng là một trong những thị trường đạt kết quả tăng trưởng doanh thu tốt nhất của CJ CGV.
Tại quê hương của doanh nghiệp này - Hàn Quốc, CJ CGV đạt doanh thu 758, 8 tỷ won, giảm 1, 9% so với 2023.
Thậm chí công ty còn ghi nhận mức giảm doanh thu hơn 22% tại Trung Quốc do suy thoái kinh tế.
Ở Indonesia, doanh thu của CJ CGV tăng 9, 4% lên khoảng 101 tỷ won.
Doanh thu tại Thổ Nhĩ Kỳ của công ty tăng trên 32% lên gần 155 tỷ won.
Tính chung các thị trường, CJ CGV đạt tổng doanh thu 1.957 tỷ won và lãi gần 76 tỷ won (tăng 54, 5%) so với năm 2023.
