Quan điểm này được Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được nêu tại hội thảo triển khai Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, ngày 11/3.
Ông cho hay, nhiều nhà khoa học, doanh nghiệp nói muốn Nhà nước, quốc gia hỗ trợ nhưng cần cụ thể muốn hỗ trợ gì.
"Cần phải cụ thể, ví dụ đất như thế nào, thuế ra sao, phải nói mình ngứa chỗ nào để chính quyền biết và gãi cho đúng chỗ", ông Được nói.
Chủ tịch TP HCM đồng tình cần xem Nhà nước, doanh nghiệp và nhà khoa học là mối quan hệ cộng sinh để cùng nhau đi xa.
Theo ông, nhiều nơi trên thế giới các nhà khoa học đều có vị trí trong chính quyền, doanh nghiệp giúp cho các bên gắn kết với nhau, tránh tình trạng "mạnh ai nấy làm rồi không hiệu quả".
Để "gãi được đúng chỗ ngứa" của doanh nghiệp, ông Được đề nghị Sở Khoa học và Công nghệ, Viện Nghiên cứu Phát triển cùng Đại học Quốc gia TP HCM khảo sát, ghi nhận các kiến nghị cụ thể.
Từ đó, thành phố sẽ xem xét, xử lý dựa trên các quy định sẵn có, cơ chế đặc thù hoặc xây dựng chính sách riêng để giải quyết.
Trước đó, khi nêu ý kiến, nhiều chuyên gia cho rằng cơ chế phối hợp giữa Nhà nước, nhà khoa học và doanh nghiệp còn rời rạc, nên không thúc đẩy được việc thương mại hóa các công trình nghiên cứu.
GS.
TS Nguyễn Thị Cành, Giảng viên cấp cao Trường Đại học Kinh tế Luật (ĐHQG TP HCM) cho biết vừa qua bà thực hiện khảo sát thông tin kết nối giữa doanh nghiệp và trường, thì kết quả cho thấy rất rời rạc.
"Doanh nghiệp cần gì nhà nghiên cứu không biết và ngược lại, tức cung-cầu, điều kiện để thương mại hóa kết quả nghiên cứu không có, cơ chế kết nối rất kém", chuyên gia nói.
Do đó, GS Cành đề nghị Nhà nước cần có chính sách hỗ trợ kết nối hai bên cung-cầu để thương mại hóa các công trình nghiên cứu.
Tương tự, PGS.
TS Phan Thanh Bình, nguyên Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM, cho rằng trong bối cảnh mới nhà trường, tức nhà khoa học, doanh nghiệp và Nhà nước phải "xoắn" vào nhau để cùng phát triển chứ không phải chạy song song.
Hiện, TP HCM có gần 2.200 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chiếm 50% tổng số cả nước.
Cùng với đó, thành phố có 200 quỹ đầu tư mạo hiểm, 53 tổ chức khởi nghiệp.
Tại hội thảo, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được cũng đặt hàng các nhà khoa học hỗ trợ thành phố thực hiện chiến lược đột phá xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế; các trung tâm, khu công nghiệp công nghệ, giáo dục, y tế chất lượng cao và hạ tầng chiến lược (giao thông, số).
Chủ tịch TP HCM nhắc lại yêu cầu mọi vấn đề phải "cụ thể, không thể chung chung", bởi có như vậy thành phố mới đưa ra được các quyết định, chỉ đạo thực hiện.
Trung tâm công nghệ cao đa mục tiêu dự kiến đặt ở Khu công nghệ cao TP HCM, quy mô hơn 300 ha.
Đây sẽ nơi đặt trung tâm đổi mới sáng tạo, công nghệ số, các startup công nghệ để thu hút vốn vào lĩnh vực chip bán dẫn, dữ liệu lớn, AI...
Ông Được cho rằng cần một hệ quy chiếu chung cho trung tâm này và mong các nhà khoa học nghiên cứu, hỗ trợ.
TP HCM đặt mục tiêu đến năm 2030, tầm nhìn 2050 trở thành trung tâm kinh tế số lớn nhất nước.
Kinh tế số dự kiến đóng góp 25% trong GRDP năm nay, tăng lên 40% vào 2030 và 50% năm 2045.
Tỷ lệ thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học công nghệ có thể đạt 8-10%.
