"Tỷ lệ doanh nghiệp phá sản, doanh nghiệp rút lui tăng lên là dấu hiệu rất đáng lo", Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được nhận xét tại hội nghị về tình hình kinh tế, xã hội tháng 2 và nhiệm vụ tháng 3, sáng 28/2.
Đây là lần đầu tiên ông Được chủ trì phiên họp về kinh tế, xã hội trên cương vị người đứng đầu chính quyền thành phố.
Ngoài yếu tố khách quan, ông cho rằng cần phân tích nguyên nhân chủ quan.
"Thủ tục hành chính, thái độ phục vụ, thể chế, việc tháo gỡ khó khăn của chúng ta ra sao để nhà đầu tư, doanh nghiệp phải dừng hoạt động, dừng dự án", ông nói.
Theo báo cáo của Cục Thống kê TP HCM, từ 1/1 đến 20/2, thành phố cấp phép khoảng 3.900 doanh nghiệp (giảm 38% so với cùng kỳ), vốn đăng ký đạt 29.600 tỷ đồng (giảm 48%).
Trong đó, 91% đăng ký thành lập mới là công ty trách nhiệm hữu hạn, 7, 7% là công ty cổ phần và doanh nghiệp tư nhân chiếm 0, 8%.
Nếu phân loại theo khu vực kinh tế, 83% thành lập mới là doanh nghiệp thương mại - dịch vụ, 17% doanh nghiệp công nghiệp - xây dựng và 0, 3% ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản.
Nhìn chung, môi trường kinh doanh trên địa bàn TP HCM chưa có chuyển biến tích cực khi số doanh nghiệp tham gia vào thị trường giảm và số lượng doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường tăng so với cùng kỳ.
Nhiều năm qua, TP HCM thường xuyên tụt hạng năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI).
Kết quả PCI 2023, 2022, địa phương này xếp thứ 27.
Hai chỉ số kém cạnh tranh nhất của thành phố gồm tiếp cận đất đai đứng chót bảng và gia nhập thị trường xếp thứ 55.
Trên 90% công ty trong diện khảo sát nói phải trì hoãn hoặc hủy kế hoạch kinh doanh do gặp khó về thủ tục hành chính đất đai.
Hôm qua, TP HCM cũng có báo cáo xếp hạng năng lực cạnh tranh cấp sở, ngành, địa phương (DDCI) 2024.
DDCI có 10 chỉ số thành phần được xây dựng dựa trên bộ tiêu chí đánh giá PCI.
Trong các chỉ số này, ở các địa phương và sở, ngành xếp cuối bảng, các cấu phần về hỗ trợ doanh nghiệp, chi phí không chính thức; cạnh tranh bình đẳng bị doanh nghiệp chấm điểm thấp.
Tại phiên họp, ông Nguyễn Văn Được cho rằng nhiệm vụ của địa phương trong năm 2025 là rất nặng nề khi cần đạt mức tăng trưởng 10% như lời hứa với Chính phủ.
Trong khi đó, thành phố vẫn phải giải quyết nhiều khó khăn nội tại, cùng lúc thực hiện sắp xếp, tinh gọn bộ máy, tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước, tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp.
Chủ tịch UBND TP HCM cho rằng thành phố tiếp tục phát triển toàn diện, vẫn là cực tăng trưởng và đóng góp lớn cho cả nước.
Tuy nhiên, địa phương còn một số tồn tại về môi trường đầu tư, tốc độ đầu tư, việc tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và một số vấn đề khác cần giải quyết.
Theo ông Được, hai bài toán vừa là trước mắt, vừa là lâu dài thành phố cần giải quyết là thực hiện tốt giải ngân đầu tư công; tháo gỡ điểm nghẽn, những "cục máu đông" của nền kinh tế, đưa các dự án đi vào vận hành và tạo nguồn thu.
Ông Trương Minh Huy Vũ, Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển TP HCM, nói để đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong ngắn hạn phải tập trung đầu tư xã hội, gồm đầu tư công và huy động nguồn lực xã hội.
Viện Nghiên cứu phát triển đã có báo cáo gửi Chủ tịch UBND với 6 đề xuất trước mắt, trong đó có đề xuất chương trình cải thiện toàn diện môi trường đầu tư kinh doanh của TP HCM, gắn với chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm với mục tiêu giảm 30% chi phí doanh nghiệp, 30% thủ tục hành chính và 30% các điều kiện kinh doanh khác.
