Chia sẻ tại buổi gặp nhà đầu tư chiều 28/2, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt (PDR) nhận định thị trường "bắt đầu có tín hiệu vui" và sẽ chuyển biến rõ nét hơn trong nửa cuối năm nay.
Hai trợ lực lớn nhất cho thị trường lúc này, theo ông Đạt, gồm Chính phủ quyết liệt tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và các gói vay vốn mua nhà lãi suất thấp tạo tâm lý tích cực cho người dân.
"Bất động sản năm nay sẽ ấm dần, nhưng lan tỏa từ từ, không nóng sốt như trước được", ông Đạt nói.
Người đứng đầu Phát Đạt nhận định phân khúc căn hộ trung cấp ấm lên nhanh nhất bởi khoản đầu tư vừa túi tiền với số đông, cộng thêm ngân hàng đang tạo điều kiện tốt hơn cho khách hàng trẻ tiếp cận vốn vay.
Phân khúc đất nền cũng khả quan nhưng đang cục bộ.
Trả lời câu hỏi của nhà đầu tư về kế hoạch kinh doanh năm nay, ông Đạt nói chưa thể tiết lộ vì còn chờ thêm nhiều thông tin để quyết định con số cuối cùng.
Nhưng ông khẳng định "năm nay tốt hơn rất nhiều so với năm ngoái" bởi công ty có 6 dự án sẽ mở bán.
Tổng doanh thu những dự án này khoảng 40.000-50.000 tỷ đồng và sẽ ghi nhận dần trong các năm tới.
Riêng năm 2025, Quy Nhơn Iconic (Bình Định) và Thuận An 1 (Bình Dương) đóng góp doanh thu nhiều nhất.
Phát Đạt dự kiến M&A thêm 1-2 dự án lớn trong quý II.
Chiến lược sắp tới của công ty này là phát triển quỹ đất ở Bình Dương, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu để làm các dự án thuộc phân khúc trung cấp.
Với các dự án chậm phát triển ở Phú Quốc, họ thoái vốn để ưu tiên cho những dự án quan trọng hơn.
Riêng ở TP HCM, ông Đạt nhấn mạnh chỉ làm nếu có lợi nhuận hấp dẫn bởi quỹ đất tại đây không còn nhiều.
Chủ tịch Phát Đạt cho biết đã mua một bất động sản trị giá 600 tỷ đồng để làm nhà mẫu cho các đợt bán hàng lớn trong năm nay.
Họ cũng tạm ứng cho nhà thầu 1.400 tỷ đồng để đẩy nhanh tiến độ xây dựng, đáp ứng nhu cầu bán hàng sắp tới.
Năm ngoái, công ty này ghi nhận doanh thu 2.017 tỷ đồng, gấp hơn 3 lần cùng kỳ 2023.
Chi phí bán hàng tăng vọt nên họ báo lãi sau thuế 522 tỷ dồng, giảm gần 24% so với năm trước đó.
Tổng tài sản tính đến cuối năm 2024 là 24.116 tỷ đồng, tăng khoảng 3.000 tỷ đồng so với thời điểm đầu năm.
Trong đó, giá trị hàng tồn kho hơn 13.400 tỷ đồng.
Liên quan đến giá cổ phiếu, ông Đạt trăn trở "không biết vì sao rẻ như hiện tại" dù tự nhận thấy nền tảng công ty tốt và đang có nhiều nhà đầu tư trong, ngoài nước ngỏ ý hợp tác cùng phát triển dự án.
PDR hiện giao dịch ở vùng giá 20.000 đồng, tương đương đầu năm nay.
Tuy nhiên, so với vùng đáy dưới mệnh giá thiết lập vào giữa 2023, thị giá đã tăng gấp đôi.
"Tôi dám nói Phát Đạt không thua doanh nghiệp bất động sản nào ở TP HCM về giá trị công ty, năng lực phát triển dự án và quỹ đất.
Chúng tôi trải qua một cuộc khủng hoảng và phục hồi nhanh chóng, nhưng không hiểu sao cổ phiếu của mình mới 20.000 đồng", ông Đạt nói với nhà đầu tư.
