Theo Bamboo Capital, ông Kou Kok Yiow (Chris) mất vì bị nhồi máu cơ tim.
Tang lễ của ông được tổ chức tại Singapore.
Thông tin này được Công ty cổ phần Tập đoàn Bamboo Capital công bố hơn một tuần sau khi ông Kou Kok Yiow qua đời.
Trong nghị quyết vừa công bố, Bamboo Capital cho biết đến ngày 15/3 họ mới nhận được thông tin Chủ tịch HĐQT đã qua đời vào ngày 8/3.
Hiện tại, Bamboo Capital vẫn chưa có Chủ tịch HĐQT sau sự ra đi đột ngột của lãnh đạo.
Trong thời gian tới, công ty sẽ thông báo các quyết định liên quan đến việc bầu Chủ tịch HĐQT.
Ông Kou Kok Yiow sinh năm 1962, có trình độ cử nhân kế toán tại Đại học Quốc gia Singapore.
Bamboo Capital cho biết Chris đã đồng hành cùng công ty từ những ngày đầu thành lập và đảm nhiệm các vị trí như cố vấn, thành viên Ban kiểm soát.
Ngoài ra, ông Kou Kok Yiow cũng làm Giám đốc tại Harvest Global Investment - công ty đầu tư tài chính đa quốc gia có trụ sở tại Singapore.
Ông Kou Kok Yiow được bầu giữ chức Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital thay cho ôngNguyễn Hồ Nam, từ tháng 4/2024.
Ông Kou Kok Yiow nắm giữ hơn 381.700 cổ phiếu BCG.
Từ sau khi được bổ nhiệm, ông tham gia đầy đủ 45/45 cuộc họp của HĐQT Bamboo Capital.
Theo báo cáo cáo quản trị đến hết năm 2024, bên cạnh ông Kou Kok Yiow, HĐQT của Bamboo Capital còn 8 thành viên khác, trong đó có 2 Phó chủ tịch.
Gần đây, lãnh đạo cấp cao tại Bamboo Capital và các doanh nghiệp thành viên cũng liên tục có sự biến động.
Cuối tháng 2, ông Nguyễn Tùng Lâm xin từ nhiệm vị trí CEO của Bamboo Capital với lý do để tập trung thực hiện nhiệm vụ mới.
Công ty đã bổ nhiệm ông Hồ Viết Thuỳ làm Tổng giám đốc, sinh năm 1990, từng làm Phó tổng giám đốc phụ trách xây dựng tại BCG Land.
BCG Land cũng vừa thông báo miễn nhiệm vai trò Tổng giám đốc với ông Nguyễn Thanh Hùng từ ngày 20/3 để tập trung nhiệm vụ Phó chủ tịch HĐQT.
Thay thế ông Hùng là Nguyễn Hoàng Tiến.
Hồi đầu tháng 3, Bamboo Capital cho biết đã được cơ quan có thẩm quyền thông báo về quyết định khởi tố vụ án và khởi tố bị can với ông Nguyễn Hồ Nam.
Công ty này cũng thông tin thêm ông Nam không còn giữ các chức vụ tại HĐQT, Ban kiểm soát và điều hành.
Thành lập từ năm 2011, đến nay Bamboo Capital đã phát triển thành một tập đoàn đa ngành trong các lĩnh vực như bất động sản, xây dựng, cơ sở hạ tầng và năng lượng tái tạo.
Với BCG Energy, tập đoàn này có loạt dự án điện gió, điện mặt trời tại các tỉnh Long An, Bình Định, Cà Mau, Trà Vinh, Gia Lai...
với công suất khoảng 600 MW.
Trong lĩnh vực bất động sản, BCG Land là nhà đầu tư của nhiều dự án nghỉ dưỡng ở Hội An, Quy Nhơn, Mũi Né...
Bên cạnh đó, tập đoàn này cũng sở hữu doanh nghiệp thành viên trong lĩnh vực vận tải - Tracodi, dược phẩm Tipharco - tiền thân là Công ty dược phẩm Tiền Giang, thành lập năm 1976.
Năm 2024, Bamboo Capital có doanh thu hơn 4.370 tỷ đồng và lãi sau thuế 845 tỷ đồng.
Đến hết 31/12, tổng tài sản của công ty này đạt mức hơn 46.520 tỷ đồng.
