Ngày 25/2.
ông Đỗ Anh Tuấn gửi đơn xin thôi chức Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Phát triển Sunshine Homes vì lý do cá nhân, sau khoảng 3 năm rưỡi giữ vị trí này.
Sinh năm 1975, ông Tuấn được đào tạo về công nghệ khi tốt nghiệp Đại học Khoa học tự nhiên (thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội).
Ông làm Chủ tịch HĐQT Sunshine Homes từ tháng 6/2021, sở hữu 65% cổ phần tại công ty này.
Dù thôi vị trí Chủ tịch Sunshine Homes - đơn vị phát triển bất động sản của Sunshine Group, ông Tuấn vẫn giữ ghế Chủ tịch HĐQT Sunshine Group.
Cùng với ông Đỗ Anh Tuấn, bà Đỗ Thị Định - thành viên HĐQT và Tổng giám đốc Sunshine Homes cũng xin từ nhiệm từ ngày 25/2, với lý do cá nhân.
Sunshine Homes đã bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Thanh Ngọc làm CEO thay cho bà Định.
Trước đó, bà Ngọc là thành viên HĐQT, Phó tổng giám đốc Sunshine Homes.
Sunshine Homes là đơn vị phát triển bất động sản của Sunshine Group.
Công ty này là chủ đầu tư một số dự án lớn tại Hà Nội, như Sunshine City nằm trong khu đô thị Ciputra và đang đầu tư một số dự án nhà ở cao cấp tại Tây Hồ, Long Biên.
Năm ngoái, doanh nghiệp này đạt doanh thu 2.934 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 837 tỷ.
Cùng với việc rời Sunshine Homes, bà Đỗ Thị Định cũng xin thôi làm CEO Tập đoàn Sunshine Group.
Ngay sau khi bà Định xin nghỉ, Sunshine Group bổ nhiệm ông Đỗ Văn Trường, thành viên HĐQT làm Tổng giám đốc.
Ông Trường cũng đang làm Chủ tịch HĐQT SCG Group - công ty xây dựng thuộc hệ sinh thái Sunshine.
Bà Định là người đồng hành cùng Sunshine từ những ngày đầu thành lập.
Sinh năm 1983, bà là cử nhân tại Học viện Tài chính và từng làm kế toán tại VPBank, kế toán trưởng Công ty cổ phần Sao Ánh Dương, cũng như giữ vai trò quan trọng tại nhiều doanh nghiệp khác.
Sunshine Group là tập đoàn đa ngành, hoạt động trong các lĩnh vực bất động sản, tài chính, công nghệ, xây dựng...
Tiền thân của doanh nghiệp này là Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Phú Thượng được thành lập từ đầu năm 2015 với vốn điều lệ 6 tỷ đồng.
Đến nay, vốn điều lệ của tập đoàn này khoảng 3.000 tỷ đồng.
