Trong phiên họp bất thường cuối tuần trước, cổ đông Thuduc House (TDH) đồng ý miễn nhiệm toàn bộ Hội đồng quản trị cũ gồm Chủ tịchNguyễn Quang Nghĩavà hai thành viên Võ Thị Tường Vy, Hoàng Anh Phúc.
Thay vào đó, họ bầu Tổng giám đốcTrần Thị Liênvào làm thành viên, ông Vũ Hải Quân là thành viên độc lập và ông Trần Thành Vinh trở thành Chủ tịch Thuduc House.
Thời gian qua, tình hình kinh doanh của TDH sụt giảm nghiêm trọng.
Doanh thu cả năm 2024 thấp hơn cùng kỳ 60%, gần 49 tỷ đồng.
Công ty lỗ năm thứ hai liên tiếp, hơn 288 tỷ đồng vào năm ngoái.
Ông Trần Thành Vinh cho biết từ năm 2022, ban điều hành cũ đã có một số quyết định đầu tư chưa hợp lý, gây thất thoát và rủi ro cần phải trích lập dự phòng.
Theo ông, đây là việc cần thiết để đảm bảo nguyên tắc theo luật định, phản ánh đúng giá trị thực tế, cũng như giải quyết dứt điểm các tồn tại, sai phạm của giai đoạn cũ và tái cấu trúc công ty.
Ông Vinh nói ban điều hành sẽ thực hiện các giải pháp cụ thể, tích cực để thu hồi khoản đã trích lập.
"Chúng tôi đang nỗ lực xây dựng chiến lược và đội ngũ với tinh thần khẩn trương để đảm bảo năm 2025 sẽ có lãi", Chủ tịch Hội đồng quản trị TDH hứa.
Thời gian tới, Thuduc House có loạt vấn đề cần xử lý.
Trước tiên, họ cần giải quyết những vấn đề vềthuế, hóa đơn.
Hiện nay, bên cạnh các khoản hoàn thuế liên quan đến vụ án linh kiện điện tử, TDH còn khoản phạt chậm nộp làm ảnh hưởng hoạt động công ty do không thể sử dụng hóa đơn, tài khoản bị phong tỏa và ngăn chặn tài sản không được giao dịch.
Công ty cần tập trung tháo gỡ để hoạt động trở lại bình thường.
Bản án hình sự phúc thẩm tuyên rõ những người liên quan có nghĩa vụ hoàn trả lại cho Thuduc House hơn 340 tỷ đồng.
Công ty đã thu hồi hơn 32 tỷ và cùng cơ quan thi hành án tiếp tục thực hiện việc này.
TDH trước đó muốn chuyển nhượng dự án Phú Mỹ Golden Hill (Bà Rịa - Vũng Tàu) để có tiền nộp ngân sách cho khoản phạt chậm nộp liên quan vụ án linh kiện điện tử kể trên.
Tuy nhiên, việc chuyển nhượng chưa hoàn tất do phải giải quyết một số vướng mắc về pháp lý.
Do đó thời gian tới, họ cân nhắc cùng hợp tác với đối tác để phát triển dự án này.
Vấn đề kế tiếp là tài sản.
Theo ông Vinh, một số khoản đầu tư từ những năm trước chưa hợp lý, gây thất thoát và rủi ro cần trích lập dự phòng.
Ban điều hành sẽ đánh giá, đưa ra biện pháp giải quyết.
TDH cũng tập trung đánh giá các dự án cũ, dự án còn tồn đọng và đưa ra kế hoạch đầu tư phát triển tiếp trong thời gian tới.
Cuối cùng, ban lãnh đạo sẽ thực hiện tái cấu trúc công ty, triển khai một số hoạt động kinh doanh mới.
Hiện tại, nguồn doanh thu Thuduc House chủ yếu vẫn từ các ngành phụ trợ như cung cấp dịch vụ và cho thuê tài sản.
Chủ trương phát triển dự án mới phụ thuộc nhiều vào giải quyết dứt điểm các vướng mắc về thuế và hóa đơn.
Khi điều kiện thuận lợi hơn, công ty sẽ tìm kiếm, phát triển các dự ánbất động sảnphù hợp.
Thuduc House thành lập tháng 2/1990, tiền thân là Công ty Quản lý và Phát triển Nhà Thủ Đức.
Lĩnh vực kinh doanh chính của doanh nghiệp này gồm đầu tư phát triển các dự án bất động sản, trung tâm thương mại, văn phòng cho thuê...
Nhiều năm qua, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp này sa sút.
Họ thường xuyên bị cưỡng chế thuế liên quan đến sai phạm về hoạt động xuất khẩu linh kiện điện tử giai đoạn 2017-2019.
Công ty cũng liên tục "thay máu" đội ngũ lãnh đạo.
Hai năm 2020 và 2021, Thuduc House lỗ liên tiếp, lần lượt gần 310 tỷ và 890 tỷ đồng.
Sang 2022, doanh nghiệp lãi vỏn vẹn 8 tỷ đồng nhờ tiết giảm tối đa chi phí, nhưng một năm sau đó báo lỗ trở lại.
