Loạt cựu Giám đốc Cơ quan Môi trường Mỹ (EPA) ở đảng Dân chủ và Cộng hòa cảnh báo ngày 15/3 rằng kế hoạch hủy bỏ cơ sở khoa học khí nhà kính của giám đốc EPA đương nhiệm sẽ làm tổn hại sức khỏe của hàng triệu người Mỹ.
"Hành động của chính quyền gây nguy hiểm cho cuộc sống, con cháu chúng ta", Christine Todd Whitman, người đứng đầu EPA dưới thời cựu Tổng thống George W Bush, nói.
Đảng viên Cộng hòa này thêm rằng những gì EPA làm trái ngược hoàn toàn với mục tiêu của một cơ quan bảo vệ môi trường.
Trước đó, Giám đốc EPA Lee Zeldin lên kế hoạch xem xét lại cơ sở khoa học về tác hại củakhí nhà kính, gồm CO2, tới sức khỏe con người và phúc lợi cộng đồng.
Công bố khoa học trên được đưa ra năm 2009, là cơ sở pháp lý cho hầu hết hành động chống biến đổi khí hậu của Mỹ, gồm tiêu chuẩn môi trường với xe cơ giới, nhà máy điện và các nguồn gây ô nhiễm khác.
Whitman và các cựu giám đốc EPA khác "rất sửng sốt" khi chính quyền Trump cố gắng hủy bỏ phát hiện này và một loạt các quy tắc lâu đời khác của cơ quan.
Nếu được chấp thuận, chính sách mới sẽ gây tác hại nghiêm trọng tới môi trường, sức khỏe cộng đồng và nền kinh tế, theo các chuyên gia.
"Giám đốc đương nhiệm có vẻ đang thực hiện mệnh lệnh của ngành nhiên liệu hóa thạch hơn là tuân thủ sứ mệnh của EPA", McCarthy, Giám đốc EPA dưới thời Barack Obama và cố vấn khí hậu hàng đầu của cựu Tổng thống Joe Biden, nói.
Không chỉ bác bỏ cơ sở khoa học về tác hại của khí nhà kính, Giám đốc EPA dưới thời Trump còn muốn bỏ 31 quy định quan trọng về môi trường, từ không khí đến nước sạch và biến đổi khí hậu.
Cựu giám đốc EPA Gina McCarthy gọi thông báo của Zeldin hôm 12/3 là "ngày thảm khốc nhất trong lịch sử EPA".
Bà Whitman khẳng định người Mỹ xứng đáng được hít thở không khí trong lành và uống nước sạch.
Người tiền nhiệm thêm rằng đề xuất trên đồng nghĩa việc từ bỏ sứ mệnh kép của cơ quan này - bảo vệ môi trường và sức khỏe con người.
Mặc dù vậy, Molly Vaseliou, người phát ngôn của EPA, khẳng định Tổng thống Donald Trump đã thúc đẩy bảo tồn và quản lý môi trường song song với tăng trưởng kinh tế trong nhiệm kỳ đầu.
Việc này sẽ được ông duy trì ở nhiệm kỳ này.
Tổng thống Trump gọi biến đổi khí hậu là "trò lừa bịp" và bãi bỏ hơn 100 luật về môi trường trong nhiệm kỳ đầu.
Ông đã vận động tranh cử với lời hứa "tiếp tục khoan dầu" và tuyên bố nới lỏng các quy định cho ngành nhiên liệu hóa thạch.
Trong nhiệm kỳ hiện tại, ông đóng băng các quỹ khí hậu và khoản chi tiêu khác cho môi trường, sa thải hàng loạt nhà khoa học làm việc cho Cơ quan Thời tiết quốc gia và cắt giảm hỗ trợ của liên bang với năng lượng tái tạo.
Ông William K Reilly, Giám đốc EPA giai đoạn 1989-1993, là người đóng vai trò quan trọng trong việc sửa đổi Đạo luật Không khí Sạch năm 1990.
Ông bày tỏ lo ngại quyết sách hiện tại sẽ đưa nước Mỹ quay trở lại thời kỳ tiền EPA (trước năm 1970), khi ngành công nghiệp tùy ý gây ô nhiễm, khiến thành phố đầy khói bụi nguy hiểm, còn các dòng sông ngập chất thải công nghiệp.
