Hai đơn vị phát triển sản phẩm tài chính "Trả góp tối ưu" giúp người dùng dễ dàng tiếp cận nguồn vốn, hạn mức đến 40 triệu đồng, hỗ trợ chi tiêu thông minh và quản lý tài chính hiệu quả hơn.
CIMB Việt Nam cam kết nguồn vốn ổn định và hệ thống vận hành tối ưu hoá quy trình cho khách hàng khi sử dụng dịch vụ.
Trong khi đó, Fundiin sở hữu nền tảng công nghệ hiện đại giúp đơn giản hoá trải nghiệm người dùng, đồng thời, kiểm soát rủi ro thông minh và đảm bảo tính minh bạch.
Bà Lê Hiền Trang - đại diện Ngân hàng CIMB Việt Nam cho biết, là một ngân hàng quốc tế với nhiều kinh nghiệm hợp tác phát triển sản phẩm tài chính, đơn vị cam kết mang đến các giải pháp tín dụng linh hoạt, dễ tiếp cận.
Hợp tác cùng Fundiin giúp ngân hàng mở rộng cơ hội tài chính cho những khách hàng chưa được phục vụ đầy đủ, tận dụng công nghệ để đơn giản hóa trải nghiệm vay vốn.
"Chúng tôi tin rằng sự kết hợp này sẽ góp phần thúc đẩy tài chính toàn diện, giúp nhiều người Việt Nam tiếp cận tín dụng thuận tiện, minh bạch hơn", bà nhấn mạnh.
Ông Nguyễn Ảnh Cường - CEO Fundiin cũng chia sẻ, hợp tác với CIMB nằm trong chiến lược mở rộng của công ty, góp phần tạo nên các sản phẩm tài chính số có chất lượng đến với nhiều người tiêu dùng hơn.
"Sự kết hợp giữa nền tảng công nghệ và khoa học dữ liệu của Fundiin và nền tảng tài chính mạnh mẽ của CIMB sẽ góp phần thúc đẩy tài chính toàn diện tại Việt Nam", ông nói thêm.
Thông qua sản phẩm của CIMB Việt Nam và Fundiin, khách hàng cá nhân có thể dễ dàng mua trước - trả sau với hạn mức đến 40 triệu đồng.
Hai đơn vị xây dựng tính năng với tiêu chí "quy trình phê duyệt nhanh chóng cùng lãi suất vay ưu đãi".
Trả góp tối ưu có thể đáp ứng nhu cầu của đa dạng khách hàng từ sinh viên, nhân viên văn phòng đến những người cần hỗ trợ tài chính nhanh chóng.
Người dùng chủ động chọn khoản trả phù hợp, giảm áp lực tài chính mỗi tháng, đồng thời, có thể thanh toán tại hơn 800 thương hiệu đối tác của Fundiin.
CIMB là tập đoàn ngân hàng lớn thứ 5 tại ASEAN về tài sản với hơn 33.000 nhân viên và 26 triệu khách hàng, mạng lưới hoạt động rộng tại khắp 10 quốc gia.
CIMB Việt Nam cung cấp các sản phẩm và dịch vụ ngân hàng cho cá nhân, đối tác với định hướng kỹ thuật số, mang lại sự tiện ích, an toàn, bảo mật cho khách hàng.
Năm 2024, CIMB nhận hàng loạt các giải thưởng như Ngân hàng số hóa xuất sắc nhất Việt Nam năm 2024; Chiến lược đối tác xuất sắc nhất Việt Nam năm 2024 và Nơi làm việc tốt nhất châu Á năm 2024.
Fundiin ra mắt năm 2019, chuyên phát triển giải pháp "Mua Trước, Trả Sau" miễn phí, hợp tác với hơn 800 thương hiệu bán lẻ.
Năm 2024, công ty trở thành đối tác của CIC - Trung tâm Thông tin tín dụng quốc gia nhằm giúp người tiêu dùng từng bước xây dựng điểm tín dụng, nâng cao khả năng tiếp cận dịch vụ tài chính chất lượng và quản lý tài chính cá nhân hiệu quả hơn.
Với mô hình không có bộ phận thu hồi nợ, Fundiin ứng dụng công nghệ và khoa học dữ liệu để kiểm soát rủi ro, tối ưu trải nghiệm, đảm bảo sự minh bạch, an toàn và tiện lợi cho khách hàng.
