Vụ việc xảy ra vào tháng 4 năm ngoái nhưng vừa đượcFinancial Timestiết lộ hôm 28/2.
Nhầm lẫn từ 280 USD thành 81.000 tỷ USD bị bỏ sót bởi một nhân viên xử lý thanh toán và một nhân sự thứ hai chịu trách nhiệm kiểm tra giao dịch.
Một nhân viên thứ ba phát hiện lỗi này sau 1 giờ 30 phút kể từ khi giao dịch được thực hiện và Citigroup đã đảo ngược lệnh vài giờ sau đó.
Không có khoản tiền nào rời khỏi ngân hàng.
Citi đã báo cáo sự cố này - được gọi là "suýt nhầm lẫn" (near miss) - lên Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và Văn phòng Kiểm soát Tiền tệ (OCC).
Phản hồi vớiReuters, Citigroup cho biết cơ chế kiểm soát (detective controls) của nhà băng đã nhanh chóng phát hiện lỗi nhập liệu giữa hai tài khoản sổ cái và giao dịch đã được đảo ngược.
Ngân hàng khẳng định sự cố không ảnh hưởng đến khách hàng hay hoạt động của ngân hàng.
Năm 2024, Citigroup ghi nhận 10 sự cố suýt nhầm lẫn từ 1 tỷ USD trở lên, giảm so với con số 13 của năm trước đó.
Tháng trước, Giám đốc Tài chính Mark Mason cho biết ngân hàng đang tăng cường đầu tư để giải quyết các vấn đề tuân thủ, để tránh các án phạt từ cơ quan quản lý về quản trị rủi ro và quản lý dữ liệu.
"Chúng tôi nhận thấy cần phải đầu tư nhiều hơn vào việc chuyển đổi dữ liệu, công nghệ và nâng cao chất lượng thông tin trong các báo cáo gửi cơ quan quản lý", ông Mason nói.
Trước đó, vào tháng 7/2023, Citigroup bị phạt 136 triệu USD vì chậm khắc phục các vấn đề trên.
Hay như năm 2020, họ cũng bị phạt 400 triệu USD vì những thiếu sót trong quản lý rủi ro và dữ liệu.
