Chính phủ hôm nay ban hành Nghị định số 26 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước, có hiệu lực từ 1/3.
Theo đó, Ngân hàng Nhà nước là cơ quan ngang bộ của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động ngân hàng, ngoại hối, phát hành tiền, cung ứng dịch vụ tiền tệ cho Chính phủ...
Cơ cấu mới của Ngân hàng Nhà nước có sự thay đổi so với trước đây, gồm 18 tổ chức hành chính: Vụ Chính sách tiền tệ; Thanh toán; Tín dụng các ngành kinh tế; Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính; Hợp tác quốc tế; Pháp chế; Tài chính - kế toán; Tổ chức cán bộ; Văn phòng; Thanh tra Ngân hàng Nhà nước; Sở Giao dịch.
Ngoài ra còn có các Cục: Công nghệ thông tin; Phát hành và kho quỹ; Quản lý ngoại hối; Phòng, chống rửa tiền; Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng; An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng; Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tại các Khu vực.
Trong đó, bộ máy mới giảm từ 11 vụ xuống còn 8 vụ.
So với trước, 2 Vụ Kiểm toán nội bộ và Vụ Truyền thông được tinh giảm; Vụ quản lý ngoại hối được chuyển thành Cục Quản lý ngoại hối.
Đồng thời, bộ máy mới tinh giảm Cục Quản trị và có thêm Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng so với trước.
Về phía các đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý của Ngân hàng Nhà nước, bộ máy mới gồm 2 đơn vị so với 5 đơn vị trước đây là: Trung tâm Thông tin tín dụng Quốc gia Việt Nam và Thời báo ngân hàng.
Thống đốc được giao trình Thủ tướng danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác thuộc Ngân hàng Nhà nước.
Trong thời gian sắp xếp lại bộ máy, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng từng nêu một số khó khăn.
Bà cũng cho biết cần có lộ trình để đảm bảo hoạt động thường xuyên về nghiệp vụ của ngành và bảo đảm an toàn tài sản của Nhà nước.
Đồng thời, các vấn đề liên quan đến bảo đảm chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động sau khi sắp xếp bộ máy cũng cần lưu tâm.
Hai khối giảm lớn nhất đó là chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tại các tỉnh, thành phố và sắp xếp lại Cơ quan Thanh tra giám sát ngân hàng từ mô hình tổng cục xuống thành các cục.
