Năm 2022, vợ chồng tôi có khoản tiền nhàn rỗi nên mua lô đất ven thành phố ở tỉnh, cách trung tâm 8 km.
Hiện tại, xã đó đã sáp nhập vào thành phố tuy nhiên vẫn chưa sầm uất, là đất nền phân lô nên nhà xây và ở chưa nhiều, đang thưa thớt, có phần hơi vắng vẻ.
Tuy nhiên tôi mua đất vào lúc sốt nên giá khá cao, khoảng 1, 4 tỷ đồng.
Chúng tôi cũng mong muốn vài năm giá lên để kiếm lãi, nhưng đất ven quy hoạch cũng không lên giá nhiều, hiện chỉ còn tầm 1, 3 tỷ đồng.
Nay đã sang năm thứ 3 mà chưa thấy nhỉnh lên, tôi rất sốt ruột muốn bàn với chồng bán đi để đầu tư căn hộ chung cư trên trung tâm thành phố để vừa cho thuê, vừa thanh khoản cao, giá cũng tăng tốt.
Tôi rất băn khoăn mong được tư vấn đợi hay quyết định thay đổi đầu tư sang căn hộ chung cư (tầm 1, 2-1, 3 tỷ một căn 2 phòng ngủ).
