Tôi có 1 tỷ đồng gửi ngân hàng kỳ hạn 1 năm nhưng thấy lãi suất thấp, không đủ bù lạm phát và giá cả tiêu dùng.
Giá nhà đất ở Hà Nội thì cao quá, 1 tỷ đồng không mua nổi nên tôi muốn rút hết ra để đầu tư.
Thị trường bất động sản hiện phục hồi, giá vàng cũng tăng cao.
Cổ phiếu ngành bất động sản một số mã đang ở vùng đáy hoặc bị định giá thấp, dưới giá vốn chủ sở hữu.
Tôi có người quen khuyên mua toàn bộ một mã đang ở vùng đáy và giữ nguyên danh mục sau 4-5 năm chắc chắn sẽ có lãi.
Tuy nhiên, tôi thấy không an tâm nên vẫn muốn đầu tư thêm các kênh khác, thay vì dồn hết vào chứng khoán.
Nhờ chuyên gia góp ý giúp tôi, xin cảm ơn.
