Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Garmex Sài Gòn (mã chứng khoán: GMC) mới thông báo ký hợp đồng giao tối đa 3.000 m² đất cho Công ty cổ phần VinaPrint để mở sân pickleball và các môn thể thao khác.
Hợp đồng trước mắt có hiệu lực một năm.
Garmex Sài Gòn được nhận tiền đều đặn hàng tháng mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh.
Giá trị hợp đồng ước tính chưa đến 2 tỷ đồng, nhưng bằng gấp đôi doanh thu cả năm ngoái của công ty.
Garmex Sài Gòn, thành lập năm 1976, từng là doanh nghiệp dệt may nổi tiếng với doanh thu nghìn tỷ suốt giai đoạn 2012-2021.
Công ty có lúc sở hữu 5 nhà máy tại TP HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu và Quảng Nam với hơn 70 dây chuyền sản xuất.
Tuy nhiên, cuối năm 2022, một đối tác lớn là Công ty cổ phần Sản xuất Kinh doanh Xuất khẩu Bình Thạnh (Gilimex) bị Amazon Robotics LLC đột ngột cắt giảm sản lượng trong khi đã đầu tư mạnh vào cơ sở vật chất và hàng tồn kho...
khiến hoạt động kinh doanh của công ty lao dốc.
Garmex Sài Gòn phải tạm ngừng sản xuất từ tháng 5/2023 và cho hàng nghìn lao động nghỉ việc do không có đơn hàng.
Ở giai đoạn hoàng kim, công ty có khoảng 4.000 nhân viên, nhưng đến cuối năm ngoái chỉ còn 33 người.
Ngoài sa thải, công ty liên tục thanh lý máy móc và kinh doanh thêm nhà thuốc tại trụ sở để giảm bớt khó khăn.
Vì ngừng sản xuất hơn một năm, cổ phiếu Garmex Sài Gòn bị Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM (HoSE) hủy niêm yết từ cuối năm ngoái.
GMC sau đó chuyển sang UPCoM nhưng cũng bị đưa vào diện hạn chế, chỉ được giao dịch vào thứ Sáu hàng tuần.
Từ mức đỉnh hơn 28.000 đồng trong năm 2021, cổ phiếu hiện giao dịch quanh vùng 5.000 đồng.
Garmex Sài Gòn ghi nhận doanh thu năm ngoái chưa đến 900 triệu đồng, trong khi cùng kỳ hơn 8 tỷ đồng.
Công ty tiếp tục báo lỗ sau thuế hơn 18 tỷ đồng, nâng lỗ lũy kế lên 92 tỷ đồng.
Tổng tài sản tiếp tục giảm mạnh, còn 386 tỷ đồng.
