Tập đoàn Syre là Công ty con của Tập đoàn H&M và Công ty đầu tư công nghệ Vargas, hoạt động chính trong lĩnh vực tái chế rác thải phế liệu dệt may.
Trọng tâm của doanh nghiệp là tái chế chất thải polyester thành nguyên liệu mới cho ngành may mặc, ôtô và nội thất.
Tại buổi làm việc chiều 19/2, ông Tim King - Giám đốc vận hành cấp cao Tập đoàn Syre - cho biết công ty mong muốn đầu tư dự án nhà máy tổ hợp sản xuất tái chế sợi polyester tại tỉnh Bình Định.
Dự án tại Khu công nghiệp Nhơn Hội A dự kiến có công suất 250.000 tấn một năm, tổng vốn đầu tư 700 triệu đến 1 tỷ USD.
Tập đoàn cam kết ứng dụng công nghệ hiện đại, đáp ứng tiêu chuẩn hàng đầu của thế giới về bảo vệ môi trường và tuân thủ quy định bảo vệ môi trường của Việt Nam.
Thực tế, việc thu gom quần áo đã qua sử dụng tại Việt Nam chưa có cơ chế triển khai rõ ràng.
Điều này gây ra nhiều khó khăn trong việc thu mua, phân loại và xử lý nguyên liệu để đáp ứng tiêu chuẩn sản xuất của dự án, theo đại diện Syre.
Do đó, Tập đoàn này đề nghị Bộ Công Thương hỗ trợ xây dựng cơ chế, hướng dẫn cụ thể về thu gom, phân loại, xử lý quần áo đã qua sử dụng trong nước để đảm bảo nguồn nguyên liệu tái chế phục vụ sản xuất.
Theo ông Phạm Anh Tuấn - Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, dự án này có ý nghĩa quan trọng trong việc đưa Việt Nam trở thành trung tâm công nghiệp dệt may tuần hoàn toàn cầu, tạo nhiều việc làm và đóng góp vào nền kinh tế xanh.
Vì vậy, Bình Định đề nghị Bộ Công Thương có hướng dẫn chi tiết và hỗ trợ thủ tục nhập khẩu vải vụn từ quá trình sản xuất theo quy định hiện hành.
Hiện quần áo, vải đã qua sử dụng thuộc Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu.
Còn vải vụn cũng là phế liệu trong quá trình sản xuất.
Trả lời nhà đầu tư, Thứ trưởng Trương Thanh Hoài nói quan điểm của Chính phủ Việt Nam là tạo điều kiện tối đa cho các nhà đầu tư phát triển kinh doanh bền vững.
Tuy nhiên, theo ông Hoài, dự án này cần có Nghị quyết đặc biệt của Chính phủ để có cơ sở thực hiện.
"Vì đây là đặc thù và là thí điểm phải có cơ chế kiểm soát chặt chẽ đối với nguyên vật liệu đã qua sử dụng", ông giải thích.
Cục Xuất nhập khẩu đề nghị UBND tỉnh Bình Định tham khảo ý kiến của Bộ Tài nguyên và Môi trường trước khi tổng hợp, báo cáo Thủ tướng ban hành Nghị quyết.
Tại hội nghị, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cũng lưu ý Việt Nam rất quan tâm về những công nghệ mà Tập đoàn Syre áp dụng trong quá trình sản xuất và các công đoạn tẩy, nhuộm, hấp, hoàn thiện sản phẩm.
Ông yêu cầu các công nghệ này cần bảo đảm sạch, an toàn môi trường, đáp ứng về xử lý nước, rác thải của dự án.
Bên cạnh đó, dự án cần có tác động lan toả tới các doanh nghiệp trong nước để tạo thành chuỗi khép kín từ sản xuất, chế biến đến tiêu thụ.
Ông đề xuất dự án có thể nội địa hóa hoặc kết nối các doanh nghiệp trong nước cùng thực hiện.
"Khi chứng minh được sự vượt trội của dự án về công nghệ sản xuất, khả năng đóng góp về kinh tế xã hội, tạo thành chuỗi sản xuất khép kín trong nước thì Bộ Công Thương sẵn sàng tham mưu cấp có thẩm quyền để có cơ chế, chính sách đặc thù cho dự án", Bộ trưởng nói thêm.
