Thông tin này được nêu trong báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) của dự án Khu nhà ở cho người thu nhập khu công nghiệp Yên Mỹ II vừa đăng tải để tham vấn ý kiến.
Dự án do Công ty cổ phần phát triển đô thị Hòa Phát Yên Mỹ làm chủ đầu tư.
Đây cũng là công ty con của Tập đoàn Hòa Phát với tỷ lệ sở hữu hơn 99, 8%.
Dự án nhà ở cho người thu nhập thấp của Hòa Phát nằm tại xã Trung Hòa và thị trấn Yên Mỹ, huyện Yên Mỹ, Hưng Yên trên quy mô khoảng 30, 9 ha.
Vị trí này tiếp giáp với khu công nghiệp Yên Mỹ II.
Tổng vốn đầu tư cho khu nhà ở này hơn 4.960 tỷ đồng, quy mô dân số khoàng 11.500 người phục vụ cho công nhân tại Yên Mỹ II, cũng như các khu công nghiệp khác tại Hưng Yên.
Dự án sẽ có 9.000 căn nhà ở xã hội được xây dựng trên diện tích khoảng 11, 7 ha.
Các toà nhà xã hội cao tối đa 11 tầng, với tổng diện tích sàn xây dựng gần 580.000 m2.
Ngoài ra, dự án của Hòa Phát Yên Mỹ cũng sẽ có 250 căn nhà liền kề, cao tối đa 5 tầng được xây dựng trên phần đất ở thương mại rộng hơn 2, 3 ha.
Phần đất còn lại được chủ đầu tư bố trí các công trình thương mại dịch vụ, nhà văn hoá, y tế, trường học, bãi đỗ xe...
Các công trình nhà ở xã hội cao tầng dự kiến được hoàn thành vào cuối năm 2028.
Khối nhà liền kề có thể xong sớm hơn, dự kiến vào tháng 10/2026.
Khu công nghiệp Yên Mỹ II của Hòa Phát đã được đầu tư mở rộng giai đoạn 2 với quy mô 216 ha.
Giai đoạn I của khu công nghiệp này với khoảng 97, 5 ha đã được lấp đầy 100% với sự hiện diện của 35 doanh nghiệp.
Bên cạnh lĩnh vực sản xuất thép chủ lực, Hòa Phát đã có hơn 20 năm hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, nhưng chủ yếu phát triển mạnh phân khúc khu công nghiệp tại Hưng Yên, Hà Nam với tổng diện tích đất được quy hoạch hơn 1.100 ha.
Trong lĩnh vực nhà ở, công ty của ôngTrần Đình Longmới chỉ đầu tư một số dự án quy mô nhỏ tại Hà Nội như Mandarin Garden 1 (2, 5 ha), Mandarin Garden 2 (1, 3 ha), khu chung cư ở 70 Nguyễn Đức Cảnh và 257 Giải Phóng.
Năm 2023, tập đoàn này từng cho biết trong 10 năm tiếp theo sẽ tập trung phát triển các đại đô thị, diện tích từ 300 đến 500 ha - tương đương quy mô một số dự án đại đô thị của các doanh nghiệp bất động sản đầu ngành.
