Báo cáo tài chính công ty cho biết lợi nhuận hoạt động quý IV/2024 ở mức 14, 53 tỷ USD, tăng 71% so với cùng kỳ 2023, đánh dấu mức kỷ lục mới cho quý IV.
Cả năm 2024, lợi nhuận hoạt động đạt 47, 44 tỷ USD, cũng cao nhất từ trước đến nay và là năm thứ ba liên tiếp tập đoàn phá kỷ lục.
Kết quả tích cực nhờ mảng bảo hiểm cải thiện và thu nhập đầu tư tăng mạnh.
Tỷ phú 94 tuổi đánh giá tập đoàn "đã làm tốt hơn kỳ vọng" bất chấp 53% trong tổng số 189 công ty con ghi nhận lợi nhuận giảm sút.
Theo ông, lợi nhuận tăng một phần nhờ lãi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cao hơn và kết quả cải thiện từ công ty bảo hiểm ôtô Geico.
Geico hưởng lợi nhờ điều chỉnh giá tốt hơn, siết chặt quy trình thẩm định rủi ro và tỷ lệ tổn thất do tai nạn giảm.
Dưới dẫn dắt của CEO Todd Combs, Geico đã "tái cấu trúc mạnh mẽ" thông qua cắt giảm hơn 2.300 nhân sự năm qua, nâng tổng số lao động cắt giảm lên khoảng 10.000 người (tương đương 26% lực lượng lao động) kể từ cuối 2022.
Lợi nhuận trước thuế của Geico tăng 29% trong quý IV và hơn gấp đôi trong năm 2024 khi tỷ lệ chi trả bồi thường trên phí bảo hiểm giảm từ 81% năm 2023 xuống 71, 8%.
Dù vậy, Berkshire dự báo sẽ thiệt hại trước thuế 1, 3 tỷ USD do các vụ cháy rừng tại khu vực Los Angeles vào tháng 1.
Thomas Russo, chuyên gia tại Gardner Russo & Quinn, công ty sở hữu cổ phiếu Berkshire từ những năm 1980 nói kết quả cho thấy sức mạnh thực sự của các hoạt động bảo hiểm và đầu tư của Berkshire".
"Đó là những con số đáng kinh ngạc", ông bình luận.
Ngoài ra, phần lớn lợi nhuận đến từ lượng tiền mặt khổng lồ của Berkshire, đạt kỷ lục 334, 2 tỷ USD vào cuối năm 2024, gấp đôi so với một năm trước đó.
Trong thư gửi cổ đông thường niên, Warren Buffett khẳng định vẫn ưu tiên đầu tư vào các doanh nghiệp hơn là giữ tiền mặt.
Năm 2024, Berkshire đã bán tổng cộng 143, 4 tỷ USD cổ phiếu, bao gồm 62% cổ phần tại Apple và một phần ba cổ phần tại Bank of America.
Đây là quý thứ 9 liên tiếp tập đoàn bán ròng cổ phiếu.
Ngược lại, họ chỉ chi 2, 9 tỷ USD để mua lại cổ phiếu quỹ trong năm 2024 và không thực hiện giao dịch nào kể từ tháng 5.
Ông Buffett cho biết tập đoàn "rất hiếm khi" tìm thấy cơ hội đầu tư hấp dẫn.
Một điểm sáng khác là lợi nhuận cả năm của Berkshire Hathaway Energy tăng hơn 50% nhờ biên lợi nhuận cải thiện và giảm trích lập dự phòng cho các vụ kiện tụng liên quan đến cháy rừng tại Oregon và California năm 2020.
Cuối 2024, Berkshire chi 3, 9 tỷ USD để mua lại 8% cổ phần còn lại tại Berkshire Hathaway Energy, qua đó sở hữu toàn bộ công ty này.
Nhưng một số lĩnh vực gặp khó.
Lãi của công ty đường sắt BNSF giảm 1% năm qua.
Mảng bán lẻ và dịch vụ yếu do biên lợi nhuận tại chuỗi trạm dừng Pilot và hệ thống đại lý ôtô thu hẹp.
Clayton Home, chuyên kinh doanh nhà di động, giảm lợi nhuận do chi phí bảo hiểm tăng và dự báo thua lỗ từ các khoản vay.
