Trong quyết định bổ nhiệm, Tổng công ty Phát triển đô thị Kinh Bắc (KBC) cho biết ông Đặng Nguyễn Nam Anh sẽ trực tiếp điều phối và triển khai các dự án trọng điểm, đồng thời phụ trách hoạt động quản trị chiến lược của doanh nghiệp.
Ông Nam Anh là con thứ hai của ông Đặng Thành Tâm và không sở hữu cổ phiếu tại công ty.
Trước đó, ông là người đứng đầu văn phòng đại diện của Kinh Bắc tại Hà Nội, đồng thời là trợ lý của bố mình.
Ông từng xuất hiện trong buổi ký hợp tác giữa Tập đoàn Trump Organization và Tập đoàn Đầu tư và phát triển Hưng Yên do ông Tâm làm giám đốc.
Trong khi con trai mới được bổ nhiệm vào ban điều hành, con gái ông Tâm là bà Đặng Nguyễn Quỳnh Anh, đã giữ một ghế trong Hội đồng quản trị Kinh Bắc từ 2022.
Ngoài ra, bà Quỳnh Anh nắm hơn 13, 3 triệu cổ phiếu, tương đương 1, 73% vốn công ty.
Đầu năm nay, Kinh Bắc liên tục được phê duyệt các dự án mới như khu công nghiệp Tràng Duệ 3 hơn 625 ha, giai đoạn 1 của Khu công nghiệp Kim Thành 2, quy mô hơn 234 ha, dự án khu đô thị và dịch vụ Tràng Cát hơn 584 ha.
Ban lãnh đạo cho biết các dự án này sẽ đem lại kết quả kinh doanh đột biến ngay năm nay.
Do đó, công ty đặt mục tiêu doanh thu năm 2025 tăng 3, 6 lần so với năm trước, lên 10.000 tỷ đồng.
Lãi sau thuế dự kiến gấp 7 lần, lên 3.200 tỷ đồng.
Theo ông Tâm, Kinh bắc đang có "thiên thời và địa lợi" do vừa có chính quyền ủng hộ để triển khai dự án, vừa có sẵn quỹ đất lớn.
Về tài chính, vốn chủ sở hữu đủ đáp ứng điều kiện thực hiện dự án.
Hiện có nhiều ngân hàng muốn đồng hành, nhưng ông nói sẽ cân nhắc để lựa chọn và ký hợp đồng tín dụng.
