Công ty Cổ phần Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (DGC) công bố Nghị quyết Hội đồng quản trị thay đổi một số vị trí lãnh đạo chủ chốt.
Theo đó, ông Đào Hữu Duy Anh sẽ rời vị trí Tổng giám đốc công ty để chuyển sang làm Phó chủ tịch thường trực.
Hóa chất Đức Giang cho biết động thái thay đổi nhân sự này là để phù hợp với quy định của Luật doanh nghiệp năm 2020.
Theo đó, luật hiện hành quy định với công ty đại chúng, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải đáp ứng tiêu chuẩn không được là người có quan hệ gia đình của người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên của công ty và công ty mẹ.
Ông Đào Hữu Duy Anh sinh năm 1988, là con trai của ông Đào Hữu Huyền - Chủ tịch Hội đồng quản trị Hóa chất Đức Giang.
Ông Duy Anh tốt nghiệp Thạc sỹ Hóa tại Đại học Cambridge (Anh).
Năm 2019, ông làm Thành viên Hội đồng quản trị, kiêm Phó tổng giám đốc của tập đoàn này.
Từ 2020 đến nay, ông làm Tổng giám đốc công ty.
Hiện cá nhân ông Duy Anh sở hữu hơn 11, 4 triệu cổ phiếu DGC, tương ứng 3, 01% vốn điều lệ công ty.
Ông còn là thành viên Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Phốt Pho Apatit Việt Nam, Công ty Cổ phần Ắc quy Tia Sáng; Chủ tịch Công ty TNHH MTV Hóa chất Đức Giang Đăk Nông.
Cũng trong ngày 3/3, Hóa chất Đức Giang cũng đã công bố tài liệu họp thường niên năm 2025.
Theo đó, tập đoàn này đặt mục tiêu mang về 10.385 tỷ đồng doanh thu, tăng 5, 2% so với cùng kỳ năm trước, lợi nhuận sau thuế giảm 3, 4% còn 3.000 tỷ đồng.
Công ty cũng dự kiến mức trả cổ tức cho năm 2024 là 30% bằng tiền.
Doanh nghiệp này đã tạm ứng toàn bộ trong năm ngoái.
Hóa chất Đức Giang cũng sẽ đầu tư 1.200 tỷ đồng để xây dựng tổ hợp Hóa chất Đức Giang Nghi Sơn; 50 tỷ đồng để hoàn thiện nhà máy cồn Đăk Nông và 40 tỷ đồng nghiên cứu mở rộng nhà máy Ắc quy Tia Sáng.
