Thông tin này được thể hiện trong bản thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp của Tập đoàn Masterise.
Trước đó, tổng giám đốc của công ty này là ông Trần Hoài Việt Anh, sinh năm 1988.
Ông Hồ Anh Minh là con trai của Chủ tịch Ngân hàng Kỹ Thương Việt Nam - Techcombank Hồ Hùng Anh.
Ông Minh đang sở hữu trên 10% vốn điều lệ của Masterise, đồng thời nắm giữ hơn 344 triệu cổ phiếu, tương đương 4, 87% vốn Techcombank.
Mối quan hệ của Tập đoàn Masterise và Techcombank từng là vấn đề được nhiều cổ đông ngân hàng quan tâm.
Trong các lần chất vấn, ông Hồ Hùng Anh cho biết Tập đoàn Masterise không phải công ty đầu tư bất động sản mà là nhà phát triển dự án, ký hợp tác với các chủ đầu tư để triển khai và thu phí.
"Không có chuyện Techcombank cấp tín dụng để Masterise tài trợ các dự án", ông Hùng Anh nói tại phiên họp thường niên 2023.
Masterise thành lập năm 2007, tiền thân là Công ty cổ phần Đầu tư Thảo Điền.
Theo bản đăng ký kinh doanh, pháp nhân công ty này chỉ có 10 nhân sự.
Tuy nhiên, "hệ sinh thái" Masterise lại có nhiều công ty như Masterise Homes, Masterise Services, Masterise Agents, Masterise Hotels...
Dự án bất động sản đầu tiên của Masterise là khu dân cư Masteri Thảo Điền (TP Thủ Đức, TP HCM).
Đến nay, họ có danh mục dự án trải dài từ Bắc vào Nam như Masteri West Heights, Millennium, Lumiere Riverside, Global City, Grand Marina Saigon, The Grand...
