Trong thông báo gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM hôm nay, ông Quân dự kiến giao dịch từ ngày 21/3 đến 18/4.
Sở hữu của ông tại Novaland sau thương vụ này sẽ giảm còn 75, 3 triệu cổ phiếu, tương đương 3, 86% vốn công ty.
Tính theo giá chốt phiên đầu tuần (11.150 đồng), ông Quân có thể thu khoảng 32, 5 tỷ đồng nếu giao dịch thành công.
Đợt bán vốn diễn ra khi cổ phiếu Novaland đang hồi phục từ vùng đáy lịch sử được xác lập cuối tháng 1/2025.
Thị giá NVL khi đó xuống 8.680 đồng - mức thấp nhất kể từ khi doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán vào cuối năm 2016.
Từ đó đến nay, cổ phiếu này đã tăng 28% khi doanh nghiệp đón nhiều thông tin tích cực như 3 dự án lớn tại TP HCM được gỡ vướng pháp lý, thắng kiện công ty con của Saigon Co.op về tranh chấp dự án...
Cuối tuần trước, NVL còn tăng hết biên độ và khớp lệnh đột biến hơn 40 triệu cổ phiếu.
Hôm nay, NVL duy trì sắc xanh nhưng biên độ thu hẹp đáng kể, chỉ còn 0, 5%.
Khối lượng sang tay thành công đạt hơn 13, 5 triệu cổ phiếu.
Ban lãnh đạo Novaland cho biết năm nay có thể ghi nhận 21.000 tỷ đồng doanh thu từ bàn giao bất động sản, tăng 153% so với năm ngoái.
Lợi nhuận sau thuế kỳ vọng đạt 1.400 tỷ đồng.
Kế hoạch lãi này được đưa ra dựa trên kịch bản sẽ bàn giao hơn 3.000 sản phẩm.
Trong đó, NovaWorld Phan Thiet đóng góp 31%, Aqua City khoảng 27%, NovaWorld Ho Tram chiếm 19%, còn lại là các dự án tại TP HCM.
Trong tương lai gần, công ty đặt kế hoạch bàn giao 12.500 căn năm 2026 và 6.900 căn trong 2027.
Năm ngoái, Novaland có doanh thu thuần tăng gấp đôi lên 8.356 tỷ đồng.
Tuy nhiên, công ty lỗ sau thuế hơn 4.359 tỷ đồng do trích lập dự phòng ở kỳ báo cáo bán niên theo quan điểm của đơn vị kiểm toán liên quan đến tiền thuê, sử dụng đất phải nộp tính theo phương án giá đất năm 2017 của dự ánLakeview City(TP Thủ Đức, TP HCM).
Đây là lần đầu tiên trong vòng một thập kỷ công ty báo lỗ cả niên độ.
