Sau một phiên ảm đạm, thị trường chứng khoán hôm nay khởi sắc hơn nhờ thông tin tích cực từ cổ phiếu ngành thép.
VN-Index tăng gần 5 điểm, đóng cửa sát mốc 1.308 điểm khi dòng tiền đổ mạnh vào nhóm thép trong những phút cuối phiên đã tạo hiệu ứng tích cực cho toàn thị trường.
HPG tích lũy 2, 5% so với tham chiếu, lên 28.450 đồng, xác lập vùng giá cao nhất trong nửa năm trở lại đây.
HSG, NKG và TLH còn giao dịch hưng phấn hơn khi cùng tăng hết biên độ và đóng cửa trong tình trạng không có bên bán.
Phiên tăng hôm nay cùng đưa HSG trở lại vùng cao nhất trong khoảng 3 tháng.
Các mã vốn hóa nhỏ hơn như TVN của Tổng công ty Thép Việt Nam hay VCA của Công ty cổ phần Vicasa - VNSteel cũng bật mạnh so với tham chiếu, qua đó nối dài xu hướng tăng từ đầu tháng đến nay.
Dòng tiền chảy mạnh vào nhóm thép, thể hiện qua việc hai mã đứng đầu về thanh khoản trên sàn TP HCM hôm nay lần lượt là Hòa Phát và Hoa Sen.
Cụ thể, HPG khớp lệnh thành công hơn 51 triệu cổ phiếu, tương ứng 1.435 tỷ đồng, trong khi HSG cũng ghi nhận 33, 6 triệu cổ phiếu được sang tay, trị giá gần 630 tỷ đồng.
Thanh khoản lẫn thị giá cổ phiếu thép tăng vọt sau thông tin Hiệp hội Thép Việt Nam kiến nghị Bộ Công Thương sớm ra quyết định chống bán phá giá sản phẩm thép mạ từ Trung Quốc và Hàn Quốc.
Theo đại diện một doanh nghiệp ngành thép, Bộ đã khởi xướng điều tra vụ việc từ giữa tháng 6/2024 nhưng chưa ra quyết định.
Trong khi đó, cách đây vài ngày, cơ quan này ra quyết định áp dụng biện pháp chống bán phá giá tạm thời với một số mặt hàngthép cuộn cán nóng- tức nguyên liệu sản xuất thép mạ.
"Nếu Bộ sớm có quyết định chống bán phá giá thép mạ từ Trung Quốc, doanh nghiệp trong nước sẽ hưởng lợi nhờ tối ưu giá thành và tăng khả năng cạnh tranh", ông này nói.
Trong báo cáo phân tích đầu năm nay, Công ty Chứng khoán MB cũng cho rằng doanh nghiệp thép có thể giành thêm thị phần nhờ áp dụng thuế chống bán phá giá để bảo vệ sản xuất trong nước.
Khi đó, chênh lệch giá giữa thép cuộn và thép mạ trong nước so với nhập khẩu sẽ giảm 20-24% so với năm trước.
Triển vọng giá cổ phiếu của các doanh nghiệp đầu ngành nhờ đó cũng khả quan hơn.
Trở lại thị trường chứng khoán, ngoài thép, dòng tiền của nhà đầu tư tiếp tục tập trung vào nhóm ngân hàng và chứng khoán.
Một số ngành khác như bất động sản, cảng biển cũng có trạng thái hưng phấn.
VCB tích lũy gần 2% lên 94.000 đồng, đóng góp nhiều nhất vào mức tăng của VN-Index, sau đó mới đến HPG.
Nhà đầu tư trong nước tích cực giải ngân nên thanh khoản sàn TP HCM tăng hơn 2.000 tỷ đồng so với hôm qua, lên 18.700 tỷ đồng.
Ở chiều ngược lại, khối ngoại vẫn miệt mài bán ròng phiên thứ sáu liên tiếp.
Nhóm này hôm nay bán ra hơn 2.000 tỷ đồng, trong khi giá trị giải ngân chưa đến 1.400 tỷ đồng.
Áp lực rút ròng tập trung vào cổ phiếu ngân hàng như STB, TPB, SHB.
