Ngày 4/3, cổ phiếu BCG tiếp tục giảm sàn ngay từ đầu phiên giao dịch.
Đến 11h, số lượng cổ phiếu BCG dư bán ở mức giá sàn đạt gần 80 triệu đơn vị, tương đương 9% vốn của Bamboo Capital.
Các cổ phiếu liên quan đến Bamboo Capital khác như BCR hay TCD cũng giảm sàn trong phiên 4/3 với hàng triệu cổ phiếu dư bán ở mức giá sàn.
Cổ phiếu BGE của Công ty Cổ phần BCG Energy giảm 12, 3%.
Ngày 3/3, Công ty cổ phần Chứng khoán KIS thông báo bán giải chấp 5 triệu cổ phiếu BCG của Tập đoàn Bamboo Capital do ông Nguyễn Hồ Nam sở hữu.
Nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu "họ" Bamboo Capital khi doanh nghiệp này cho hay mới được cơ quan có thẩm quyền thông báo về quyết định khởi tố vụ án và khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam.
Trong thông báo phát ra sáng 1/3, công ty không đề cập chi tiết mà chỉ khẳng định "các vấn đề liên quan đến vụ việc sẽ được công bố thông tin minh bạch nhằm bảo vệ quyền lợi của cổ đông".
"Ông Nam không còn giữ các chức vụ tại Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Ban điều hành.
Các hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty vẫn tiếp tục diễn ra bình thường", thông báo của Bamboo Capital viết.
Trước khi thành lập Bamboo Capital, ông Nguyễn Hồ Nam từng là Phó tổng giám đốc Sacombank và trưởng phòng tài chính - kế toán của Unilever Việt Nam.
Ông cũng sáng lập và giữ chức Chủ tịch Công ty Chứng khoán Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBS).
Ông Nam có thời gian dài giữ chức Chủ tịch Hội đồng Quản trị Bamboo Capital cho đến khi từ nhiệm vào tháng 4/2024.
Thời điểm rời ban lãnh đạo Bamboo Capital cùng lúc ông Nam được bầu vào Hội đồng Quản trị Eximbank (mã chứng khoán: EIB).
Chỉ sau nửa năm, đại hội đồng cổ đông Eximbank đã miễn nhiệm ông theo đề nghị của một nhóm sở hữu trên 5% vốn ngân hàng.
Lý do nhóm này đưa ra là ông Nam không tham dự đầy đủ các cuộc họp hội đồng quản trị và các lần lấy ý kiến văn bản.
Bamboo Capital đang hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, xây dựng, cơ sở hạ tầng và năng lượng tái tạo.
Năm ngoái, công ty này có doanh thu hơn 4.370 tỷ đồng và lãi sau thuế 845 tỷ đồng.
