Từ phiên 4/3, cổ phiếu PSH của Công ty cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu (NSH Petro) liên tiếp giảm hết biên độ, từ 2.700 đồng xuống còn 1.770 đồng một đơn vị.
Riêng phiên 11/3, mã này bị xả hàng đột biến với khối lượng giao dịch hơn 5, 1 triệu cổ phiếu, gấp khoảng 5, 2 lần mức bình quân trong vòng một năm qua.
So với đầu năm, thị giá PSH đã điều chỉnh gần 45%.
Đây cũng là mã chứng khoán có giá thị trường thấp nhất trên sàn HoSE.
Giải trình với Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, Chủ tịch Hội đồng quản trị Mai Văn Huy cho biết PSH nằm sàn liên tục do cổ phiếu công ty nhận thông tin chuyển từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ từ ngày 12/3.
Vì thế, có khả năng các cổ đông muốn bán hếtcổ phiếu.
Trước đó, HoSE đã thông báo chuyển PSH sang diện đình chỉ giao dịch, tức dừng mua và bán trên thị trường vì Dầu khí Nam Sông Hậu chậm nộp báo cáo tài chính bán niên 2024 soát xét quá 6 tháng so với thời hạn.
Trong văn bản giải trình về việc này, ban lãnh đạo công ty nói đã ký hợp đồng với UHY nhưng đến nay, đơn vị kiểm toán này vẫn chưa phát hành báo cáo tài chính bán niên 2024 soát xét.
PSH lên kế hoạch sẽ thanh lý hợp đồng với UHY và xin ý kiến cổ đông tìm kiếm đơn vị kiểm toán khác để thực hiện báo cáo.
Nam Sông Hậu hoạt động chính trong lĩnh vực xuất nhập khẩu và kinh doanh xăng dầu, lọc - hóa dầu, khí hóa lỏng.
Công ty là một trong những doanh nghiệp xăng đầu mối với khoảng 70 cửa hàng và 550 đại lý ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.
Giữa tháng 12/2023, Cục thuế tỉnh Hậu Giang đã cưỡng chế hành chính bằng biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn trong một năm với NSH Petro.
Nguyên nhân là doanh nghiệp nàynợ thuế1.185 tỷ đồng.
Giải thích lý do chậm trễ nộp thuế thời điểm đó, Dầu khí Nam Sông Hậu cho biết từ cuối năm 2022, do ảnh hưởng kinh tế và biến động thị trường xăng dầu, công ty gặp nhiều khó khăn trong kinh doanh.
Doanh nghiệp này ghi nhận lỗ sau thuế 200 tỷ đồng năm 2022, trong khi đều lãi 5 năm trước đó.
"Thực tế công ty vẫn kinh doanh bán hàng và nộp thuế theo từng lần phát sinh 18%.
Doanh nghiệp đã giải trình với Cục thuế Hậu Giang và có phương án khắc phục thanh toán nợ thuế trong năm 2024", theo NSH Petro.
Nhưng đến giữa tháng 12/2024, công ty vẫn còn nợ thuế hơn 1.201 tỷ đồng tại Hậu Giang và Cần Thơ.
Do đó, PSH tiếp tục bị cưỡng chế hành chính bằng biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn trong một năm.
Về việc này, ban lãnh đạo cho biết sẽ khắc phục toàn bộ số tiền nợ thuế vào khoảng giữa quý II năm nay.
Hiện tại, công ty cơ bản đã hoàn tất các thủ tục cho khoản vay với tổ chức tài chính Acuity Funding, dự kiến giải ngân vào cuối quý I.
"Sau khi khắc phục những vấn đề tồn đọng, các cục thuế gỡ cưỡng chế hóa đơn, công ty sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh và xuất hóa đơn bán hàng đầy đủ", ông Huy nêu trong văn bản gửi HoSE.
Theo báo cáo tài chính quý IV/2024 chưa kiểm toán, NSH Petro chỉ ghi nhận hơn 678 tỷ đồng doanh thu cho cả năm, sụt khoảng 89% so với năm 2023.
Công ty lỗ sau thuế gần 790 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ vẫn có lãi hơn 47 tỷ.
Đây cũng là khoản thâm hụt lợi nhuận lớn nhất từ khi PSH công bố thông tin từ năm 2017.
