Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) mới thông báo đưa cổ phiếu NVB của Ngân hàng Quốc dân vào diện bị kiểm soát từ 19/3, do nhà băng này báo lỗ sau thuế 2 năm liên tiếp.
Đầu năm 2024, cổ phiếu NVB đã bị đưa vào diện cảnh báo vì lỗ sau thuế năm trước đó.
Trong văn bản giải trình, lãnh đạo ngân hàng liệt kê nhiều biện pháp khắc phục và tự tin "kết quả hoạt động kinh doanh sẽ cải thiện".
Thực tế ngân hàng ghi nhận lỗ sau thuế năm 2024 tới 5.128 tỷ đồng, tăng mạnh so với mức lỗ gần 670 tỷ đồng của năm trước.
Ban lãnh đạo cho biết lỗ đột biến do ghi nhận chi phí để xử lý các khoản nợ xấu theo phương án cơ cấu lại ngân hàng giai đoạn 2023-2025.
Tuy nhiên, các chỉ tiêu về tổng tài sản, cho vay và huy động đều tăng trưởng và vượt kế hoạch 11-17%.
Theo quy chế niêm yết của HNX, có nhiều trường hợp khiến cổ phiếu bị kiểm soát như vốn điều lệ thực góp giảm dưới 30 tỷ đồng, lỗ sau thuế 2 năm liên tiếp, chậm nộp báo cáo tài chính, đơn vị kiểm toán có ý kiến ngoại trừ, không có giao dịch trong vòng 9 tháng...
Nếu đã bị kiểm soát, cổ phiếu không được giao dịch ký quỹ.
Doanh nghiệp nằm trong diện này nhưng tiếp tục chậm nộp báo cáo tài chính hoặc chậm công bố thông tin thì cổ phiếu sẽ bị hạn chế giao dịch.
NVB chốt phiên giao dịch cuối tuần tại 11.300 đồng, tăng 1% so với tham chiếu.
Cổ phiếu này đang trong xu hướng tăng đồng thuận của nhóm ngân hàng, từ vùng 9.000 đồng vào cuối năm ngoái lên mức hiện tại, tương ứng 25%.
Với hơn 1, 17 tỷ cổ phiếu niêm yết trên sàn Hà Nội, vốn hoá thị trường NVB hiện xấp xỉ 13.300 tỷ đồng.
Cuối tháng 11/2024, ngân hàng phát hành riêng lẻ 617, 8 triệu cổ phiếu cho 13 nhà đầu tư để tăng vốn điều lệ lên 11.779 tỷ đồng.
Lãnh đạo ngân hàng cho biết đây là "một tín hiệu tích cực", giúp họ tăng năng lực tài chính để kinh doanh hiệu quả hơn trong các năm tới.
