Cổ phiếu của Tập đoàn Vingroup sáng nay giao dịch dưới tham chiếu, nhưng nhanh chóng chuyển trạng thái sang tăng trần khi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM thông báo đã nhận hồ sơ đăng ký niêm yết củaVinpearl.
Hơn 11, 5 triệu cổ phiếu VIC được sang tay trong phiên hôm nay, trong đó hơn 30% khớp lệnh tại mức trần 42.500 đồng.
Giá trị giao dịch theo đó đạt hơn 510 tỷ đồng, nằm trong nhóm những cổ phiếu dẫn đầu về thanh khoản.
Tại thời điểm cuối phiên, VIC còn gần 135.000 cổ phiếu chờ mua tại giá trần.
Lần gần nhất VIC tăng trần diễn ra cách đây nửa năm.
Khi đó, không chỉ mã này mà các mã "họ" Vingroup như VHM và VRE cũng tăng vọt sau khi Vinhomes công bố mua 370 triệu cổ phiếu quỹ, để bảo vệ quyền lợi cổ đông do thị giá thời điểm đó thấp hơn giá trị thực.
Phiên tăng vọt hôm nay đưa vốn hoá thị trường của Vingroup lên 173.200 tỷ đồng, xếp thứ tám trên sàn TP HCM.
Đà hưng phấn của cổ phiếu này góp phần lớn cho VN-Index kéo dài mạch hưng phấn, tăng gần 8 điểm, lên 1.326 điểm.
Đây là vùng giá cao nhất của chỉ số từ tháng 5/2022 đến nay.
Sàn TP HCM hôm nay có 271 cổ phiếu tăng, trong khi mã giảm là 185.
Sắc xanh cũng áp đảo trong rổ vốn hoá lớn khi có 16 mã tăng, 10 mã giảm.
Ngân hàng ghi nhận sắc xanh đồng thuận nhất khi các cổ phiếu đều tăng 0, 5-2%, trừ LPB lội ngược dòng giảm 0, 4% và EIB mất 2, 5%.
Nhóm bất động sản có sự phân hoá mạnh hơn khi các cổ phiếu đầu ngành đều giao dịch tích cực, trong khi các mã vốn hoá nhỏ như QCG, NBB, HDC đóng cửa trong sắc đỏ.
Dầu khí là nhóm chịu áp lực bán mạnh nhất trong phiên hôm nay khi tất cả cổ phiếu đồng loạt giảm hoặc giữ nguyên tham chiếu.
PLX mất 1, 8%, còn OIL và GAS lần lượt giảm 0, 7% và 1, 5%.
Thanh khoản thị trường giảm mạnh khoảng 1.700 tỷ đồng so với hôm qua, xuống xấp xỉ 20.800 tỷ đồng.
Tuy nhiên, điểm tích cực là dòng tiền đã có phiên thứ năm liên tiếp đạt trên 20.000 tỷ đồng.
Nhà đầu tư trong nước tiếp tục rót mạnh tiền vào nhóm ngân hàng, thép, chứng khoán và bất động sản.
MBB dẫn đầu giá trị giao dịch với hơn 1.160 tỷ đồng, bỏ xa HPG (925 tỷ đồng) và VHM (793 tỷ đồng).
Nhà đầu tư nước ngoài nối dài chuỗi mua ròng về khối lượng, nhưng lại bán ròng nếu tính theo giá trị giao dịch.
Nhóm này giải ngân 2.068 tỷ đồng, trong khi bán ra hơn 2.200 tỷ đồng.
BCG chịu áp lực xả hàng mạnh nhất từ khối ngoại với khối lượng bán ròng hơn 2, 8 triệu cổ phiếu.
Ở chiều ngược lại, HPG hút mạnh dòng tiền ngoại khi lượng mua ròng lên đến 2, 2 triệu cổ phiếu.
