Đến 11h sáng nay, cổ phiếu của Tập đoàn Bamboo Capital (BCG) vẫn ngược dòng thị trường, đứng yên ở mức sàn 5.360 đồng.
Khối lượng khớp lệnh hơn 4 triệu cổ phiếu, trong khi dư bán giá sàn khoảng 72 triệu, tương đương 8% cổ phiếu đang niêm yết trên sàn TP HCM.
Tracodi, công ty con trực tiếp của Bamboo Capital hoạt động trong lĩnh vực xây dựng hạ tầng, cũng chịu áp lực bán tháo quyết liệt.
Cổ phiếu này chạm giá sàn 4.000 đồng – mức thấp nhất trong vòng hai năm qua.
Khối lượng dư bán tại giá sàn có lúc gấp 6 lần lượng sang tay thành công.
Hai đơn vị thành viên đang giao dịch trên sàn UPCoM diễn biến tương tự.
BGE, công ty phụ trách mảng năng lượng, giảm sàn xuống 4.800 đồng và ghi nhận khớp lệnh hơn 8, 4 triệu cổ phiếu.
BCR, công ty hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, rớt xuống 3.800 đồng.
Đây đều là vùng giá thấp nhất của hai mã này từ khi góp mặt trên sàn chứng khoán.
Nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu "họ" Bamboo Capital khi doanh nghiệp này cho hay mới được cơ quan có thẩm quyền thông báo về quyết định khởi tố vụ án và khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam.
Trong thông báo phát ra sáng 1/3, công ty không đề cập chi tiết mà chỉ khẳng định "các vấn đề liên quan đến vụ việc sẽ được công bố thông tin minh bạch nhằm bảo vệ quyền lợi của cổ đông".
"Ông Nam không còn giữ các chức vụ tại Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Ban điều hành.
Các hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty vẫn tiếp tục diễn ra bình thường", thông báo của Bamboo Capital viết.
Trước đó vài ngày, Bamboo Capital đã bổ nhiệm Tổng giám đốc mới thay ông Nguyễn Tùng Lâm vì ông này "tập trung thực hiện nhiệm vụ mới".
Quyết định bổ nhiệm này có hiệu lực từ ngày 4/3.
Đà giảm của 4 cổ phiếu liên quan đến ông Nguyễn Hồ Nam được kích hoạt từ tuần trước, nhưng biên độ không lớn.
Khi đó, thông tin Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) tạm dừng giao dịch một lô trái phiếu của BCR và của Helios – công ty từng là cổ đông lớn của Bamboo Capital – là tác nhân chính ảnh hưởng đến giá cổ phiếu.
Tính chung từ đầu năm đến nay, BCG giảm 15%, còn BCR và BGE lần lượt mất 17% và 48%.
Bamboo Capital đang hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, xây dựng, cơ sở hạ tầng và năng lượng tái tạo.
Năm ngoái, công ty này có doanh thu hơn 4.370 tỷ đồng và lãi sau thuế 845 tỷ đồng.
Trước khi thành lập Bamboo Capital, ông Nguyễn Hồ Nam từng là Phó tổng giám đốc Sacombank và trưởng phòng tài chính - kế toán của Unilever Việt Nam.
Ông cũng sáng lập và giữ chức Chủ tịch Công ty Chứng khoán Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBS).
Ông Nam có thời gian dài giữ chức Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital cho đến khi từ nhiệm vào tháng 4/2024.
Thời điểm rời ban lãnh đạo Bamboo Capital cùng lúc ông được bầu vào HĐQT Eximbank.
Chỉ sau nửa năm, đại hội đồng cổ đông Eximbank đã miễn nhiệm ông theo đề nghị của một nhóm sở hữu trên 5% vốn ngân hàng.
Lý do nhóm này đưa ra là ông Nam không tham dự đầy đủ các cuộc họp hội đồng quản trị và các lần lấy ý kiến văn bản.
