Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều công ty chứng khoán cho rằng áp lực chốt lời đang dần hình thành trên diện rộng, đặc biệt trong 2 phiên giảm cuối tuần trước.
Đây là dấu hiệu thị trường có thể bước vào một nhịp điều chỉnh ngắn hạn để kiểm tra lại vùng giá 1.300 điểm.
Tuy nhiên, diễn biến này chưa xảy ra trong phiên đầu tuần bởi dòng tiền vẫn tiếp tục chảy vào một số cổ phiếu trụ để làm trụ đỡ cho thị trường.
VN-Index giữ sắc xanh suốt phiên và đóng cửa tại 1.336 điểm, tăng hơn 10 điểm so với tham chiếu.
Sắc xanh áp đảo trên thị trường khi số lượng cổ phiếu tăng lên đến 270 mã, còn cổ phiếu giảm chỉ 185 mã.
Rổ vốn hóa lớn cũng có 17 mã chốt phiên trên tham chiếu, còn mã giảm bằng phân nửa.
Nhóm ngân hàng có trạng thái hưng phấn nhất khi hàng loạt mã tăng trên 2%.
VCB tăng 2% lên 67.300 đồng, trở thành cổ phiếu đóng góp nhiều nhất cho VN-Index.
NAB, SHB và MSB có thời điểm chạm giá trần nhưng sau đó thu hẹp dần biên độ còn tăng 4, 3-6, 5%.
Nhóm bất động sản cũng tăng đồng thuận khi HDC chạm trần 26.850 đồng, còn NLG, NBB, CEO và DXG cùng tích lũy trên 4% so với tham chiếu.
Ở chiều ngược lại, FPT tiếp tục lao dốc khi mất 1, 1% xuống 130.00 đồng.
Cổ phiếu này đứng đầu danh sách những mã tác động tiêu cực nhất đến chỉ số đại diện cho sàn TP HCM.
Sau đợt tăng vọt, 3 cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup là VIC, VHM và VRE đều đóng cửa trong sắc đỏ.
Chỉ số tăng mạnh nhưng thanh khoản có dấu hiệu chững lại.
Hôm nay, hơn 971 triệu cổ phiếu được sang tay trên sàn TP HCM, giảm nhẹ so với mức 1, 02 tỷ cổ phiếu của phiên cuối tuần trước.
Giá trị giao dịch theo đó giảm hơn 2.400 tỷ đồng, còn 20.675 tỷ đồng.
Hai cổ phiếu đứng đầu về thanh khoản cùng thuộc nhóm ngân hàng, lần lượt VPB hơn 1.430 tỷ đồng và SHB hơn 1.066 tỷ đồng.
Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay mua ròng hơn 204 tỷ đồng.
Nhóm này giải ngân tổng cộng 1.940 tỷ đồng và bán ra 1.737 tỷ đồng.
SHB hút mạnh dòng tiền của khối ngoại, sau đó đến VIX, VCB và NLG.
Theo một số nhóm phân tích, VN-Index cần có thời gian để hấp thụ lượng hàng chốt lời vùng 1.340 điểm.
Do đó, nhịp điều chỉnh được xem là cần thiết để thị trường tích lũy quanh vùng 1.300-1.320 điểm.
Tuy nhiên, đợt giảm mạnh khó xảy ra trong giai đoạn này bởi VN-Index đang có nhiều trợ lực tốt, đặc biệt là câu chuyện nâng hạng thị trường và kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp.
