Chính phủ đang hoàn thành đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp.
Cục trưởng Quản lý công sản (Bộ Tài chính) Nguyễn Tân Thịnh đánh giá việc sắp xếp tài sản dôi dư "là một vấn đề rất lớn".
Tuy nhiên, ông thông tin, Bộ Tài chính đã đề nghị phương án tổ chức lại các cơ quan, đơn vị phải có phương án về xử lý tài sản.
Ông ví dụ, tài sản của một huyện không còn nữa sẽ chuyển giao cho xã nào, ai quản lý thì trong phương án về sắp xếp bộ máy phải có, để cơ quan quản lý chủ động hơn trong xử lý tài sản.
Đồng thời, Bộ Tài chính đang chuẩn bị điều chỉnh các quy định về tài sản công để phù hợp với mô hình tổ chức bộ máy mới và hệ thống chức danh, chức vụ mới như hệ thống tiêu chuẩn định mức về quản lý, sử dụng tài sản công.
"Bộ Tài chính đang theo sát tình hình, tiến độ sắp xếp lại các cơ quan đơn vị, để chuẩn bị các văn bản và báo cáo các cấp có thẩm quyền ban hành ngay sau khi chính thức các phương án về tổ chức bộ máy được duyệt", ông Thịnh nói.
Theo ông, đây sẽ là căn cứ cho các bộ ngành địa phương, đơn vị bố trí, sử dụng tài sản, sắp xếp xử lý tài sản dôi dư.
Cục trưởng Nguyễn Tân Thịnh cũng cho biết pháp luật đã quy định cụ thể về xử lý cơ sở nhà đất ở nơi cũ không còn nhu cầu sử dụng.
Phương án xử lý có thể là thu hồi, điều chuyển cho đơn vị khác, chuyển giao về địa phương để quản lý, xử lý.
Hoặc quỹ nhà đất này có thể chuyển cho bên có chức năng kinh doanh nhà của địa phương để quản lý, khai thác.
Các tài sản có thể di chuyển, sẽ được đưa tới chỗ mới sau hợp nhất.
Nhưng những tài sản không thể di chuyển như trụ sở làm việc, ông Thịnh nói, phải chấp nhận thực trạng tạm thời có những nơi trụ sở và cơ sở vật chất bị thiếu hoặc thừa khi các đơn vị hợp nhất.
Theo báo cáo của Bộ Tài chính, đến cuối 2024, có 11.034 cơ sở nhà đất không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, không đúng mục đích.
Trong đó, 3.780 cơ sở nhà đất có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền, còn lại 7.249 cơ sở nhà, đất chưa có quyết định xử lý.
Bộ Tài chính gần đây cũng đề nghị các bộ ngành, địa phương đánh giá nguyên nhân để các cơ sở nhà đất không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, không đúng mục đích để tìm ra giải pháp cụ thể.
Các bộ ngành, địa phương cần tăng thanh, kiểm tra xử lý vi phạm với trường hợp chậm, không theo đúng kế hoạch.
