Ngân hàng Cathay United Bank - Chi nhánh TP HCM (CUBHCM), cho biết việc hợp tác giúp tận dụng trí tuệ nhân tạo trong quảng bá trên Fiza, cùng cơ sở người dùng rộng lớn của nền tảng Zalo.
Qua đó, nhà băng dự kiến quảng bá dịch vụ tài chính cá nhân an toàn, tiện lợi cho hơn 76 triệu người dùng Zalo khi có nhu cầu.
Theo CUBHCM, lần hợp tác này đánh dấu cột mốc quan trọng trong chiến lược phát triển của đơn vị tại thị trường Việt Nam.
Ứng dụng cho vay trực tuyến CUB Vietnam do CUBHCM phát triển, là trọng tâm của mối quan hệ chiến lược giữa hai bên.
Với ứng dụng này, người dùng có thể sử dụng hạn mức tín dụng được phê duyệt cho nhiều lần giải ngân tối đa đến 5 năm, không cần đăng ký lại từ đầu.
Theo Fiza, thông qua công nghệ quảng bá bằng AI, đơn vị tạo trải nghiệm trực quan, mang tính cá nhân.
Khách hàng dễ dàng hiểu thêm về các sản phẩm vay tiêu dùng của CUBHCM.
Hướng tiếp cận này giúp dịch vụ tài chính trở nên tiện lợi, thân thiện, dễ hiểu hơn đến người tiêu dùng Việt Nam.
Đại diện Fiza chia sẻ, đơn vị tích hợp kỹ thuật tiên tiến, đảm bảo mang đến hiệu suất cao cho ứng dụng, tạo trải nghiệm mượt mà, nhanh chóng trên mọi thiết bị điện thoại thông minh.
Đây là yếu tố quan trọng trong bối cảnh người dùng ngày càng kỳ vọng vào những trải nghiệm dịch vụ tài chính nhanh chóng.
Ông Lu Wei Chieh, Tổng giám đốc CUBHCM cho biết sự hợp tác của hai đơn vị giúp nâng tầm ứng dụng công nghệ trong tài chính.
Qua đó, hai bên tạo cầu nối với khách hàng, hiểu thêm nhu cầu người dùng.
"Việc ra mắt ứng dụng vay trực tuyến CUB Vietnam cũng thể hiện tinh thần lấy khách hàng làm trung tâm, tạo sự tiện lợi khi tham gia các dịch vụ tài chính", ông Lu Wei Chieh nói.
CUB Vietnam ra mắt tại Việt Nam vào tháng 3/2024.
Thông qua ứng dụng, mọi giao dịch tài chính đều được thực hiện trực tuyến.
Nhà băng liên tục tối ưu nền tảng, hợp tác cùng các đối tác đứng đầu về công nghệ, tạo ra trải nghiệm dịch vụ tài chính thuận tiện cho người dùng.
