Theo báo cáo tài chính kiểm toán của Công ty cổ phần Masan High-Tech Materials (mã chứng khoán: MSR), doanh nghiệp này đã trả cho cựu Tổng giám đốc Craig Richard Bradshaw 24, 6 tỷ đồng tiền lương và thưởng trong năm 2024.
Con số này tăng 5% so với năm trước đó và cao nhất trong 3 năm trở lại đây.
Như vậy, mỗi tháng ông nhận về bình quân hơn 2 tỷ đồng tiền.
Theo Masan High-Tech Materials, lương và thưởng của ông Craig Richard Bradshaw được chi trả bởi một Công ty TNHH Khai thác Chế biến Khoáng sản Núi Pháo.
Ngoài ra, ông Craig Richard Bradshaw còn sở hữu hơn 1, 1 triệu cổ phiếu MSR với tổng giá trị 23, 9 tỷ đồng.
Masan High-Tech Materials là công ty con thuộc tập đoàn Masan (mã chứng khoán: MSN).
Trong cùng hệ sinh thái Masan Group, thu nhập của ông Craig Richard Bradshaw năm 2024 chỉ thấp hơn ông Jens Lottner - Tổng giám đốc Techcombank (25, 6 tỷ đồng) và cao hơn ông Danny Le, Tổng giám đốc Masan Group (21, 8 tỷ đồng).
Doanh nhân người Australia trở thành CEO của Masan High - Tech Materials từ tháng 8/2018.
Dưới sự điều hành của ông, doanh thu giai đoạn 2019-2022 của doanh nghiệp này liên tục tăng trưởng, báo lãi hàng chục đến hàng trăm tỷ đồng.
Tuy nhiên, công ty con của Masan Group đã báo lỗ trong năm 2023 và 2024.
Ông Craig Richard Bradshaw sinh năm 1971, quốc tịch Australia, là cử nhân kinh doanh tại Đại học Southern Queensland.
Ông có trên 25 năm kinh nghiệm trong ngành khai khoáng, trải rộng trong các lĩnh vực khai thác và chế biến, kho vận, kinh doanh và tiếp thị ở Australia, Thái Lan và Lào.
Ông từng giữ vị trí Giám đốc Thương mại cao cấp của Công ty Khoáng sản Lang Xang, mỏ Sepon.
Ông cũng từng là Tổng Giám đốc toàn quốc của Toll ở Thái Lan, là nhà cung cấp dịch vụ kho vận tích hợp lớn nhất của Australia.
Trước đó, ông Bradshaw làm việc trong vai trò quản lý tại Công ty Mount Isa Mines Limited ("MIM") và Xstrata.
﻿Ông trở thành CEO Khai thác Chế biến Khoáng sản Núi Pháo từ tháng 5/2015, và là CEO Masan High-Tech Materials từ tháng 8/2018 đến nay, đồng thời là Thành viên HĐQT.
Tuy nhiên, kể từ ngày 1/1/2025 ông đã không còn là CEO kiêm Thành viên Hội đồng quản trị Masan High-Tech Materials.
