Ngày 13/3, Wall Street Journaltrích nguồn tin thân cận cho biết đại diện gia đình Tổng thống MỹDonald Trumpđã thảo luận với Binance về việc mua cổ phần mảng kinh doanh tại Mỹ của sàn tiền số này.
Nguồn tin trên cũng cho biết nhà sáng lậpBinanceChangpeng Zhao(CZ) đang nỗ lực thúc đẩy chính quyền ông Trump ân xá cho ông.
Tháng 11/2023, Zhao từ chức CEO Binance và bị kết ánbốn tháng tùvì "không tuân thủ quy định chống rửa tiền".
Ông cũng vi phạm lệnh trừng phạt do Bộ Tư pháp Mỹ (DOJ) đưa ra.
Binance phải nộp phạt 4, 3 tỷ USD.
Việc này nhằm dàn xếp cuộc điều tra kéo dài nhiều năm với sàn tiền số lớn nhất thế giới.
Tuy nhiên, chỉ vài giờ sau khi WSJ đăng tải thông tin, CZ lên tiếng phủ nhận trên trang cá nhân.
"Rất tiếc khi phải làm mọi người thất vọng.
Bài đăng trên WSJ không đúng sự thật", ông viết trên X.
CZ khẳng định chưa có cuộc thảo luận nào về Binance Mỹ với bất kỳ ai.
Cựu CEO Binance cho rằng các thông tin trên có thể nhằm "tấn công Tổng thống Mỹ và tiền số".
"Tôi rất vui mừng nếu có thể giúp tiền số được ưa chuộng ở mọi nơi, tại Mỹ và phần còn lại của thế giới", ông viết.
Tổng thống Donald Trump vài tháng qua có nhiều động thái và tuyên bố có lợi cho tiền số.
Đầu tháng này, ông ký sắc lệnh lập kho dự trữ tiền số quốc gia, nhằm cất giữ số token bị chính phủ tịch thu trong các vụ án.
Việc này làm dấy lên lo ngại xung đột lợi ích, do các nhà đầu tư tiền số đã rót hàng triệu USD ủng hộ ông trong cuộc bầu cử năm ngoái.
Gia đình ông Trump cũng tung ra các memecoin là TRUMP và MELANIA.
Tổng thống Mỹ thậm chí nắm cổ phần trong sàn tiền số World Liberty Financial.
Tháng trước, Binance Mỹ khôi phục hoạt động gửi và rút USD với khách hàng sau gần 2 năm tạm dừng.
Động thái này là bước đi quan trọng trong việc phục hồi dịch vụ bị gián đoạn từ năm 2023, khi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) kiện Binance - công ty mẹ của Binance US - với cáo buộc vi phạm quy định về chứng khoán.
