Theo nghị quyết của Hội đồng quản trị (HĐQT) Công ty cổ phần Tập đoàn FLC, ông Nguyễn Ngọc Trọng giữ vai trò Phó tổng giám đốc từ ngày 26/2.
Ông Trọng sinh năm 1957, là Thạc sĩ Khoa học kỹ thuật của Đại học Hàng không tại Liên Xô cũ.
Ông được đào tạo nâng cao nghiệp vụ chuyên ngành và quản lý tại Mỹ, Pháp, Thụy Sỹ, Australia, Ireland.
Ông từng làm lãnh đạo tại Vietnam Airlines, Vaeco, Skypec, Nasco...
Ở giai đoạn ông Trịnh Văn Quyết làm Chủ tịch FLC, ông Trọng đã giúp tập đoàn này thành lập Bamboo Airways từ những bước đầu tiên và cũng là Phó tổng giám đốc đầu tiên của hãng từ năm 2018.
Ông từng giữ vai trò Chủ tịch HĐQT Bamboo Airways từ tháng 8/2022 đến giữa năm 2023.
Hiện nay, ông vẫn là thành viên HĐQT của hãng hàng không này.
Ông Trọng về làm sếp tại FLC trong bối cảnh gần đây trên thị trường xuất hiện thông tin Sacombank sẽ bàn giao hãng hàng không Bamboo Airways về lại FLC.
Trước đó, khoảng hơn một năm sau khi lãnh đạo cấp cao vướng vào lao lý - năm 2023, FLC đã chuyển nhượng cổ phần tại Bamboo Airways cho nhóm nhà đầu tư mới.
Tuy nhiên, một lãnh đạo cấp cao hãng này nói vớiVnExpressrằng thông tin này không chính xác bởi Sacombank chưa bao giờ sở hữu và chỉ là đối tác cấp tín dụng cho Bamboo Airways.
Theo ông, hãng hàng không này vẫn trong quá trình tái cấu trúc hoạt động.
Công ty cũng ghi nhận những kết quả tích cực trong giai đoạn cao điểm Tết vừa qua.
Hiện tại, quy mô đội tàu bay của hãng gồm 6 chiếc, trong đó 6 tàu thuê khô và 2 tàu thuê ướt.
Hãng tiếp tục cân nhắc việc tăng đội tàu bay, mạng đường bay tùy diễn biến thị trường.
Tại FLC, cuối năm ngoái, tập đoàn này đã kiện toàn nhân sự cấp cao để đáp ứng yêu cầu phát triển và mở rộng trong giai đoạn mới.
Bà Bùi Hải Huyền - người từng gắn bó hơn 12 năm với tập đoàn này - trở lại làm CEO.
Ông Vũ Anh Tuân được bổ nhiệm làm Chủ tịch FLC thay cho ông Lê Bá Nguyên.
Tập đoàn này đang hướng tới việc tái khởi động, xúc tiến loạt dự án trọng điểm và nỗ lực tháo gỡ các vấn đề về tài chính, pháp lý để đảm bảo nghĩa vụ với khách hàng, cổ đông, đối tác.
FLC là tập đoàn hoạt động trong nhiều lĩnh vực như bất động sản, du lịch nghỉ dưỡng, đầu tư tài chính, hàng không.
Doanh nghiệp này đã thực hiện được một số quần thể nghỉ dưỡng, khách sạn tại Quy Nhơn, Thanh Hóa, Vĩnh Phúc, Quảng Ninh.
Năm nay, họ đặt kế hoạch doanh thu mảng bất động sản khoảng 1.200 tỷ đồng để có nguồn lực thi công các dự án theo cam kết.
