Động thái này giúp chuối của Hoàng Anh Gia Lai trồng tại cao nguyên Bolaven xuất hiện rộng rãi trên thị trường Nhật Bản.
Ông Đoàn Nguyên Đức cho biết ANA Group bắt đầu tìm hiểu và mua chuối của Hoàng Anh Gia Lai từ 4 năm trước với số lượng chỉ vài chục container.
Tuy nhiên gần đây, khi người tiêu dùng Nhật ngày càng ưa chuộng, ANA Group đã bao tiêu chuối của công ty tại cao nguyên Bolaven (Lào) với diện tích lên tới 1.500 ha.
Không tiết lộ cụ thể, ông Đức cho biết giá bán cho tập đoàn này luôn ổn định.
Nếu công ty mở rộng diện tích tại cao nguyên này, ANA Group sẵn sàng bao tiêu với số lượng lớn.
ANA Group, thành lập năm 1952, hoạt động đa ngành với hơn 41.000 nhân viên trên toàn cầu.
Năm 2023, tập đoàn này đạt doanh thu 209 tỷ yen (gần 35.000 tỷ đồng).
Một trong những lĩnh vực kinh doanh trọng điểm của ANA Group là thực phẩm, với ANA Foods - công ty con đóng vai trò chủ chốt trong việc nhập khẩu và phân phối thực phẩm tại Nhật Bản.
ANA Foods, ban đầu là đơn vị nhập khẩu chuối, hiện mở rộng sang nhiều ngành hàng khác.
Doanh nghiệp này đạt doanh thu hơn 35 tỷ yen (khoảng 6.000 tỷ đồng) trong năm 2023.
Chuối Hoàng Anh Gia Lai được Công ty bầu Đức bán dưới thương hiệu Amami.
Trồng ở độ cao hơn 900 m so với mực nước biển, chuối này có tên gọi là "siêu cao nguyên".
Sự chênh lệch nhiệt độ lớn giữa ngày và đêm tại vùng trồng giúp chuối phát triển chậm hơn, tích lũy nhiều tinh bột hơn, tạo nên vị ngọt đậm và kết cấu mềm mại đặc trưng.
Thổ nhưỡng núi lửa màu mỡ cũng góp phần giúp sản phẩm có chất lượng vượt trội, vỏ vàng sáng, dễ bóc, ít dập nát, đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe của thị trường Nhật Bản.
Hoàng Anh Gia Lai - tập đoàn do ông Đoàn Nguyên Đức làm Chủ tịch - đang trồng hơn 7.000 ha chuối tại Việt Nam và Lào.
Chuối của doanh nghiệp đã có mặt trên kệ hàng của nhiều quốc gia như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản...
