Giữa tháng 2, dâu tây Trung Quốc đổ về Việt Nam với giá thấp kỷ lục.
Ghi nhận tại các chợ đầu mối như Hóc Môn (TP HCM), Lào Cai, giá dâu tây Trung Quốc dao động 380.000-400.000 đồng mỗi thùng 7 kg (khoảng 57.000 đồng một kg).
Nhờ giá rẻ, loại dâu này nhanh chóng phủ khắp các chợ truyền thống ở TP HCM và các cửa hàng Hà Nội, với giá bán lẻ từ 70.000-90.000 đồng một kg.
Nhiều cửa hàng chia nhỏ hộp 500 gram, bán giá 50.000 đồng.
Chị Loan, tiểu thương chợ Xóm Mới (Gò Vấp), cho biết dâu Trung Quốc năm nay không chỉ rẻ, mẫu mã còn đẹp hơn trước.
"Mỗi ngày, tôi nhập 2-3 rổ nhưng đều hết sớm.
Ngay cả các đầu mối bán nước ép cũng tăng cường mua", chị nói.
Sự chênh lệch giá giữa dâu Trung Quốc và Đà Lạt ngày càng rõ.
Chị Mai Hoa, tiểu thương tại chợ Phạm Văn Hai (Tân Bình), cho biết dâu Trung Quốc rẻ hơn hàng Đà Lạt 20.000-30.000 đồng một kg.
"Dâu Đà Lạt có giá 120.000 đồng một kg.
Đây cũng là mức thấp nhất của hàng Đà Lạt trong nhiều năm qua", chị Hoa chia sẻ.
Các thương nhân nhập khẩu cho hay, Trung Quốc ngày càng đa dạng hóa trái cây, từ bình dân đến cao cấp.
Nhờ khí hậu lạnh, sản lượng dâu tây nước này liên tục tăng, không chỉ đáp ứng nhu cầu nội địa mà còn đẩy mạnh xuất khẩu sang Việt Nam.
Theo trang tinProduce Report, Trung Quốc là quốc gia trồng dâu tây lớn nhất thế giới, với các vùng sản xuất chính như Liêu Ninh, Sơn Đông, Hà Bắc, An Huy, Giang Tô, Tứ Xuyên.
Những năm gần đây, các công ty, tập đoàn lớn đã phát triển nhà kính thông minh trồng dâu tây nhằm tăng sản lượng và chất lượng.
Ông Thành, đầu mối nhập khẩu rau quả ở TP HCM, nhận định dâu tây Trung Quốc có sản lượng lớn, trái đồng đều, nguồn cung ổn định và bảo quản dễ hơn dâu Đà Lạt.
"Dâu Trung Quốc có thể nhập theo tấn, trong khi nông dân Đà Lạt trồng diện tích nhỏ, chất lượng lại không đều.
Giá sỉ của dâu Trung Quốc chỉ 55.000-62.000 đồng một kg, còn dâu Đà Lạt khoảng 80.000 đồng.
Nếu so với dâu Hàn Quốc và Nhật Bản, hàng Trung Quốc cũng rẻ hơn 4-6 lần", ông nói.
Ông Nguyễn Bình Phương, Phó giám đốc bộ phận kinh doanh Chợ đầu mối nông sản Thủ Đức, thông tin dâu nhập từ Trung Quốc là hàng chính ngạch, có đầy đủ giấy tờ và kiểm định.
"Dâu Trung Quốc đang tiêu thụ mạnh hơn hàng Việt nhờ giá rẻ và nguồn cung dồi dào", ông nói.
Về cách phân biệt, giới buôn cho biết dâu Trung Quốc có hình thuôn dài, màu đỏ sậm từ đầu đến cuống, quả cứng, ruột xốp, vị ngọt đậm nhưng ít mùi thơm.
Trong khi đó, dâu Đà Lạt thường tròn hơn, có mùi thơm đặc trưng và vị chua ngọt cân bằng.
Theo số liệu Hải quan, tháng đầu năm 2025, Việt Nam đã chi hơn 88 triệu USD nhập khẩu rau quả từ Trung Quốc, bằng cùng kỳ năm ngoái.
Trung Quốc đang là nguồn cung lớn nhất, chiếm 41% tổng kim ngạch nhập khẩu rau quả của Việt Nam.
