Chỉ đạo này được đề cập tại Nghị quyết phiên họp thường kỳ tháng 2/2025 của Chính phủ.
Trong đó, ngành ngân hàng được yêu cầu đẩy mạnh hơn nữa công tác thanh tra, kiểm tra, nhất là những đơn vị có "sân sau".
Đồng thời, Ngân hàng Nhà nước được giao theo dõi, giám sát chặt hoạt động của các tổ chức tín dụng, việc công bố lãi suất tiền gửi và cho vay.
Trong đó, Chính phủ nghiêm cấm, xử lý theo pháp luật các ngân hàng thương mại cạnh tranh lãi suất không lành mạnh.
Ngân hàng Nhà nước cũng được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương có giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay theo chỉ đạo của Thủ tướng, chủ động giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ thuộc thẩm quyền.
Bên cạnh đó, Chính phủ chỉ đạo nghiên cứu giao bổ sung chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các ngân hàng theo thẩm quyền, rà soát cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục vay vốn tín dụng, đẩy nhanh vốn tín dụng đối với các lĩnh vực tạo động lực cho tăng trưởng.
Ngân hàng tiếp tục nghiên cứu triển khai các gói tín dụng ưu đãi cho người dưới 35 tuổi, người có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở.
Tại Nghị quyết, Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính khẩn trương trình Chính phủ trước 10/3 Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2025 và Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước.
Cơ quan này được giao đề xuất giảm thuế giá trị gia tăng, mở rộng đối tượng giảm thuế áp dụng trong 6 tháng cuối năm, báo cáo cấp có thẩm quyền trước ngày 15/3.
Bộ Tài chính được yêu cầu tăng cường quản lý thu ngân sách nhà nước, nhất là thu từ hoạt động thương mại điện tử, dịch vụ ăn uống, hoàn thành số hóa trong quý II/2025.
Ngành thuế cần hoàn thành trong quý II việc thu thuế điện tử khởi tạo từ máy tính tiền với các ngành dịch vụ ăn uống, bán lẻ.
Nghị quyết cũng nêu rõ, Chính phủ yêu cầu các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao lập kế hoạch giải ngân chi tiết từng dự án và tuân thủ kế hoạch giải ngân.
Các đơn vị này cần xử lý nghiêm với tổ chức, cá nhân cố tình chậm tiến độ phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công, có hành vi tiêu cực, tham nhũng, thay thế kịp thời những cán bộ, công chức, viên chức yếu kém về năng lực, trì trệ, gây nhũng nhiễu, phiền hà...
Chính phủ còn yêu cầu nghiên cứu, đề xuất khung pháp lý thử nghiệm có kiểm soát với các ngành công nghệ mới.
Các bộ, cơ quan, địa phương cũng cần đẩy nhanh việc ứng dụng công nghệ số, trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (Big Data) vào công tác quản lý, giám sát; chia sẻ dữ liệu về dân cư, giáo dục, ngân hàng, thuế, bảo hiểm, doanh nghiệp, đất đai, phương tiện.
