Dự thảo xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về thành lập và hoạt động của trung tâm tài chính tại Việt Nam đề xuất hình thành ngân hàng số từ các nhà băng là thành viên trung tâm tài chính, được thực hiện từ đầu 2026.
Góp ý về vấn đề này, Ngân hàng Nhà nước đề nghị lùi thời hạn sang từ đầu 2027.
Tuy nhiên, Bộ Kế hoạch & Đầu tư (đơn vị xây dựng dự thảo) vẫn muốn giữ nguyên nội dung nêu trên, với lý do đảm bảo áp dụng đồng bộ các chính sách để phát triển trung tâm tài chính.
Bên cạnh đó, dự thảo quy định các tổ chức tín dụng có trụ sở tại trung tâm tài chính không bị áp dụng hạn chế tỷ lệ sở hữu nước ngoài hoặc điều kiện đầu tư nước ngoài với việc cung cấp dịch vụ trong trung tâm tài chính hoặc dịch vụ xuyên biên giới.
Về vấn đề này, Ngân hàng Nhà nước cho rằng tỷ lệ sở hữu nước ngoài và điều kiện đầu tư nước ngoài đối với việc cung cấp dịch vụ trong trung tâm tài chính liên quan trực tiếp đến các cam kết thương mại và đầu tư của Việt Nam.
Do đó, việc quy định không hạn chế tỷ lệ sở hữu nước ngoài và điều kiện đầu tư nước ngoài tại trung tâm tài chính cần được rà soát thêm, hạn chế rủi ro vi phạm các nghĩa vụ trong các hiệp định thương mại, hiệp định bảo hộ đầu tư của Việt Nam.
Một nội dung khác được đề cập tại dự thảo là lộ trình áp dụng chuẩn mực thông lệ quốc tế về ngân hàng (Basel III) bắt đầu triển khai tại trung tâm tài chính từ đầu 2026.
Nhưng Ngân hàng Nhà nước cho rằng lộ trình áp dụng các chuẩn mực, thông lệ quốc tế về ngân hàng tại trung tâm tài chính cần phù hợp với lộ trình đang được xây dựng áp dụng cho các ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
Do vậy, theo Ngân hàng Nhà, quy định lộ trình triển khai từ đầu 2026 như tại dự thảo nghị quyết là không có cơ sở.
Cơ quan này mong muốn nghiên cứu giao thẩm quyền quy định về lộ trình cho Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước hướng dẫn cụ thể tại nghị định, thông tư để linh hoạt.
Dẫu vậy, Bộ Kế hoạch & Đầu tư vẫn kiến nghị giữ nội dung như dự thảo do đã xác định trung tâm tài chính là khu vực có đối tượng điều chỉnh khác biệt so với các chính sách chung của quốc gia.
