Nghị định 80 của Chính phủ ban hành giữa năm ngoái cho phép dự ánđiện gió, mặt trờicông suất trên 10 MW được tham gia mua bán điện trực tiếp (DPPA) qua hệ thống điện quốc gia.
Tại Nghị định 57 hướng dẫn Luật Điện lực (sửa đổi) về cơ chế DPPA)được Chính phủ ban hành ngày 3/3, dự án điện sinh khối công suất trên 10 MW, đấu nối vào lưới quốc gia và tham gia thị trường bán buôn cạnh tranh được bổ sung tham gia cơ chế này.
Việc bán điện thực hiện qua thị trường điện giao ngay, mua bán qua tổng công ty điện lực.
Theo quy định, giá thị trường điện giao ngay là chi phí toàn phần được hình thành theo từng chu kỳ giao dịch.
Giá này được xác định bằng tổng giá điện và công suất trên thị trường điện bán buôn.
Điện sinh khối là một dạng năng lượng tái tạo được sản xuất bằng cách sử dụng chất thải hữu cơ (cây trồng, rừng, rác thải hữu cơ, chất thải nông nghiệp...) để tạo ra điện năng.
Theo Cục Điều tiết điện lực (Bộ Công Thương), hiện cả nước có 9 nhà máy điện loại này, tổng công suất khoảng 332 MW.
Dự kiến đến 2030, 14 nhà máy điện sinh khối nữa được đưa vào vận hành, bổ sung khoảng 300 MW cho hệ thống.
Trước đó, Bộ Công Thương giải thích việc cho phép điện sinh khối tham gia DPPA sẽ đa dạng nguồn, khuyến khích sử dụng công nghệ mới và thêm giải pháp năng lượng sạch, bền vững trong dài hạn.
Ngoài ra, nhà máy điện sinh khối có tính ổn định, khả năng tích hợp tốt vào lưới điện.
Việc sử dụng loại năng lượng này còn tạo cơ hội phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, việc làm tại địa phương.
Cũng theo Nghị định, DPPA có thể thực hiện qua đường dây riêng (tức không qua EVN).
Theo đó, đơn vị phát điện tái tạo và khách hàng lớn (nhà máy, đơn vị có công suất và lượng tiêu thụ điện cao) ký hợp đồng mua bán với điều kiện, giá thỏa thuận nhưng không vượt mức tối đa của khung giá phát điện loại nguồn tương ứng.
Với phần điện dư thừa, bên phát có thể bán lại cho EVN qua hợp đồng mua bán, nhưng công suất, sản lượng, giá không quá 20% lượng phát lên hệ thống.
Việc mua bán theo giá thị trường điện bình quân của năm trước liền kề, không quá mức tối đa của khung giá phát điện mặt trời mặt đất.
Ngoài khách hàng sản xuất được tham gia DPPA, nghị định lần này mở rộng thêm khách hàng dùng điện kinh doanh dịch vụ sạc điện.
