Đầu tháng này, hãng thương mại điện tử Amazon công bố báo cáo tài chính quý cuối năm 2024.
Theo đó, họ ghi nhận gần 188 tỷ USD doanh thu.
Trong khi đó, hãng bán lẻ Walmart - đối thủ cạnh tranh của Amazon - cho biết doanh thu quý kết thúc vào tháng 1/2025 chỉ là 180, 5 tỷ USD.
Amazon vì thế vượt Walmart để trở thành công ty có doanh thu quý lớn nhất Mỹ.
Walmart đã giữ vị trí này từ năm 2012, sau khi vượt gã khổng lồ dầu mỏ Exxon Mobil.
Bán lẻ vẫn là mảng đem lại doanh thu lớn nhất cho Amazon.
Tuy nhiên, mảng điện toán đám mây (AWS) cũng như quảng cáo và dịch vụ cho người bán tăng trưởng mạnh.
Doanh thu AWS tăng 19% so với năm ngoái, lên gần 29 tỷ USD.
Lợi nhuận mảng này tăng xấp xỉ 50%, lên 10, 6 tỷ USD.
Diễn biến này cho thấy ông lớn thương mại điện tử đang gửi đi tín hiệu về sự cạnh tranh.
"Việc này cho thấy Amazon là công ty linh hoạt và biết cách thích ứng", Neil Saunders - Giám đốc GlobalData Retail cho biết trênFortune.
Albert Williams - giáo sư tài chính tại Đại học Nova Southeastern cho rằng Amazon vượt lên chủ yếu nhờ AWS.
Nếu so doanh thu bán lẻ, hai công ty gần như tương đương.
"AWS của Amazon hưởng lợi nhờ làn sóng AI - công nghệ lớn mới nhất được ứng dụng vào kinh doanh", Williams nhận định.
Dù vậy, Walmart thời gian qua cũng tích cực học hỏi đối thủ để duy trì tăng trưởng.
Họ mở nền tảng bán hàng cho bên thứ ba, hỗ trợ dịch vụ vận chuyển, quảng cáo, chăm sóc khách hàng cho người bán.
Dù vậy, các mảng này có quy mô khá nhỏ so với Amazon.
Walmart cũng có chương trình thành viên cho người mua, với tên Walmart+, cạnh tranh với Prime của Amazon.
Nếu tính chung doanh thu năm, Walmart vẫn dẫn đầu.
Factset ước tính hãng bán lẻ này ghi nhận gần 709 tỷ USD doanh thu trong năm tài khóa này (kết thúc vào tháng 3/2025).
Con số này của Amazon có thể chỉ là 701 tỷ USD.
Tuy nhiên, về vốn hóa, Amazon đã vượt Walmart từ tháng 7/2015.
Khi đó, vốn hóa Amazon đạt gần 248 tỷ USD, cao hơn mức xấp xỉ 231 tỷ USD của Walmart để trở thành hãng bán lẻ giá trị nhất Mỹ.
Hiện tại, giá trị thị trường của Amazon đã đạt 2.340 tỷ USD, còn Walmart là 780 tỷ USD.
