Đặc phái viên của Thủ tướng, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên đang có chuyến công tác về hợp tác kinh tế, thương mại song phương tại Washington, ngày 13/3.
Trong khuôn khổ chuyến công tác này, nhiều thỏa thuận hợp tác trong kinh tế - thương mại giữa doanh nghiệp hai nước đã được ký kết.
Đây là những hợp tác quan trọng với tổng giá trị 4, 15 tỷ USD nhằm thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư song phương, theo Bộ Công Thương.
Ngoài các hợp đồng ký hôm nay, hai bên cũng đã ký các hợp đồng khác trước đó trị giá 50, 15 tỷ USD tập trung vào mua sắm máy bay, dịch vụ hàng không, khai thác dầu khí, nhập khẩu các sản phẩm lọc hóa dầu.
Các bên cũng đang đàm phán, dự kiến ký kết trong thời gian tới các hợp đồng, thỏa thuận trị giá khoảng 36 tỷ USD.
Như vậy, theo nhà điều hành, tổng giá trị các thỏa thuận kinh tế, thương mại ký kết giữa các doanh nghiệp hai nước dự kiến triển khai trong giai đoạn từ năm 2025 khoảng 90, 3 tỷ USD.
Theo Bộ Công Thương, những hợp tác này sẽ tạo ra hàng trăm nghìn việc làm cho người lao động hai nước.
Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, kinh tế - thương mại - đầu tư đóng vai trò là động lực chủ chốt thúc đẩy tổng thể quan hệ song phương.
Theo ông, sự kiện ký kết các thỏa thuận và biên bản ghi nhớ này là minh chứng cho nỗ lực của Việt Nam trong việc mở rộng nguồn nhập khẩu từ Mỹ, hướng tới cán cân thương mại cân bằng và hài hòa.
Bộ trưởng cho rằng tiềm năng hợp tác của hai nước còn rất lớn, nhất là trong các lĩnh vực như khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu và phát triển, công nghiệp chip, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), internet vạn vật (IOT), năng lượng mới, tài chính, công nghệ sinh học, y tế...
Ông mong phía Mỹ tiếp tục tạo điều kiện, hỗ trợ doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác, đầu tư kinh doanh có hiệu quả, đặc biệt là các dự án trong dự án khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.
Việt Nam - Mỹ thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1995, nâng cấp thành Đối tác Chiến lược Toàn diện vào tháng 9/2023.
20 năm qua, Mỹ là nước mua hàng Việt lớn thứ hai và một trong những thị trường xuất khẩu quan trọng nhất của Việt Nam.
Năm ngoái, kim ngạch thương mại hai nước gần 150 tỷ USD, trong đó Việt Nam xuất sang Mỹ 137 tỷ USD (tăng 19% so với cùng kỳ 2023).
Trước đó, tại cuộc làm việc giữa Trưởng đại diện Thương mại Mỹ Jamieson L.
Greer, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định Việt Nam luôn coi Mỹ là đối tác quan trọng hàng đầu.
Việt Nam đồng thời muốn thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước thực chất, có chiều sâu và hiệu quả bền vững.
Ông Diên khẳng định chính sách nhất quán của Việt Nam là mong muốn xây dựng mối quan hệ kinh tế, thương mại hài hòa, đôi bên cùng có lợi với Mỹ.
Việt Nam cũng không có ý định tạo ra bất cứ cản trở nào có thể gây phương hại đến người lao động hay an ninh kinh tế, an ninh quốc gia của Mỹ.
Chính phủ Việt Nam đang chủ động triển khai một số giải pháp nhằm thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư với Mỹ một cách toàn diện, bền vững.
Tại họp báo thường kỳ Chính phủ ngày 5/3, Thứ trưởngCông Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết thông qua Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ, Bộ Công Thương đã chủ động chuyển tải thông điệp tới nước này về mong muốn duy trì và xây dựng mối quan hệ kinh tế, thương mại hài hòa, bền vững, hai bên cùng có lợi.
Lãnh đạo Bộ Công Thương cũng khẳng định Việt Nam theo đuổi một chính sách thương mại tự do, mức độ chênh lệch thuế quan với hàng hóa Mỹ là không nhiều.
Trong thời gian tới, mức độ chênh lệch có thể tiếp tục thấp hơn, do Việt Nam chủ trương giảm thuế ưu đãi (MFN) với nhiều mặt hàng.
Do đó, một số sản phẩm Mỹ có lợi thế cạnh tranh cao, như ôtô, nông sản, khí hóa lỏng, ethanol...
sẽ được hưởng lợi từ chính sách này, tạo ra các luồng nhập khẩu tích cực từ Mỹ, góp phần vào việc cải thiện cán cân thương mại giữa hai nước.
