Chiều 11/3, trong khuôn khổ chuyến thăm Singapore từ ngày 11-13/3, Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp đại diện các doanh nghiệp tiêu biểu nước này, theoTTXVN.
Tiếp ông Lim Boon Heng, Chủ tịch Tập đoàn Temasek, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng năm nay đạt 8% trở lên, để tạo đà cho những năm tiếp theo đạt mức hai chữ số.
Do đó, Việt Nam tiếp tục ưu tiên thu hút các dự án FDI quy mô lớn, để tạo bứt phá và động lực mới cho tăng trưởng.
Tổng Bí thư cam kết Việt Nam sẽ cùng đồng hành, tạo điều kiện để hoạt động đầu tư kinh doanh của tập đoàn có hiệu quả, thành công tại Việt Nam.
Temasek đang quản lý danh mục đầu tư trong các lĩnh vực năng lượng, tài nguyên, viễn thông, dịch vụ tài chính, bất động sản, giao thông và hậu cần phục vụ hạ tầng kỹ thuật công nghệ...
Chủ tịch Temasek Lim Boon Heng nói họ quan tâm đầu tư, tiếp tục hợp tác về năng lượng tái tạo, năng lượng xanh tại Việt Nam.
Tính tới cuối năm ngoái, hệ thống điện Việt Nam có gần 17.000 MW điện mặt trời (cả mái nhà, tập trung) và trên 5.000 MW điện gió.
Các nguồn này chiếm khoảng 26% tổng công suất hệ thống điện.
Theo Quy hoạch điện VIII, Việt Nam đặt mục tiêu tới 2030 có 27.880 MW điện gió (trên bờ, ngoài khơi) và 12.836 MW điện mặt trời (mái nhà, tập trung).
Công suất các nguồn điện này có thể tăng lên 27.791-34.667 MW, thêm khoảng 15% so với quy hoạch hiện nay, khi Việt Nam điều chỉnh Quy hoạch điện VIII.
Mong muốn đầu tư vào ngành điện Việt Nam cũng là kế hoạch của Tập đoàn Sembcorp.
Gặp Tổng Bí thư, ông Tow Heng Tan, Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp cho biết tập đoàn này muốn rót vốn vào các dự án năng lượng tái tạo và turbin khí trong tương lai gần.
Họ kiến nghị Chính phủ hai nước xem xét cùng phát triển các chương trình đào tạo và hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi.
Tổng Bí thư cho biết Chính phủ đang xem xét điều chỉnh Quy hoạch điện VIII theo hướng phát triển mạnh nguồn điện năng lượng tái tạo.
Do đó, Việt Nam hoan nghênh các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có Sembcorp tham gia vào lĩnh vực điện tại Việt Nam, đặc biệt là năng lượng sạch, tái tạo.
Theo Quy hoạch điện VIII, công suất điện gió ngoài khơi đến năm 2030 khoảng 6.000 MW, nhưng đến nay chưa có dự án nào được quyết định chủ trương và giao đầu tư.
Tại dự thảo điều chỉnh Quy hoạch điện VIII, Bộ Công Thương đề xuất phát triển nguồn điện này sau năm 2030, đạt khoảng 17.000 MW vào 2035.
Ngoài ra, ông Tan cũng đề xuất chính sách thí điểm cho khu công nghiệp VSIP.
Tổng Bí thư đánh giá các khu công nghiệp VSIP là mô hình hợp tác khá thành công giữa Việt Nam và Singapore.
Từ khu công nghiệp Việt Nam-Singapore (VSIP) đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương, Việt Nam hiện là nơi Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh, thành phố, thu hút hơn 18 tỷ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án, tạo việc làm cho hơn 300.000 lao động.
Tương tự, lãnh đạo Tập đoàn Keppel, CMIA Capital Partnersđều bày tỏ mong muốn đầu tư vào các dự án bất động sản công nghiệp, hạ tầng các khu công nghiệp và khu đô thị sinh thái nông nghiệp công nghệ cao ở Việt Nam.
Trong đó, Chủ tịch CMIA Capital Partners Lee Chong Min đề nghị Việt Nam đẩy nhanh tiến độ, chấp thuận duyệt cho tập đoàn này là nhà đầu tư phát triển tổng thể dự án khu đô thị sinh thái nông nghiệp công nghệ cao tại huyện Củ Chi (TP HCM).
Đồng thời, họ mong muốn được xem xét một số cơ chế ưu đãi.
Theo Tổng Bí thư Tô Lâm, các cơ quan liên quan sẽ xem xét đề xuất, tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của tập đoàn thành công tại Việt Nam.
Gặp Tổng Bí thư, bà Trần Thị Lâm, cố vấn Công ty Shangri-La Healthcare Investment, đồng sáng lập Y tế Hoa Lâm Shangri-La cho biết công ty này muốn tiếp tục đầu tư hiệu quả tại Việt Nam với các dự án khu y tế kỹ thuật cao.
Doanh nghiệp này có quan hệ với các đối tác Việt Nam gần 20 năm qua trong lĩnh vực y tế, chăm sóc sức khỏe.
Thời gian tới, họ mong tăng hợp tác, kết nối doanh nghiệp, xúc tiến đầu tư với phía Việt Nam.
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định việc phát triển hệ thống chăm sóc sức khỏe là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chiến lược phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam.
"Việt Nam cần hỗ trợ từ các nhà đầu tư quốc tế, nhất là Singapore với nhiều kinh nghiệm, thế mạnh trong lĩnh vực này", ông nói.
Tổng Bí thư đề nghị Shangri-La Healthcare Investment tiếp tục đầu tư vào công nghệ sức khỏe, sản xuất trang thiết bị y tế công nghệ cao, chất lượng tại Việt Nam.
Ông cũng đề nghị công ty tăng chuyển giao công nghệ cho các đối tác Việt Nam.
Tại cuộc gặp ông Lim Ming Yan, Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore (SBF), Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam -Singapore tiếp tục tốt đẹp trên mọi mặt từ chính trị, ngoại giao, kinh tế, trao đổi văn hóa, giao lưu nhân dân.
Trong chuyến thăm Singapore lần này, hai bên mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác, trong các lĩnh vực mà Singapore có thế mạnh, Việt Nam có tiềm năng như kinh tế số, tri thức, tuần hoàn, năng lượng tái tạo, khu công nghiệp bền vững, tài chính xanh.
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính, hỗ trợ doanh nghiệp hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam.
Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 9/2013 và là một trong những đối tác kinh tế - thương mại lớn nhất của Việt Nam.
Năm ngoái tổng kim ngạch thương mại hai chiều đạt 10, 3 tỷ USD, tăng 14, 7% so với năm 2023.
Về đầu tư, Singapore hiện là nhà đầu tư ASEAN lớn nhất tại Việt Nam, đứng thứ hai trên 147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 3.915 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký hơn 83 tỷ USD.
