Sáng 4/3, Thủ tướng Phạm Minh Chínhchủ trì cuộc tọa đàm với 35 tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Hàn Quốc, như Samsung, LG, SK, Hyundai Thành Công, Hyosung, CJ, Lotte...
Đây là cuộc gặp thứ 5 của lãnh đạo Chính phủ với các cộng đồng doanh nghiệp nước ngoài trong một tuần trở lại đây.
Ông Ko Tae Yeon, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Hàn Quốc tại Việt Nam (KoCham) đánh giá Việt Nam có vị trí, vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu và mối quan hệ hợp tác bền chặt với Hàn Quốc.
Theo đại diện KoCham, thu hút đầu tư FDI vào lĩnh vực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), năng lượng xanh sẽ giúp Việt Nam vươn lên trở thành quốc gia dẫn đầu trong lĩnh vực công nghệ cao.
"Các doanh nghiệp Hàn Quốc sẵn sàng hợp tác thúc đẩy những lĩnh vực này trong thời gian tới", ông Ko Tea Yeon nói.
Ông nói thêm KoCham và các doanh nghiệp Hàn Quốc mong muốn đóng góp vào sự phát triển của Việt Nam trong hành trình trở thành trung tâm đầu tư toàn cầu, phát triển kinh tế xanh bền vững và đổi mới sáng tạo.
Theo khảo sát của KoCham, 82% doanh nghiệp Hàn tin rằng Chính phủ Việt Nam ứng phó hiệu quả với các biến động bên ngoài.
Họ đặt niềm tin vào năng lực ngoại giao và các chính sách hỗ trợ FDI của Việt Nam thời gian tới.
Ông Na Ki Hong, Tổng giám đốc Samsung Việt Nam cho biết các quốc gia xem việc phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và trí tuệ nhân tạo là vấn đề liên quan trực tiếp đến an ninh quốc gia.
"Họ chuẩn bị nhiều chính sách hỗ trợ đa dạng ở cấp Chính phủ", ông nói, cho rằng Việt Nam cũng đang theo xu hướng này và trong quá trình xem xét cơ chế ưu đãi đa dạng, gồm xây dựng Luật Công nghiệp công nghệ số.
Theo ông, Samsung và nhiều doanh nghiệp đầu tư nước ngoài đều quan tâm đến vấn đề này.
CEO Samsung Việt Nam đề xuất nhà điều hành ưu tiên xây dựng cơ chế ưu đãi thực chất để các doanh nghiệp công nghệ cao yên tâm đưa ra quyết định đầu tư.
Năm ngoái, các doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư 7 tỷ USD, tăng 37, 5% so với 2023, nâng số vốn FDI lũy kế của quốc gia này vào Việt Nam lên 92 tỷ USD.
Hiện có khoảng 10.000 công ty nước này hoạt động tại Việt Nam, tạo ra hơn 900.000 việc làm.
Chủ tịch KoCham Ko Tae Yeon cho hay các doanh nghiệp Hàn Quốc có thể tham gia từ thiết kế, chế tạo tới đào tạo nhân lực tại các dự án trọng điểm như đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, điện hạt nhân...
Trong khi đó, đại diện một số doanh nghiệp nêu kiến nghị liên quan tăng hỗ trợ chính sách với các ngành công nghệ cao, quỹ đầu tư, đơn giản thủ tục xuất nhập khẩu, hiện đại hóa hệ thống logistics, thuế nhập khẩu, hoàn thuế VAT...
Kết luận tọa đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính các bộ ngành, địa phương xử lý dứt điểm các kiến nghị, đề xuất của các doanh nghiệp với tinh thần "rõ người, việc, hiệu quả".
"Không có gì cản trở việc tháo gỡ các vướng mắc", Thủ tướng nói với các doanh nghiệp Hàn Quốc.
Ông đề nghị nhà đầu tư "lạc quan, tin vào triển vọng hợp tác giữa hai bên".
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêutăng trưởng GDP từ 8% trở lên, tạo đà cho mức tăng trưởng hai con số trong những năm tới.
Việt Nam xác định phát triển nhanh nhưng bền vững, dựa vào khoa học công nghệ, chuyển đổi số, bảo đảm công bằng và an sinh xã hội, môi trường.
Cùng với đó, các đột phá chiến lược được đẩy mạnh gồm thể chế, hạ tầng và nhân lực, tinh gọn bộ máy, cải cách thủ tục hành chính, xóa bỏ cơ chế xin - cho, giảm thời gian, chi phí, phiền hà, sách nhiễu cho người dân và doanh nghiệp.
Nhà điều hành dự kiến giảm 30% thủ tục và chi phí kinh doanh.
Thủ tướng mong các doanh nghiệp, nhà đầu tư Hàn Quốc tiếp tục mở rộng đầu tư dự án công nghệ mới, các lĩnh vực chiến lược về đổi mới sáng tạo, công nghệ bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), năng lượng tái tạo...
Ông đề nghị họ coi Việt Nam là cứ điểm phát triển, mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng.
Ngược lại, các tập đoàn Hàn Quốc tăng tỷ lệ nội địa hóa, chuyển giao công nghệ và đào tạo nhân lực chất lượng cao cho các doanh nghiệp Việt Nam."Chính phủ Việt Nam cam kết bảo đảm khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là hợp phần quan trọng của kinh tế, đảm bảo quyền lợi cho các nhà đầu tư", ông nói.
Cùng với đó, lãnh đạo Chính phủ cũng muốn doanh nghiệp Hàn Quốc chia sẻ kinh nghiệm, tham gia các trung tâm đổi mới sáng tạo và hình thành các trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) ở Việt Nam.
Ông gợi ý các doanh nghiệp tiếp tục đưa chuyên gia, nhân lực chất lượng cao của Hàn Quốc sang Việt Nam và tiếp nhận công nhân lành nghề Việt sang Hàn Quốc làm việc.
