Sáng nay, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Phó thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình cùng lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi bấm nút động thổ Dự án Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi ở xã Bình Hiệp, huyện Bình Sơn.
Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi, rộng 498 ha, nằm trong Khu kinh tế Dung Quất, được Thủ tướng phê duyệt chủ trương đầu tư năm 2023 với tổng vốn đăng ký khoảng 161 triệu USD.
Đây là dự án khu công nghiệp tiên phong sau khi Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất được điều chỉnh đến năm 2045, do Becamex IDC của Việt Nam và Sembcorp Industries của Singapore làm chủ đầu tư.
Dự án đặt mục tiêu phát triển khu công nghiệp gắn với tăng trưởng xanh và phát triển bền vững, tiếp tục thu hút các nhà đầu tư trong các lĩnh vực ngành nghề áp dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất kinh doanh như điện - điện tử, cơ khí chính xác, chế biến thực phẩm, dệt may, thiết bị y tế, nội thất và các ngành nghề phụ trợ khác.
Dự kiến sau khi hoàn thiện, VSIP II Quảng Ngãi sẽ tạo việc làm cho khoảng 50.000 lao động, đóng góp vào phát triển kinh tế xã hội của tỉnh.
VSIP Quảng Ngãi là khu công nghiệp thứ 5 mang thương hiệu VSIP tại Việt Nam và là dự án đầu tiên tại miền Trung.
Từ khi khởi công giai đoạn một vào tháng 9/2013 dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long, VSIP Quảng Ngãi đã thu hút 44 dự án (gồm: dệt may, da giày, công nghiệp hỗ trợ sản xuất ôtô, thiết bị y tế) với tổng vốn đầu tư trên 1, 2 tỷ USD từ các quốc gia như Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hong Kong...
Hiện có 38 dự án đã đi vào hoạt động, tạo việc làm cho khoảng 36.000 lao động địa phương.
Phát biểu tại lễ động thổ, ông Nguyễn Hoàng Giang, Chủ tịch UBND Quảng Ngãi, cho rằng VSIP Quảng Ngãi đã dần thành địa chỉ tin cậy của nhà đầu tư, là điểm nhấn quan trọng, điểm nối giữa Khu kinh tế Dung Quất và thành phố Quảng Ngãi.
Dự án này cũng là điểm sáng trong thu hút đầu tư ở địa phương.
Phó thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi, kỳ vọng đây sẽ là mô hình xanh, thông minh, bền vững, thu hút FDI công nghệ cao, thúc đẩy công nghiệp hóa, hiện đại hóa và tạo việc làm, thu nhập cho người lao động.
Ông ghi nhận nỗ lực của chính quyền địa phương, sự chia sẻ của người dân và đánh giá cao các doanh nghiệp, đặc biệt là từ Singapore.
Để dự án đảm bảo tiến độ, ông yêu cầu tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát triển theo hướng công nghiệp đổi mới sáng tạo, gắn kết đô thị dịch vụ công nghệ cao, đồng thời đảm bảo hài hòa với cộng đồng và hạ tầng, kinh tế tri thức.
Ông cũng chỉ đạo các bộ ngành tích cực hỗ trợ, giám sát, tháo gỡ vướng mắc, UBND Quảng Ngãi đẩy nhanh công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư, bảo vệ quyền lợi người dân và bố trí đất xây nhà cho công nhân.
Phó thủ tướng đề nghị VSIP Quảng Ngãi đảm bảo chất lượng, tiến độ dự án, thực hiện tốt chế độ chính sách cho người lao động, xây dựng nhà ở tiện nghi.
Ông kêu gọi doanh nghiệp FDI nâng cao tỷ lệ nội địa hóa, phát triển chuỗi cung ứng với doanh nghiệp Việt Nam.
Chính phủ cam kết duy trì môi trường đầu tư thông thoáng, cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp phát triển bền vững để VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và Singapore.
