Trong báo cáo kết quả kinh doanh gửi Bộ Tài chính, VNX - công ty mẹ của Sở Giao dịch TP HCM (HoSE) và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) - ước tính tổng doanh thu năm ngoái xấp xỉ 2.240 tỷ đồng.
HoSE đóng góp khoảng 1.680 tỷ đồng trong số này, còn HNX mang về 517 tỷ đồng.
Khoảng 40 tỷ đồng còn lại đến từ hoạt động nghiệp vụ và tài chính.
Sau khi trừ chi phí, VNX tạm tính lãi sau thuế đạt 2.203 tỷ đồng, tăng mạnh so với mức 1.920 tỷ đồng của năm 2023.
Đây là mức cao nhất từ khi doanh nghiệp này bắt đầu hoạt động cách đây 4 năm trên cơ sở hợp nhất HoSE và HNX.
So với giai đoạn 2022 khi VN-Index đang trong xu hướng tăng giá mạnh (uptrend) lên vùng đỉnh 1.528 điểm, mức lãi này cũng cao hơn 5%.
Kết quả ước tính vượt cả chỉ tiêu kinh doanh cũ và mới cập nhật theo ý kiến của Bộ Tài chính - đơn vị đại diện nhà nước sở hữu 100% vốn tại VNX.
Cụ thể, đầu năm ngoái, VNX trình Bộ Tài chính mục tiêu lãi sau thuế hợp nhất 1.423 tỷ đồng.
Công ty điều chỉnh tăng đáng kể lên 1.987 tỷ đồng vào cuối năm.
VNX chính thức hoạt động từ giữa 2021 theo mô hình công ty mẹ và công ty con.
Việc hợp nhất HoSE và HNX trở thành 2 công ty con nhằm thống nhất về mô hình tổ chức, cơ chế, chính sách, tư duy phát triển và hạ tầng công nghệ thông tin để phục vụ thị trường.
Kết quả kinh doanh của VNX khởi sắc nhờ thanh khoản thị trường chứng khoán năm ngoái tăng trưởng 2 chữ số.
Thanh khoản chứng khoán chênh lệch lớn trong nửa đầu và cuối năm.
Tuy nhiên, theo Công ty Chứng khoán Rồng Việt, tính chung giá trị giao dịch bình quân mỗi phiên trên ba sàn (HoSE, HNX và UPCoM) vẫn đạt hơn 18.500 tỷ đồng, tăng 22% so với năm trước.
Yếu tố khác góp phần vào khoản lãi đậm của VNX là số lượng tài khoản mở mới tăng mạnh.
Theo thống kê của Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam, năm ngoái, thị trường đón 2 triệu tài khoản mới, tức mỗi tháng bình quân có thêm 166.000 tài khoản tham gia thị trường.
Đây là năm có mức tăng trưởng tài khoản mở mới cao thứ hai trong lịch sử, chỉ sau năm 2022.
Trong lễ đánh cồng đầu xuân 2025, Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chiyêu cầu ngành chứng khoánnăm nay đặt trọng tâm vận hành hệ thống ổn định, thông suốt, tránh tình trạng lỗi chậm.
Theo ông, hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX) đã đi tới bước thử nghiệm cuối cùng và quyết tâm vận hành ngay trong năm nay.
Điều này sẽ giúp ngành chứng khoán không còn bị phàn nàn "chậm thế hay lâu thế" và không để nhà đầu tư, doanh nghiệp mất cơ hội giao dịch, huy động vốn.
Ông Chi cũng nhấn mạnh không thể trì hoãn thêm việc nâng hạng.
Ông đề nghị cơ quan quản lý lẫn các doanh nghiệp niêm yết cần có trách nhiệm và thực thi nhanh các quy định để tránh bỏ lỡ cơ hội thu hút thêm nguồn vốn khi chứng khoán Việt Nam trở thành thị trường mới nổi.
