Ngày 12/3, UBND TP Hà Nội có quyết định chấp thuận thương vụ chuyển nhượng một phần dự án khu đô thị mới ở các xã Xuân Canh, Đông Hội, Mai Lâm, huyện Đông Anh (tên thương mại Vinhomes Global Gate, hay còn gọi Vinhomes Cổ Loa).
Dự án này có tổng quy mô hơn 261 ha, vốn đầu tư 34.879 tỷ đồng, tương đương hơn 1, 3 tỷ USD.
Dự án do Công ty Cổ phần Trung tâm hội chợ triển lãm Việt Nam (VEFAC) làm chủ đầu tư.
Phần khu đô thị này được chuyển nhượng cho Công ty Thời đại mới T&T có mức đầu tư khoảng 30.360 tỷ đồng, tương đương hơn 87% tổng vốn đầu tư cả dự án.
Theo đó, Thời đại mới T&T sẽ nhận phần đất xây dựng nhà ở cao tầng, thấp tầng, công trình hỗn hợp và đất công cộng có mục đích kinh doanh, với diện tích khoảng 75 ha.
Theo quy hoạch, dự án Vinhomes Global Gate có hơn 15.100 sản phẩm, gồm trên 4.000 biệt thự đơn lập, liền kề cao 4-5 tầng, hai tòa chung cư 45 tầng với khoảng 4.800 căn hộ.
Ngoài ra, dự án còn 14 công trình hỗn hợp (thương mại, dịch vụ, văn phòng và căn hộ ở) cao 45 tầng với có 6.100 căn.
Trước đó, hồi đầu tháng 11/2024, VEFAC gửi văn bản xin ý kiến cổ đông về việc chuyển nhượng toàn bộ dự án ở Đông Anh.
Mức giá dự kiến không thấp hơn 40.000 tỷ đồng (chưa gồm các loại thuế, phí...).
Theo đó, giá chuyển nhượng tăng tối đa 10% nếu toàn bộ sản phẩm nhà ở tại dự án được bán hết trong 5 năm.
Ngược lại, nếu nhà ở thấp tầng, căn hộ không thể tiêu thụ hết trong 5 năm, giá thương vụ sẽ được điều chỉnh giảm không quá 10%.
Ngoài ra, bên mua phải có vốn chủ sở hữu không thấp hơn 15% tổng vốn đầu tư của dự án này - tương đương khoảng 5.231 tỷ đồng.
VEFAC và Thời đại mới T&T đã ký hợp đồng nguyên tắc chuyển nhượng một phần dự án tại huyện Đông Anh vào cuối tháng 11/2024.
VEF là công ty con của Tập đoàn Vingroup, với tỷ lệ sở hữu hơn 85%.
Còn Công ty Thời đại mới T&T thành lập từ cuối năm 2006, trụ sở ban đầu tại 22 - 24 phố Hàng Bài (Hoàn Kiếm, Hà Nội), vốn điều lệ 200 tỷ đồng.
Đến năm 2016, vốn điều lệ của Thời đại mới T&T được tăng lên 1.200 tỷ đồng.
Thời đại mới T&T cũng là chủ đầu tư của dự án tại khu đất vàng có diện tích rộng hơn 4.000m2 tại 22 - 24 Hàng Bài.
Hiện nay, dự này đã được đầu tư thành khu căn hộ hàng hiệu đầu tiên mang thương hiệu Ritz-Carlton tại Việt Nam.
Dự án này do Masterise Homes - thành viên của Masterise Group phát triển.
Tại lần thay đổi thông tin đăng ký gần nhất - ngày 15/11/2024, vốn điều lệ của Thời đại mới T&T tăng lên xấp xỉ 8.000 tỷ đồng.
Ông Nguyễn Văn Hải là đại diện pháp luật, kiêm Chủ tịch HĐQT của công ty.
Bà Phùng Thị Minh đảm nhiệm vai trò Tổng giám đốc.
