UBND tỉnh Hải Dương vừa chấp thuận về việc chuyển nhượng và điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Trung tâm thương mại Hải Dương.
Trước đây, dự án do Công ty cổ phần Thương mại và dịch vụ Tuấn Kiệt HD làm chủ đầu tư với tổng vốn hơn 1.220 tỷ đồng.
Theo quyết định mới, dự án trung tâm thương mại trên được chuyển nhượng cho Công ty TNHH Aeon Việt Nam.
Tên dự án được thay đổi thành Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương (Aeon Hai Duong Shopping Center).
Tổng vốn đầu tư được giảm xuống còn khoảng 1.170 tỷ đồng.
Trong đó, nhà đầu tư góp hơn 234 tỷ đồng, còn lại là vốn vay.
Vị trí trung tâm thương mại này vẫn được đặt tại các xã Liên Hồng và phường Thạch Khôi, TP Hải Dương với diện tích hơn 3.500 m2.
Khu mua sắm của Aeon dự kiến hoàn thành và đi vào hoạt động từ quý III/2026.
Cuối năm 2022, Hải Dương và Công ty TNHH Aeon Việt Nam ký biên bản ghi nhớ để chuẩn bị đầu tư trung tâm thương mại Aeon Mall tại tỉnh này.
Tháng 3/2023, Aeon Việt Nam và Công ty Tuấn Kiệt HD đã ký hợp tác để cùng triển khai dự án này.
Hiện tại, Hải Dương có khá ít trung tâm thương mại quy mô lớn.
Địa phương này mới có sự hiện diện của một số ông lớn như GO!
ở phường Nhị Châu, Vincom tại TP Chí Linh.
Trong khi đó, Aeon gần đây đẩy mạnh hoạt động đầu tư ở thị trường Việt Nam.
Gần đây nhất - hồi giữa tháng 2, Aeon đã khởi công trung tâm thương mại tại TP Hạ Long, Quảng Ninh.
Đơn vị này đặt mục tiêu khai trương tổ hợp trong nửa cuối năm sau.
CEO Furusawa Yasuyuki của Aeon Việt Nam cho biết tập đoàn này đã rót khoảng 1, 5 tỷ USD vào Việt Nam sau hơn 10 năm.
Tại Việt Nam, tập đoàn Nhật Bản đang vận hành 7 trung tâm thương mại lớn, tập trung ở Hà Nội, Hải Phòng, Bình Dương và TP HCM.
Theo báo cáo giai đoạn 3-11/2024 của Aeon Mall, doanh thu tại Việt Nam của Aon đạt 12, 5 tỷ yen, tương đương 2.005 tỷ đồng, tăng 13, 7% so với cùng kỳ.
Doanh thu và thu nhập hoạt động tại Việt Nam của Aeon Mall tương đương 3, 7% và 9% tổng toàn cầu của đại gia bán lẻ Nhật này.
Tính riêng các thị trường nước ngoài, các con số này là 16, 2% và 43, 5%.
Như vậy, Việt Nam là thị trường Aeon có thu nhập hoạt động cao thứ ba, chỉ sau tại quê hương Nhật Bản và Trung Quốc.
