Theo bảng xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index, Elon Musk hiện sở hữu 358 tỷ USD.
Tài sản của ông giảm 22, 2 tỷ USD sau phiên 25/2, nâng mức giảm từ đầu năm lên 74, 5 tỷ USD - mạnh nhất thế giới.
Tài sản của Elon Musk đi xuống do cổ phiếu Tesla mất hơn 8% phiên hôm qua.
Mã này đã giảm hơn 20% tháng trước, kéo vốn hóa hãng xe điện về dưới 1.000 tỷ USD lần đầu tiên kể từ tháng 11/2024.
Doanh số của Tesla đang trượt dốc chưa từng có.
2024 là năm đầu tiên hãng xe điện Mỹ ghi nhận doanh số toàn cầu đi xuống, 1% so với 2023.
Mức giảm này có thể không đáng kể với nhiều công ty khác, nhưng là dấu hiệu đáng chú ý khi hãng xe điện Mỹ đã tăng trưởng 38% và 40% hai năm trước.
Tháng trước, doanh số hãng này giảm tới 45% tại thị trường châu Âu.
Cạnh tranh tăng lên, đặc biệt từ Trung Quốc, cùng nhu cầu tại Mỹ giảm đóng vai trò lớn trong việc này.
Giới quan sát cũng cho rằng Musk đang xao nhãng với Tesla.
Gần đây, ông bận bịu với vai trò lãnh đạo Ban Hiệu suất Chính phủ (DOGE), hỗ trợ Tổng thống Mỹ Donald Trump giảm lãng phí ngân sách.
Năm ngoái, Musk là người có tài sản tăng cao nhất thế giới, với hơn 200 tỷ USD.
Tài sản của ông tăng vọt vào cuối năm, nhờ tích cực hỗ trợ Tổng thống Donald Trump trong chiến dịch tranh cử.
Hiện tại, Musk vẫn là người giàu nhất hành tinh.
Ngoài là cổ đông cá nhân lớn nhất của Tesla, Musk còn nắm 42% công ty hàng không vũ trụ SpaceX.
Tỷ phú cũng sở hữu hơn 70% mạng xã hội X và khoảng 60% xAI - startup trí tuệ nhân tạo do ông sáng lập.
Neuralink và Boring Company hiện cũng do Musk điều hành.
