Theo bảng xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index, CEO TeslaElon Muskhiện sở hữu 379 tỷ USD.
Tài sản của ông giảm 16 tỷ USD chỉ trong một ngày, do cổ phiếu Tesla mất giá.
Chốt phiên giao dịch 11/2, cổ phiếu hãng xe điện Mỹ giảm 6, 3%.
Nguyên nhân là đối thủ Trung QuốcBYDthông báo kế hoạch hợp tác phát triển công nghệ xe tự lái vớiDeepSeek- mô hình AI giá rẻ gây sốt của Trung Quốc gần đây.
BYD cho biết sẽ cung cấp hệ thống tương tự Autopilot của Tesla trên hầu hết mẫu xe mới.
Việc này làm dấy lên lo ngại hãng xe điện Mỹ tụt hậu trong cuộc cạnh tranh.
Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng cho rằng Musk có thể đang xao nhãng với Tesla.
Gần đây, ông bận bịu với vai trò lãnh đạo Ban Hiệu suất Chính phủ (DOGE), hỗ trợ Tổng thống Mỹ Donald Trump giảm lãng phí ngân sách.
Ngày 11/2, ông lập một nhóm nhà đầu tư, theo đuổi việc mua nhánh phi lợi nhuận củaOpenAI- công ty mẹ ChatGPT, với giá 97, 4 tỷ USD.
Cổ phiếu Tesla điều chỉnh 5 phiên liên tiếp, mất 17% thị giá, khiến vốn hóa công ty giảm 200 tỷ USD.
Tài sản của Musk giảm gần 60 tỷ USD từ khi ông Trump nhậm chức.
Dù vậy, ông vẫn là người giàu nhất thế giới.
Theo sau là ông chủ Meta Mark Zuckerberg (253 tỷ USD) và nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos (252 tỷ USD).
Musk có nguồn tài sản đa dạng.
TheoForbes, ông hiện nắm 12% cổ phần trong Tesla và 42% công ty hàng không vũ trụ SpaceX.
Tỷ phú cũng sở hữu hơn 70% mạng xã hội X và khoảng 60% xAI - startup trí tuệ nhân tạo do ông sáng lập.
Năm ngoái, Musk là người có tài sản tăng mạnh nhất thế giới, hơn 200 tỷ USD.
Tài sản của ông tăng vọt từ cuối tháng 10, nhờ tích cực hỗ trợ Tổng thống Donald Trump trong chiến dịch tranh cử.
Tài sản của Musk cũng tăng một phần nhờ định giá của SpaceX được đẩy lên 350 tỷ USD.
