Theo bảng xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index, CEO TeslaElon Muskhiện sở hữu 301 tỷ USD.
Tài sản của ông giảm 29 tỷ USD chỉ trong một ngày, chủ yếu do cổ phiếu Tesla mất giá.
Chốt phiên giao dịch 10/3, cổ phiếu hãng xe điện Mỹ giảm 15%.
Đây là phiên tệ nhất của mã này trong hơn 4 năm qua, nối dài chuỗi giảm năm 2025 do Wall Street lo ngại về nhu cầu xe điện.
Ngày 10/3, nhà phân tích Joseph Spak của ngân hàng UBS hạ dự báo số xe Tesla bàn giao trong quý I và cả năm 2025.
Theo đó, hãng này có thể chỉ giao được 367.000 xe quý này, giảm 16% so với ước tính trước đó.
Ông cũng không còn kỳ vọng Tesla năm nay bán được nhiều xe hơn năm ngoái.
Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng cho rằng Musk đang xao nhãng với Tesla.
Gần đây, ông bận bịu với vai trò lãnh đạo Ban Hiệu suất Chính phủ (DOGE), hỗ trợ Tổng thống Mỹ Donald Trump giảm lãng phí ngân sách.
"Thách thức lớn nhất của Tesla năm 2025 không phải là công nghệ, mà là hình ảnh thương hiệu.
Việc Musk tham gia sâu vào chính trị đang ảnh hưởng đến doanh số, mức độ trung thành của khách hàng và cả niềm tin nhà đầu tư", Jacob Falkencrone - Giám đốc chiến lược đầu tư toàn cầu tại ngân hàng Saxo - nhận định.
Tại Mỹ, người biểu tình gần đây còn tập trung tại hàng loạt showroom của Tesla để thể hiện sự thất vọng ngày càng tăng của họ với vai trò của Elon Musk trong chính phủ.
Vốn hóa Tesla bốc hơi 125 tỷ USD chỉ trong phiên đầu tuần.
Từ đầu năm, cổ phiếu hãng xe điện đã giảm 41%, khiến tài sản của Musk giảm 132 tỷ USD.
Dù vậy, ông vẫn là người giàu nhất thế giới.
Theo sau là nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos (216 tỷ USD) và ông chủ Meta Mark Zuckerberg (211 tỷ USD).
Musk có nguồn tài sản đa dạng.
TheoForbes, ông hiện nắm 12% cổ phần trong Tesla và 42% công ty hàng không vũ trụ SpaceX.
Tỷ phú cũng sở hữu hơn 70% mạng xã hội X và khoảng 60% xAI - startup trí tuệ nhân tạo do ông sáng lập.
Năm ngoái, Musk là người có tài sản tăng mạnh nhất thế giới, hơn 200 tỷ USD.
Tài sản của ông tăng vọt từ cuối tháng 10, nhờ tích cực hỗ trợ Tổng thống Donald Trump trong chiến dịch tranh cử.
Khối tài sản này tăng một phần nhờ định giá của SpaceX được đẩy lên 350 tỷ USD.
