"Liên minh châu Âu phải hành động để bảo vệ người tiêu dùng và doanh nghiệp.
Biện pháp đáp trả chúng tôi đưa ra mạnh tay, nhưng tương xứng.
Mỹ áp thuế với 28 tỷ USD hàng hóa châu Âu, chúng tôi cũng trả lời bằng thuế với 26 tỷ euro hàng Mỹ", Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen cho biết trong thông báo ngày 12/3.
Trước đó, từ 0h ngày 12/3 (giờ Mỹ), thuế nhập khẩu 25% với nhôm, thép vào Mỹ bắt đầucó hiệu lựcvới tất cả đối tác thương mại của nước này.
Chính sách đáp trả của châu Âu gồm 2 giai đoạn.
Đợt một bắt đầu từ ngày 1/4 và đợt hai từ 13/4.
Theo đó, từ ngày 1/4, EU sẽ áp thuế trở lại với khoảng 8 tỷ euro sản phẩm từ Mỹ đang được đình chỉ thuế.
Trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump, sau khi bị Mỹ áp thuế nhôm, thép, châu Âu cũng trả đũa bằng chính sách tương tự.
Hai bên đạt thỏa thuận năm 2021, với việc Mỹ gỡ bỏ một phần thuế và EU đình chỉ thuế trả đũa đến hiện tại.
Ở giai đoạn 2, EU sẽ nhắm thêm vào 18 tỷ euro hàng hóa từ Mỹ.
Các sản phẩm được đề xuất thuộc lĩnh vực nông nghiệp và công nghiệp, như nhôm, thép, dệt may, nhựa, thịt gia cầm, thịt bò, trứng, sản phẩm từ sữa, đường, rau, đồ gia dụng.
Dù vậy, bà Ursula von der Leyen khẳng định sẵn sàng tham gia "các cuộc đối thoại có ý nghĩa".
Bà giao Ủy viên Thương mại Maros Sefcovic khôi phục việc đàm phán với Mỹ.
Ngoài châu Âu, một số nước xuất khẩu nhôm, thép sang nền kinh tế lớn nhất thế giới cũng có phản ứng.
Bộ trưởng Thương mại Anh Jonathan Reynolds ngày 12/3 cho biết ông "thất vọng" với quyết định của Mỹ.
Nước này đang đàm phán một thỏa thuận thương mại quy mô lớn với Washington để bỏ bớt thuế nhập khẩu.
Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc Cheong In-kyo sẽ sang Washington tuần này để tìm cách "giảm thiểu tối đa" tác động từ thuế của Mỹ đến nền kinh tế Hàn Quốc.
Họ là nhà cung cấp nhôm và thép lớn thứ 4 cho Mỹ năm 2024, tính theo sản lượng.
Bộ trưởng Công Thương Việt Nam Nguyễn Hồng Diên đã sang Mỹ tìm cách thức cân bằng thương mại với nước này.
Việt Nam nằm trong top 5 nhà cung cấp thép lớn nhất cho Mỹ năm 2024.
