Hôm 10/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh áp thuế 25% với thép, nhôm nhập khẩu vào Mỹ.
Chính sách này có hiệu lực từ ngày 4/3.
Các nước đang được miễn thuế với nhôm, thép sẽ không còn được hưởng quyền lợi này.
Trước đó, thuế suất với mặt hàng này là 10%, áp dụng từ năm 2018.
TheoReuters, EU cho biết sẽ đáp trả bằng các biện pháp cứng rắn và tương xứng sau quyết định tăng thuế thép, nhôm của ông Trump.
Điều này làm gia tăng lo ngại căng thẳng thương mại leo thang.
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nói "vô cùng tiếc về quyết định của Mỹ".
Cùng với đó, bà cho rằng các thuế quan trên là không tốt cho doanh nghiệp và người tiêu dùng.
Trong thập kỷ qua, bình quân mỗi năm EU xuất khẩu khoảng 3, 1 tỷ USD thép sang Mỹ.
Bà Leyen khẳng định EU sẽ hành động để bảo vệ lợi ích của mình.
Tuy nhiên, bà không nói thêm chi tiết về các biện pháp đáp trả của châu Âu.
TheoReuters, EU có thể chọn tái kích hoạt các mức thuế mà khu vực này áp dụng với rượu bourbon, xe máy nhập khẩu Mỹ từ năm 2018, nhưng đã được bà Leyen và cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden thỏa thuận đình chỉ tới cuối tháng 3 năm nay.
Chia sẻ bên lề Hội nghị thượng đỉnh về trí tuệ nhân tạo tại Paris, Thủ tướng Canada Justin Trudeau nói nước này sẽ tìm cách làm nổi bật tác động tiêu cực từ thuế quan của Mỹ.
Theo ông Trudeau, phản ứng của Canada sẽ cứng rắn và rõ ràng nếu cần thiết.
Với nhôm, Canada đóng góp tới 79% nhập khẩu trong 11 tháng đầu năm ngoái.
Mexico cũng là nước cung cấp nhôm lớn cho Mỹ.
Theo Hiệp hội Sắt Thép Mỹ, nước này nhập khẩu thép nhiều nhất từ Canada, Brazil, Mexico, Hàn Quốc và Việt Nam.
Ông Trump cũng nói rằng sẽ tiếp tục thông báo về việc áp thuế với tất cả quốc gia đánh thuế hàng của Mỹ trong hai ngày tới.
Đồng thời, Tổng thống Mỹ đang xem xét áp thuế với ôtô, chất bán dẫn và dược phẩm.
Khi được hỏi về mối đe dọa trả đũa từ các nước với mức thuế mới, ông Trump đáp lại rằng "Tôi không bận tâm".
