Thông tin được bà Ursula von der Leyen, Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) nói sau cuộc họp với các cấp điều hành, công đoàn và nhóm vận động của ngành ôtô, ngày 3/3.
Theo lộ trình giảm thải với phương tiện giao thông của Liên minh châu Âu (EU), từ năm 2025 mức phát thải carbon với ôtô phải giảm gần 24% so với giai đoạn 2019-2023, xuống 93, 6g CO2 trên mỗi km.
Để đạt được mục tiêu, doanh nghiệp cần phải bán nhiềuxe điệnhơn, phân khúc mà các nhà sản xuất châu Âu đang tụt hậu so với các đối thủ Trung Quốc và Mỹ.
Tuy nhiên, EU tính nới thời hạn giảm khí thải cho ngành này thêm 2 năm, tức tới 2027.
Việc này nhằm giúp các nhà sản xuất ôtô không đạt được mục tiêu phát thải năm nay có thể bù đắp trong hai năm tới.
"Ngành công nghiệp này phải hoàn thành mục tiêu như cũ, nhưng chính sách mới cho các nhà sản xuất xe nhiều không gian 'thở' hơn", bà Von der Leyen bổ sung, thêm rằng đề xuất này cần chờ các chính phủ trong liên minh và Nghị viện châu Âu chấp thuận.
Dự kiến chính sách này được công bố vào cuối tháng 3.
Cổ phiếu của các nhà sản xuất ôtô châu Âu gồm Volkswagen, Renault, BMW và Mercedes-Benz đã tăng 1, 5%-4% sau tuyên bố trên.
Thực tế, nếu giữ nguyên quy định phát thải cũ, các nhà sản xuất xe hơi EU có thể bị phạt tới 15 tỷ euro (15, 7 tỷ USD) vào năm 2025.
Nhằm đảm bảo quy định về khí thải, ngành công nghiệp ôtô châu Âu phải đối mặt với lựa chọn hạ giá, giảm sản lượng xe xăng hoặc muatín chỉ carbontừ các hãng ôtô điện Mỹ (Tesla) hoặc Trung Quốc (Volvo), theo Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô châu Âu.
Italy và Czech, những nước thúc đẩy việc nới lỏng tiêu chuẩn, hoan nghênh đề xuất này.
Bộ trưởng Công nghiệp Italy Adolfo Urso ví điều này đồng nghĩa việc ngành công nghiệp ôtô châu Âu được cứu, mặc dù Bộ trưởng Giao thông Czech Martin Kupka muốn nới thời hạn thêm 5 năm.
Oliver Blume, Tổng giám đốc Volkswagen, hãng xe lớn nhất châu Âu, nói cách tiếp cận mới của EC không ảnh hưởng đến mục tiêu giảm CO2 và mang lại cho các nhà sản xuất ôtô sự linh hoạt nhằm thúc đẩy nhu cầu với các mẫu xe giá phải chăng.
Bên cạnh đó, chính sách mới giúp duy trì khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp EU khi thị trường xe điện tăng tốc, theo đại diện Renault.
Ở chiều ngược lại, Tổ chức Giao thông và Môi trường (T&E) mô tả đề xuất này là "món quà chưa từng có" khiến ngành ôtô châu Âu tụt hậu hơn nữa so với Trung Quốc.
"Chìa khóa để cạnh tranh là sản xuất xe điện với mức giá người dùng đại chúng mong muốn.
Đó là những gì Trung Quốc đã làm", William Todts, Giám đốc điều hành T&E nói.
Ông thêm rằng việc trì hoãn quy định khí thải ở châu Âu không khiến họ cạnh tranh hơn.
