Tuyên bố được phát đi hôm 14/2.
EC là cơ quan hành pháp của Liên minh châu Âu (EU), đại diện cho 27 quốc gia thành viên trong đàm phán thương mại.
"EU sẽ luôn bảo vệ doanh nghiệp, lao động và người tiêu dùng khỏi các biện pháp thuế quan vô lý", EC nêu.
Theo EC, kế hoạch áp thuế nhập khẩu đối ứng của ông Trump là sai lầm.
Ủy ban nhấn mạnh rằng EU đang áp dụng mức thuế thấp nhất thế giới và không có lý do chính đáng nào để Mỹ tăng thuế với hàng hóa xuất khẩu của khối.
Cơ quan này lập luận rằng bằng cách áp thuế hàng nhập khẩu, Mỹ đang đánh thuế chính công dân của mình, làm tăng chi phí kinh doanh, kìm hãm tăng trưởng và thúc đẩy lạm phát.
Chưa rõ các biện pháp trả đũa cụ thể của EU.
Trong nhiệm kỳ đầu, ông Trump từng áp thuế với thép, nhôm của khối này.
Đáp lại, họ tăng thuế xe máy, rượu bourbon, bơ đậu phộng, quần jean và một số mặt hàng khác của Mỹ.
Cũng hôm 14/2, trong bài phát biểu tại Hội nghị An ninh Munich, Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tuyên bố khối sẽ "áp dụng các biện pháp đáp trả tương xứng và rõ ràng" với các chính sách thuế quan phi lý.
Theo bà, các cuộc chiến thương mại và thuế quan không mang lại lợi ích cho ai.
Ngược lại, chúng làm tăng chi phí cho người tiêu dùng và doanh nghiệp, gây gián đoạn chuỗi cung ứng xuyên Đại Tây Dương.
Trong khi đó, Tổng thống Trump từ lâu đã bất bình với việc châu Âu ít nhập hàng hóa Mỹ và đối xử không công bằng với xe hơi xuất khẩu của nước này.
EU áp thuế 10% với xe nhập khẩu, cao gấp bốn lần mức thuế 2, 5% mà Mỹ áp dụng với xe con nhập khẩu.
Mỹ chỉ đánh thuế 25% với xe bán tải nhập khẩu, phân khúc mang lại lợi nhuận cao.
Do đó, ông Trump định sẽ áp thuế nhập khẩu ôtô từ ngày 2/4.
Kim ngạch song phương Mỹ - EU hàng năm đạt 1.500 tỷ USD mỗi năm, chiếm 30% thương mại toàn cầu.
EU lưu ý rằng khối có thặng dư thương mại lớn về hàng hóa với khoảng 161 tỷ USD năm 2023 nhưng bù lại chịu thâm hụt về dịch vụ, khoảng 107 tỷ USD với Mỹ.
