Gói vay nhằm hỗ trợ người trẻ mua nhà khi thu nhập còn hạn chế và chưa có vốn tích lũy, thời gian vay tối đa lên đến 40 năm giúp giảm bớt gánh nặng trả nợ hàng kỳ.
Thời gian ân hạn gốc lên đến 7 năm tạo điều kiện để khách hàng ổn định tài chính trước khi bắt đầu trả nợ.
Điểm nổi bật của gói vay là miễn phí trả nợ trước hạn từ năm thứ 5, giúp khách hàng chủ động cân đối và giảm áp lực tài chính.
Nhà băng còn tài trợ 100% nhu cầu vốn, bao gồm cả phần vốn tự có của khách hàng.
Ông Lương Nguyễn Minh Đăng, Giám đốc khối ngân hàng bán lẻ Eximbank đưa ra ví dụ với mức lãi suất này, khách vay một tỷ đồng chỉ cần thanh toán 6-7, 5 triệu đồng mỗi tháng.
Với căn nhà trị giá 3 tỷ đồng, mức trả góp hàng tháng 20-22 triệu đồng.
Đối với người mua nhà từ 5 tỷ đồng, Eximbank hỗ trợ phương án vay không cần vốn tự có, mức thanh toán hàng tháng 30-35 triệu đồng.
Nhằm hỗ trợ người vay, Eximbank rút ngắn thời gian xét duyệt hồ sơ và mang đến trải nghiệm vay vốn nhanh chóng.
"Chính sách vay linh hoạt và ưu đãi này giúp khách dễ tiếp cận vốn và mở ra cơ hội an cư sớm hơn thay vì phải chờ đợi nhiều năm để tích lũy đủ tài chính", đại diện nhà băng nói.
Năm nay, ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng mới với chiến lược mở rộng quy mô hoạt động, nâng cao hiệu quả tài chính và kiểm soát rủi ro bền vững.
Ngân hàng dự kiến tổng tài sản đạt 265.500 tỷ đồng, tăng 10, 8% so với năm trước.
Huy động vốn được đẩy mạnh với kỳ vọng đạt 206.000 tỷ đồng, tăng 15, 5%.
Dư nợ tín dụng mở rộng lên 195.500 tỷ đồng, tăng 16, 2%, cùng cam kết quản lý rủi ro chặt chẽ để tỷ lệ nợ xấu giảm xuống 1, 99%.
Ngoài tăng trưởng quy mô, Eximbank đặt mục tiêu nâng cao hiệu quả hoạt động với kế hoạch lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 5.580 tỷ đồng, tăng 33% so với năm 2024.
