Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu (Eximbank) vừa tung gói vay mua nhà với nhiều ưu đãi cho người vay.
Theo đó, khách hàng sẽ được vay với hạn mức đến 85% giá trị tài sản, linh hoạt chứng từ nguồn thu nhập cho khoản vay tới 10 tỷ đồng.
Người vay còn được hưởng lãi suất 3, 5% cố định trong ba năm, khi mua các tài sản đang thế chấp tại Eximbank.
Quy trình xét duyệt vay nhanh trong 8 giờ, đảm bảo cho khách hàng nhận được khoản vay kịp thời, hiện thực hóa mong muốn sở hữu nhà.
Theo Eximbank, chương trình lần này có cơ chế lãi suất rõ ràng, công khai, đảm bảo minh bạch trong mọi giao dịch, phù hợp với khả năng tài chính của từng khách hàng.
Hiện trên thị trường, lãi suất cho vay mua nhà tại nhiều ngân hàng dao động quanh mức 7-10% một năm.
Do đó, mức lãi suất 6, 25% một năm giúp khách hàng tối ưu chi phí tài chính hiệu quả.
Bên cạnh đó, thị trường bất động sản đang dần phục hồi, Chính phủ liên tiếp triển khai các chính sách hỗ trợ tín dụng, giúp việc sở hữu nhà ở trở nên dễ dàng.
Ngoài khoản vay mua nhà, đơn vị còn triển khai gói vay tiêu dùng với hạn mức đến 3 tỷ đồng, hỗ trợ khách hàng đáp ứng nhu cầu nội thất, sửa chữa nhà.
Kỳ hạn vay đến 20 năm, giúp giảm bớt áp lực trả nợ hàng tháng.
Người vay có thể sử dụng chính căn nhà vừa mua làm tài sản bảo đảm với các thủ tục đơn giản.
Theo Eximbank, nhà băng luôn công khai minh bạch mọi thông tin về lãi suất, phương án vay và các chi phí liên quan.
Đơn vị cũng cung cấp dịch vụ tư vấn, giúp khách hàng lựa chọn phương án vay phù hợp với khả năng tài chính và kế hoạch tương lai.
Eximbank đơn giản hóa thủ tục vay, chỉ yêu cầu các giấy tờ cơ bản và chấp nhận nhiều phương thức chứng minh thu nhập.
Điều này giúp khách hàng dễ tiếp cận khoản vay mà không gặp trở ngại về thủ tục hành chính.
