Công ty cổ phần kinh doanh F88 vừa công bố kết quả kinh doanh năm 2024 với doanh thu 3.347 tỷ đồng, tăng 23, 2% so với năm trước.
Trong đó, doanh thu quý IV đóng góp 917 tỷ đồng, tăng 18, 8% so với cùng kỳ 2023.
Động lực tăng trưởng chính đến từ hoạt động cho vay cầm cố, chiếm hơn 88% tổng doanh thu.
Tổng giá trị giải ngân năm ngoái đạt hơn 12.000 tỷ đồng, tăng 8, 5% so với năm 2023, kéo dư nợ tăng 22, 7% lên 4.585 tỷ đồng.
Lợi nhuận sau thuế của công ty năm qua ghi nhận 351 tỷ đồng - mức cao nhất từ trước đến nay.
F88 cho biết biên lợi nhuận cải thiện nhờ doanh thu tăng trưởng và chiến lược tối ưu hóa chi phí, giúp tỷ lệ chi phí hoạt động trên doanh thu thuần (CIR) giảm 12, 6% trong năm.
Kết quả này đánh dấu sự phục hồi mạnh mẽ của công ty sau khoản lỗ hơn 545 tỷ đồng năm 2023.
Tính đến cuối năm 2024, doanh nghiệp này có 868 điểm giao dịch trên toàn quốc.
F88 cũng vừa lập Công ty cổ phần Công nghệ NNX, chuyên phân phối bảo hiểm.
Thành lập năm 2013, F88 là một trong những doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tài chính cá nhân phát triển nhanh nhất tại Việt Nam, với hệ thống chi nhánh phủ rộng từ thành thị đến nông thôn.
Từ năm 2017, Mekong Capital đã rót vốn vào F88 và trở thành đối tác chiến lược, góp phần thúc đẩy sự tăng trưởng mạnh mẽ của công ty này.
