Theo một bản công bố thông tin gửi tới sàn chứng khoán Đài Loan (TWSE) tuần trước, Foxconn Interconnect Technology (FIT), công ty mẹ của New Wing Interconnect Technology cho biết 1 công ty khác không được nêu tên sẽ sở hữu 75% còn lại.
Đây là một khoản đầu tư "chiến lược" của Foxconn và cần được phê duyệt bởi các cơ quan chức năng, theo thông tin từ FIT.
Foxconn và Goertek đều là những nhà cung cấp của các thương hiệu điện tử lớn toàn cầu như Samsung và Apple.
Foxconn bắt đầu đầu tư tại Bắc Giang từ tháng 2/2007 và tới nay có 11 dự án với tổng vốn đầu tư hơn 2, 2 tỷ USD.
Tập đoàn Đài Loan này là doanh nghiệp FDI lớn nhất tại tỉnh, tạo việc làm cho khoảng 80.000 người và đang lên kế hoạch tuyển dụng thêm 17.000 lao động trong quý I.
Theo thông tin từ Báo Bắc Giang, năm 2024, doanh thu của Foxconn tại tỉnh này đạt hơn 268.000 tỷ đồng, xuất khẩu hàng hóa đạt hơn 11 tỷ USD, nộp ngân sách hơn 550 tỷ đồng.
Foxconn đã đạt mức tăng trưởng doanh thu hơn 70% trong năm 2024 tại Việt Nam và đặt mục tiêu tăng trưởng 50% vào năm 2025.
Foxconn đã xây dựng nhiều khu nhà xưởng hiện đại tại các khu công nghiệp ở Việt Nam, bao gồm Quế Võ, Đại Đồng – Hoàn Sơn, VSIP tại Bắc Ninh; Đình Trám, Vân Trung, Quang Châu tại Bắc Giang, và Đông Mai tại Quảng Ninh.
Tập đoàn Goertek của Trung Quốc đang đầu tư 4 dự án tại Bắc Ninh với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 1, 3 tỷ USD.
Trong đó, 2 dự án tại khu công nghiệp Quế Võ có tổng vốn đầu tư đăng ký 625 triệu USD; còn lại tại khu công nghiệp Nam Sơn – Hạp Lĩnh.
Năm 2025, Goertek dự kiến đầu tư thêm dự án mới, đưa nhiều chuyên gia nước ngoài cùng thiết bị công nghệ kỹ thuật mới sang Việt Nam, và sử dụng khoảng 60.000 lao động Việt Nam.
