Ban tổ chức cho biết dự ánGiấc Mơ Lọ Lemlà chương trình xã hội mang đến những hoạt động nhằm khơi dậy sự tự tin và nhận thức về giá trị thẩm mỹ bên trong lẫn bên ngoài cho các bé gái, đặc biệt là trẻ em gái yếu thế.
Diễn ra dịp cuối tuần, ngày hội thu hút gần 1.000 người tham dự, đặc biệt là các em nhỏ và phụ huynh đến tham quan, trải nghiệm.
Sự kiện mang tới chuỗi hoạt động như: trạm biến hình công chúa, hoàng tử; trạm trò chơi thể chất, trí tuệ; trạm vẽ tranh; trải nghiệm xe kem mát lạnh, máy gắp thú vui nhộn...
Ban tổ chức tạo ra sân chơi để các em được hóa thân thành những nhân vật cổ tích yêu thích, đồng thời rèn luyện sức khỏe, trí tuệ thông qua các trò chơi vận động và tư duy.
Tham dự sự kiện, bé Hải Hà, sống tại quận Gò Vấp, cho biết thích nhất là phần vẽ tranh bởi em có thể vẽ bất cứ điều gì mơ ước.
"Con vẽ một chiếc va ly màu hồng thật đẹp.
Con ước lớn lên sẽ thành hướng dẫn viên du lịch, để được đi nhiều nơi", Hải Hà chia sẻ.
Ngoài ra, workshop "Kiên định trước sự ép buộc của người khác" và "Kỹ năng tự nhận thức bản thân" cung cấp nhiều kiến thức bổ ích, giúp các bé trang bị kỹ năng cần thiết, nhận được sự phản hồi tích cực của nhiều em nhỏ và phụ huynh.
Chị Thanh Hà, phụ huynh đến tham gia ngày hội, chia sẻ ấn tượng với chương trình vì không chỉ có những hoạt động giải trí mà còn lồng ghép nội dung giáo dục kỹ năng sống rất thực tế.
Con gái của chị vốn khá rụt rè, nhưng khi tham gia workshop, bé vui vẻ chơi đùa cùng các bạn.
Với vai trò đại sứ dự án, tại sự kiện, Hoa hậu H'Hen Niê truyền tải thông điệp đầy cảm hứng bằng chính câu chuyện của mình.
Cô cho biết ngày nhỏ, luôn nghĩ ước mơ là điều gì đó quá xa vời.
Rồi cô nhận ra chỉ cần có niềm tin, mình có thể chạm đến ước mơ.
"Hen tin rằng 'Giấc Mơ Lọ Lem' sẽ gieo mầm niềm tin cho các em gái yếu thế, để các em biết rằng mình cũng có thể tỏa sáng theo cách riêng", cô cho biết.
Ngoài chia sẻ câu chuyện của bản thân, hoa hậu còn có màn trình diễn ấn tượng cùng 100 bé gái có hoàn cảnh đặc biệt.
Đây là cơ hội giúp các em lần đầu tự tin sải bước trên sân khấu, từ đó khơi dậy niềm tin vào chính mình, để nhận ra rằng ước mơ không có giới hạn, bất kể xuất phát điểm.
Đại diện PNJ cho biết không chỉ mang đến trải nghiệm đáng nhớ và thông điệp ý nghĩa, điểm đặc biệt của dự án "Giấc Mơ Lọ Lem" là hướng tới sự trao quyền.
Khi đó, PNJ đóng vai trò tạo ra một hệ sinh thái giúp một cộng đồng có thể chủ động phát triển.
Công ty tham gia vào các hoạt động gắn kết, phát triển năng lực cho một nhóm thụ hưởng nhất định, ở dự án này là hướng đến việc khơi dậy sự tự tin cho các bé gái, đặc biệt là trẻ em gái yếu thế.
Sau sự kiện tại TP HCM, "Giấc Mơ Lọ Lem" sẽ tiếp tục hành trình trên toàn quốc với 5 ngày hội trong năm 2025, mang đến nhiều hơn nữa những trải nghiệm bổ ích giúp các em vững tin vào giá trị bản thân và theo đuổi ước mơ.
Với sự đồng hành của các doanh nghiệp như Biti’s, Rabity, Cocoon, Tò he...
dự án của PNJ đã mở rộng quy mô, đa dạng hóa hoạt động và nâng cao chất lượng.
"Chương trình mong nhận thêm nhiều sự tham gia, ủng hộ từ các doanh nghiệp có cùng hệ giá trị; từ đó, tạo ra sự cộng hưởng trong các hoạt động CSR, góp phần xây dựng một xã hội phát triển tốt đẹp, bền vững", đại diện thương hiệu cho biết.
