Thỏa thuận được Geleximco ký với Công ty Đầu tư công nghiệp Nguyên Tín và Công ty Công nghệ Bách Tấn (Trung Quốc) hôm 25/2.
Mục tiêu của 3 bên là thành lập liên doanh cung cấp phụ tùng cho các nhà máy sản xuất ôtô tại Việt Nam.
Dự án được triển khai trên diện tích hơn 200 ha, khởi công năm 2026 và sản xuất vào tháng 10/2027, thu hút 2.000-3.000 lao động.
Tổng vốn đầu tư của dự án nhà máy phụ tùng ôtô này khoảng 400 triệu USD, tương đương hơn 10.000 tỷ đồng.
Chủ tịch Tập đoàn Geleximco Vũ Văn Tiền cho biết mong muốn đưa Thái Bình thành nơi sản xuất lớn nhất ngành ôtô khu vực phía Bắc.
Vì vậy, thời gian qua họ tìm kiếm đối tác phù hợp để triển khai dự án.
Theo đó, Geleximco "bắt tay" cùng Nguyên Tín là công ty con của Tập đoàn quốc doanh GoldenSun tại Liêu Châu (Quảng Tây, Trung Quốc).
Công ty này đang hợp tác với các doanh nghiệp lớn như SAIC-GM-Wuling, LiuGong, China Railway Construction Corporation và cung cấp phụ tùng cho 2, 4 triệu xe ôtô năm ngoái.
Còn Công ty Công Nghệ Bách Tấn chủ yếu tham gia vào thương mại các sản phẩm công nghiệp, có mạng lưới đối tác rộng lớn.
Doanh nghiệp này cũng là một trong những đơn vị cung cấp các sản phẩm công nghiệp chất lượng cao tại khu vực.
Geleximco, tiền thân là Công ty TNHH Xuất nhập khẩu tổng hợp Hà Nội, ra đời năm 1993.
Sau hơn ba thập kỷ, doanh nghiệp của đại gia Vũ Văn Tiền trở thành tập đoàn kinh tế đa ngành, đầu tư nhiều lĩnh vực, từ bất động sản, công nghiệp, năng lượng, thương mại - dịch vụ, cho tới tài chính.
Tập đoàn này là chủ đầu tư của nhiều khu đô thị lớn, dự án chung cư, sân golf, nhà máy nhiệt điện, xi măng, giấy.
Tháng 4 năm ngoái, doanh nghiệp này tham gia vào ngành ôtô qua việc thành lập liên doanh với Tập đoàn Chery (Trung Quốc) để sản xuất và phân phối hai dòng xe Omoda & Jaecoo tại Việt Nam.
Nhà máy này được đặt tại khu công nghiệp Hưng Phú, Thái Bình, dự kiến vận hành năm 2026, công suất giai đoạn 1 đạt 50.000 ôtô mỗi năm.
Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình Nguyễn Mạnh Hùng đánh giá năng lực đầu tư và công nghệ sản xuất và đề nghị liên doanh sớm triển khai dự án.
Ông cho biết địa phương đang tập trung giải phóng mặt bằng, đẩy nhanh tiến độ xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông, tháo gỡ khó khăn, chuẩn bị sẵn sàng mọi điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư.
