Thông tin được nêu trong tài liệu đại hội cổ đông thường niên năm 2025 của Gelex.
Cụ thể, tập đoàn đặt mục tiêu tổng doanh thu hợp nhất năm nay đạt 37.600 tỷ đồng, tăng 11, 5%.
Mục tiêu lợi nhuận hợp nhất trước thuế 3.041 tỷ đồng - giảm 15% so với năm 2024.
Con số được đưa ra trong bối cảnh không còn khoản lợi nhuận bất thường từ thoái vốn các dự án năng lượng tái tạo (khoảng 1.000 tỷ đồng).
Đại diện tập đoàn cho biết, nếu đạt mục tiêu, đây là mức doanh thu cao kỷ lục của tập đoàn sau hơn ba thập kỷ phát triển.
Trước đó, năm 2024, doanh thu thuần hợp nhất của tập đoàn đạt 33.752 tỷ đồng, tăng 12, 5%, lợi nhuận trước thuế 3.613, tăng 158, 6%.
Kết quả vượt kế hoạch đại hội cổ đông 2024 đặt ra lần lượt 4, 5% và 88, 1%.
"Lợi nhuận năm ngoái bứt phá nhờ tăng trưởng mạnh các lĩnh vực cốt lõi như thiết bị điện, vật liệu xây dựng, khu công nghiệp và bất động sản.
Lợi nhuận tài chính tăng mạnh từ thoái vốn các dự án năng lượng, giảm chi phí lãi vay", đại diện tập đoàn cho biết.
Phương án chia cổ tức năm 2024 ở mức 10%, tương ứng 858 tỷ đồng.
Trong đó, cổ tức bằng tiền tỷ lệ 5% tương ứng 429 tỷ đồng, cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 5% tương ứng 429 tỷ đồng.
Lãnh đạo tập đoàn nhận định, năm nay Việt Nam được dự báo tiếp tục tăng trưởng tích cực.
Quốc hội đặt mục tiêu GDP tăng 8%.
Cùng với đó là quyết tâm thúc đẩy cải cách thể chế, chính sách và triển khai các biện pháp tài khóa, tiền tệ.
Tuy nhiên, rủi ro từ lạm phát, biến động tỷ giá, tình hình kinh tế toàn cầu và nguy cơ lan rộng của chiến tranh thương mại vẫn hiện hữu.
"Trước bối cảnh đó, chúng tôi tập trung nguồn lực quản lý các khoản đầu tư lớn, trọng yếu bài bản và hiệu quả, phân bổ nguồn lực phù hợp vào các dự án hạ tầng khu công nghiệp phức tạp, hạ tầng số và các lĩnh vực có tác động tích cực cho xã hội, cộng đồng", đại diện tập đoàn nhấn mạnh.
Đối với các mảng kinh doanh, tập đoàn cho biết tiếp tục duy trì tăng trưởng lĩnh vực sản xuất thiết bị điện, vật liệu xây dựng, đẩy mạnh xuất khẩu, nghiên cứu sản phẩm mới có hàm lượng công nghệ cao, thân thiện môi trường.
Cùng với đó, đầu tư chọn lọc các dự án năng lượng tái tạo tiềm năng.
Mảng nước sạch, Gelex dự kiến hoàn thành đúng tiến độ giai đoạn 2 nhà máy nước sạch Sông Đà.
Bên cạnh đó, dự án tổ hợp bất động sản tại số 10 Trần Nguyên Hãn (Hà Nội) cũng sẽ đi vào hoạt động năm 2025.
"Ngoài ra, chúng tôi đang tích cực phát triển quỹ đất tại nhiều địa phương, xây dựng khu công nghiệp thông minh, thành phố công nghiệp tích hợp đô thị sinh thái hướng đến phát triển bền vững, đón đầu xu thế FDI chất lượng cao, đầu tư thích đáng cho hoạt động nghiên cứu phát triển và chuyển đổi số", đại diện Gelex chia sẻ.
