Chưa tròn một ngày phục hồi lên vùng 92.000-95.000 USD, Bitcoin(BTC) sớm bị kéo về khu vực thấp hơn.
Bước qua ngày 4/3, tiền số lớn nhất thế giới mất mốc 90.000 USD rồi giảm dần về mức thấp nhất, dưới 82.500 USD một đơn vị, tức giảm hơn 10% trong 24 giờ qua.
Ether - tiền số lớn thứ hai thế giới - cũng điều chỉnh trên 16% về quanh 2.000-2.050 USD.
Các token tăng mạnh hôm qua cũng đồng loạt hạ giá như Ripple (XRP) với mức giảm gần 20%, Solona (SOL) trên 21%, Cardano (ADA) gần 28% hay Dogecoin gần 18%.
Thị trường tiền số đi tàu lượn theo sự kiện Tổng thống MỹDonald Trumpnhắc lại kế hoạch lập Kho dự trữ Tiền số Quốc gia cho Mỹ gồm XRP, SOL và ADA, sau đó đề cập thêm BTC và ETH cùng nhiềutiền sốgiá trị khác.
Đây là lần đầu tiên ông công bố chi tiết về kế hoạch này.
Giá tài sản kể trên tăng gần như ngay lập tức, đặc biệt là ADA.
Tuy nhiên thị trường cũng xuất hiện nhiều ý kiến trái chiều.
Nhiều người phàn nàn về việc kho dự trữ không chỉ gắn bó với Bitcoin mà còn dành cho nhiều token khác, các bên đặt câu hỏi liệu Mỹ có nên tích trữ thêm XRP và ADA không.
Lượng lớn nhà đầu tư lại hoang mang khi kế hoạch của ông Trump đưa ra vẫn sơ sài, nhiều điểm chưa rõ ràng khiến tâm lý chung lo ngại.
CoinDeskchỉ ra các câu hỏi lớn về Kho dự trữ Tiền số Quốc gia cho nước Mỹ đang làm ảnh hưởng tới giá Bitcoin và toàn thị trường.
Ông Donald Trump có nghiêm túc với kế hoạch này không là câu hỏi lớn nhất hiện nay.
Mỹ đã sở hữu hơn 200.000 BTC thông qua các vụ tịch thu.
Các chuyên gia cho rằng đây có thể là cơ sở cho một kho dự trữ quốc gia mà không cần thiết phải có sự chấp thuận của quốc hội.
Tuy nhiên, một kho dự trữ nhiều token như ông Trump đề cập chắc chắn sẽ yêu cầu quốc hội thông qua.
Trước đó, chính quyền nước này đề xuất mua 20 tỷ USD tiền số trong năm đầu tiên và thêm 20.000 BTC trong mỗi 4 năm tiếp theo để đưa kho dự trữ lên 1 triệu BTC.
Với việc xuất hiện thêm nhiều token, nhiều người đang thắc mắc làm thế nào Mỹ có thể chi trả cho danh mục đầu tư mở rộng.
Loạt vấn đề như liệu chính quyền ông Trump có tìm kiếm một khoản phân bổ chi tiêu mới hay không và liệu Mỹ có thể bán vàng để mua tiền điện tử hay không cũng đang được nhiều người quan tâm.
Câu hỏi lớn thứ 2 là tại sao kho dự trữ phải bao gồm cả XRP, SOL, ADA và liệu có thêm những token nào khác.
Hunter Horsley, Giám đốc điều hành của Bitwise, nêu quan điểm Bitcoin là "vàng kỹ thuật số" và "sự thống trị" của BTC trên thị trường vẫn còn ở mức 60%.
Nó cũng là tài sản đầu tiên mà bất kỳ nhà đầu tư nào tham gia cũng sẽ nắm giữ.
"Chúng ta đang nói về một khoản dự trữ và Bitcoin là tài sản chống trượt giá không thể tranh cãi cho thời đại kỹ thuật số", ông nhấn mạnh.
Trong khi đó, token tăng giá mạnh nhất hôm qua ADA chỉ chiếm 1, 1% thị trường, được biết đến nhiều nhất là môi trường xây dựng các ứng dụng phi tập trung (dApps).
Nó không có ETF như Bitcoin hay Ether và không được hệ thống tài chính truyền thống (TradFi) chấp nhận cao.
TheoCoinDesk, 5 token đang được chọn vì hai lý do khác nhau.
BTC và ETH hoàn toàn phi tập trung.
Solana, XRP và Cardano được tạo ra tại Mỹ và Trump có thể đưa chúng vào để quảng bá ngành công nghiệp tiền số nước này.
Ngoài ra, ông còn để ngỏ khả năng dự trữ thêm các token khác trong tương lai.
Hiện tại có khoảng 22 tiểu bang ở Mỹ đang xem xét việc tạo ra kho dự trữ tiền số của riêng họ, chủ yếu bằng Bitcoin.
Với kế hoạch mới, nhiều nhà đầu tư đang quan ngại liệu các tiểu bang sẽ tuân theo ông Trump để xem xét một danh mục nhiều token tương tự hay không.
Trước đó, thị trường chờ đợi và đinh ninh rằng một khi Tổng thống Mỹ công bố kế hoạch về kho dự trữ, tiền số sẽ có bước giao thời đại phát triển vượt bậc mới.
Tuy nhiên ý tưởng hiện tại nhận nhiều luồng phản ứng trái chiều.
Nếu kho dự trữ tiền số bị quốc hội Mỹ phản đối, chính quyền của ông Trump sẽ cần sự hỗ trợ của ngành.
Do đó, tâm lý thị trường đang tiêu cực đi vì không ai dám đảo bảo 100% nhà đầu tư tiền số sẽ ủng hộ kho dự trữ với nhiều token của Mỹ.
