Tối qua, Tổng thống MỹDonald Trumpnhắc lại kế hoạch lập Kho dự trữ Tiền số Quốc gia cho nước Mỹ gồm các token Ripple (XRP), Solana (SOL) và Cardano (ADA), sau đó đề cập thêm BTC (Bitcoin) và ETH (Ethereum) cùng nhiềutiền sốgiá trị khác.
Ông khẳng định "chắc chắn sẽ biến Mỹ thành thủ phủ tiền số của thế giới".
Đây là lần đầu tiên Tổng thống Mỹ công bố chi tiết về kế hoạch này.
Ngay sau thông tin trên, BTC từ vùng giá 85.000 USD đã nhảy vọt lên tiệm cận 94.600 USD chỉ trong hơn 2 giờ đồng hồ, tức tăng hơn 11%.
Có lúc, tiền số lớn nhất thế giới vượt 95.000 USD một đơn vị và hiện liên tục duy trì trên vùng giá 92.000 USD.
Thị trường cũng có phiên khởi sắc đồng loạt với hàng chục token tích lũy với tốc độ hai con số.
Ether tăng khoảng 12% trong 24 giờ qua để trở lại giao dịch quanh vùng giá 2.500 USD.
XRP tăng hơn 31% về thị giá, SOL tích lũy được hơn 21%, Dogecoin cũng hưởng ứng với biên độ 14%.
Riêng ADA có mức tăng nổi bật hơn hẳn khi đã cao hơn 67% so với giá cùng kỳ hôm qua.
Trước đó, Bitcoinđã có cú trượt khá dài từ cuối tháng 2 khi bị vướng vào đợt bán tháo cổ phiếu công nghệ do lo ngại về thuế quan và tăng trưởng cũng như những nghi ngờ về chính sách tiền số của Mỹ chưa rõ ràng.
Có lúc, thị giá đồng này bị kéo về dưới 78.300 USD - mức thấp nhất kể từ tháng 11/2024 và thiết lập mức giảm hàng tuần lớn nhất trong hơn 2 năm.
Thị trường bắt đầu có dấu hiệu nổi sóng từ cuối tuần trước khi Nhà Trắng cho biết ông Trump sẽ tổ chức hội nghị thượng đỉnh tiền số vào ngày 7/3 với những nhà sáng lập, CEO và nhà đầu tư nổi tiếng trong ngành.
Đợt tăng giá của BTC lần này cho thấy dấu hiệu khá bền vững.
Dữ liệu đượcCoinDesktổng hợp chỉ ra cơn sóng hiện tại được thúc đẩy bởi nhu cầu giao ngay hơn là đầu cơ, báo hiệu một động thái lành mạnh của thị trường.
Cumulative Volume Delta (CVD) giao ngay - chỉ báo đo lường chênh lệch ròng giữa khối lượng giao dịch mua và bán - cho thấy lực cầu áp đảo với hơn 200 triệu USD dòng tiền giao ngay trong một giờ qua.
Trong khi đó, khối lượng hợp đồng mở kỳ hạn (futures open interest) đã giảm, củng cố thêm quan điểm rằng sự tăng giá lần này được thúc đẩy bởi nhu cầu mua thực thay vì đầu cơ đòn bẩy.
Federico Brokate, người đứng đầu mảng kinh doanh tại Mỹ của công ty quản lý đầu tư tài sản kỹ thuật số 21Shares cho rằng động thái của ông Trump báo hiệu sự thay đổi hướng tới tham gia tích cực vào nền kinh tế tiền số của chính phủ Mỹ.
Điều này có thể đẩy nhanh việc áp dụng của các tổ chức, cung cấp sự rõ ràng về quy định và củng cố vị trí dẫn đầu của Mỹ trong đổi mới tài sản kỹ thuật số.
James Butterfill, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại công ty quản lý tài sản CoinShares, cho biết rất ngạc nhiên khi thấy các tài sản kỹ thuật số khác ngoài BTC được đưa vào dự trữ.
Không giống như Bitcoin, theo ông, những tài sản này giống với các khoản đầu tư công nghệ hơn.
Geoff Kendrick, một nhà phân tích tại Standard Chartered, đang đặt mục tiêu BTC đạt 500.000 USD.
Dự báo mới tích cực hơn gấp nhiều lần so với mức cao kỷ lục 109.071 USD mà tiền số này đã sở hữu.
Số liệu cho thấy các quỹ phòng hộ vẫn là nhóm mua chủ lực của tiền số, ngoài ra còn có các ngân hàng và quỹ đầu tư.
Các nhà quản lý tài sản cũng tăng cường phân bổ cho các quỹ ETF Bitcoin giao ngay của Mỹ trong quý IV/2024.
