Thị trườngtiền sốđã kéo dài đợt bán tháo hai ngày liên tiếp khi giá các token đua nhau giảm.
Điều này khiến Chỉ số Sợ hãi và Tham lam bị kéo về mức 17, mức thấp nhất kể từ giữa năm 2023.
Con số trên cho thấy tâm lý toàn thị trường đang ở ngưỡng "sợ hãi tột độ".
Chỉ số Sợ hãi và Tham lam được dùng để đo lường cảm xúc của nhà đầu tư, nằm trong khoảng từ 0 (tâm lý thấp nhất) đến 100 (tâm lý cao nhất).
Chỉ số được tính dựa trên sự biến động giá, động lượng, quan điểm trên mạng xã hội, dữ liệu xu hướng của Google và thị phần tổng thể của Bitcoin.
Nó có xu hướng hoạt động như một chỉ báo ngược trong ngắn hạn.
Quan sát củaCoinDeskcho thấy, thị trường tiền số đã trải qua 2 ngày bán tháo liên tiếp.
Riêng Ether - token lớn thứ hai về vốn hóa, có khoảng 336 triệu USD tài sản sẽ bị thanh lý nếu giá đồng này giảm thêm 20% do được dùng để thế chấp các khoản vay, theo dữ liệu từ nền tảng tổng hợp dữ liệu DefiLlama.
Các token lớn đã bị thổi bay toàn bộ lợi nhuận đạt được sau khi Tổng thống MỹDonald Trumpcông bố Kho dự trữ tiền số chiến lược vào đầu tháng này.
Các đồng XRP, Solana (SOL) và Cardano (ADA) đã giảm tới hơn 60% trong những ngày qua.
Bitcoin(BTC) cũng liên tục chịu áp lực điều chỉnh.
Rạng sáng nay (giờ Hà Nội), thị giá rớt khỏi mốc 80.000 USD, sau đó lùi dần về các mốc thấp hơn.
Đầu buổi sáng, BTC có lúc về sát 76.600 USD một đơn vị, thấp nhất khoảng 4 tháng qua.
Thị trường tiền số chao đảo đến từ lo ngại về chiến tranh thương mại Mỹ - Trung leo thang.
Hôm nay, nhà đầu tư còn chịu ảnh hưởng bởichứng khoán Mỹ giảm mạnhkhi hai lớp tài sản này ngày càng có mối quan hệ mật thiết với nhau.
Nguy cơ kinh tế nước này suy thoái khiến chỉ số Nasdaq Composite mất 4% - tệ nhất kể từ tháng 9/2022, còn S&P 500 cũng có phiên giảm mạnh nhất năm nay.
Cổ phiếu các doanh nghiệp liên quan tiền số như công ty nắm giữ BTC lớn nhất thế giới Strategy và sàn giao dịch Coinbase đã sụt hơn 10%.
CoinDeskđánh giá, với việc hội nghị thượng đỉnh tài sản kỹ thuật số tại Nhà Trắng và lệnh hành phápdự trữ Bitcoinqua đi, thị trường tiền số đã cạn kiệt các chất xúc tác tích cực trong ngắn hạn và ngày càng bị đè nặng bởi những lo ngại về cuộc chiến thuế quan và nền kinh tế chậm lại.
Trong một cuộc phỏng vấn vớiFox Newsngày 9/3, Tổng thống Mỹ không loại trừ khả năng nước này suy thoái do các chính sách kinh tế mới của ông.
"Tôi ghét phải dự báo những điều như vậy.
Nước Mỹ đang trong giai đoạn chuyển dịch, vì chúng ta đang làm những việc rất lớn", ông nói.
Quỹ phòng hộ QCP cho biết phải đến khi tiền số tìm thấy một câu chuyện mới, thị trường mới có thể thấy mối tương quan gia tăng giữa BTC và cổ phiếu trong thời gian tới.
"Cả hai tài sản rủi ro đang giao dịch ở mức thấp và với rủi ro thuế quan vẫn còn rình rập, biến động có thể tăng lên khi công bố dữ liệu vĩ mô quan trọng của Mỹ", nhóm phân tích này nói thêm.
