Từ cuối tuần trước, Bitcoin(BTC) đã đi dưới 90.000 USD một đơn vị, sau đó từ từ rơi về vùng giá thấp hơn.
Sáng nay, tiền sốlớn nhất thế giới bất ngờ bị bán mạnh, có lúc chỉ còn khoảng 80.052 USD một đồng, tức giảm hơn 7% trong 24 giờ.
Sau đó, thị giá phục hồi nhẹ nhưng áp lực bán vẫn chực chờ khiến BTC chỉ đi quanh 81.000-82.000 USD.
Đây là vùng giá thấp nhất kể từ giữa tháng 11/2024.
Sắc đỏ cũng lan rộng trên thị trường.
Ether sụt hơn 5%, có lúc thủng mốc 2.000 USD.
XRP và Solona (SOL) giảm quanh 6-8%, còn Cardano (ADA) cùng Dogecoin (DOGE) điều chỉnh tới hơn 20% chỉ trong 24 giờ qua.
TheoCoinDesk, sự sụt giảm diễn ra khi căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc leo thang.
Bắc Kinh tuyên bố sẽ đánh thuế với một số mặt hàng nông nghiệp của Mỹ để trả đũa việc tăng thuế nhập khẩu mới nhất của Tổng thống Donald Trump.
Cuộc chiến thuế quan đã tạo ra tâm lý không chắc chắn đáng kể trên thị trường và cho các nhà hoạch định chính sách.
Cuối tuần trước, Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell tái khẳng định rằng họ sẽ duy trì lập trường thận trọng về lãi suất trong khi đánh giá tác động kinh tế của những thay đổi chính sách từ ông Trump.
Bình luận trên được đưa ra sau khi báo cáo bảng lương phi nông nghiệp của Mỹ yếu và kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất ít nhất ba lần trong năm nay.
Theo các nhà quan sát, những diễn biến này, cùng với các tín hiệu suy thoái từ thị trường trái phiếu, đang giảm bớt ảnh hưởng tích cực về kế hoạchkho dự trữ tiền sốchiến lược của Mỹ.
"Có vẻ như sự tập trung vào các động thái của Trump liên quan đến tiền số ngày càng kém quan trọng trước nỗi sợ về chiến tranh thuế quan tăng tốc", công ty phân tích IntoTheBlock cho biết.
Công ty nói thêm rằng những lo ngại vĩ mô, chủ yếu liên quan đến thuế quan, đã đẩy thị trường xuống.
Sự ảnh hưởng lần này càng sâu sắc hơn khi mối tương quan giữa Bitcoin và Ether vớichứng khoán Mỹcàng dâng cao.
"Kỳ vọng của nhà đầu tư về thị trường tăng giá nhờ Trump có thể đã quá háo hức", công ty nêu quan điểm.
