Mở đầu phiên giao dịch 6/3, giá cà phê tại thủ phủ Đăk Lăk, Đăk Nông, Kon Tum đã tăng thêm 2.000 đồng một kg so với hôm qua, đạt 135.000 đồng, mức cao nhất từ trước đến nay.
So với cùng kỳ năm ngoái, mức giá này đã tăng 65%.
Bà Hòa, một nông dân ở Kon Tum, quyết định bán toàn bộ 6 tấn cà phê thu hoạch từ cuối năm ngoái sau khi giá đạt đỉnh, thu về 810 triệu đồng trên mỗi ha.
Bà cho biết năm ngoái bán khá vội khi giá mới 70.000 đồng một kg.
"Năm nay, tôi kiên nhẫn chờ giá cao hơn nên lợi nhuận tăng đáng kể, " bà nói.
Ông Nguyễn Nam Hải, Chủ tịch Hiệp hội cà phê ca cao Việt Nam (VICOFA), nhận định đợt "sốt" giá cà phê kéo dài từ tháng 2 đến nay do nguồn cung thấp hơn cầu, cộng thêm tác động của biến đổi khí hậu và địa chính trị.
Nhiều nông dân giữ hàng chờ giá tiếp tục lên, trong khi sản lượng arabica tại Brazil, quốc gia trồng lớn nhất thế giới, cũng bị ảnh hưởng bởi thời tiết bất lợi.
Ông Hải dự báo giá cà phê có thể tiếp tục tăng cho đến khi vụ thu hoạch tại Brazil diễn ra vào tháng 7.
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, năm 2025, La Nina dự báo sẽ thay thế El Nino, có nguy cơ gây sương giá, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản lượng cà phê của Việt Nam và Brazil.
Đầu tháng 1, sương muối tại Sơn La đã làm cháy khô nhiều diện tích cà phê ở Chiềng Cọ, Chiềng Đen, Hua La.
Các doanh nghiệp khuyến nghị nông dân theo dõi sát tình hình thời tiết và chuẩn bị phương án tưới tiêu để giảm thiểu rủi ro khi mùa khô kéo dài.
Các doanh nghiệp cho rằng xuất khẩu cà phê Việt Nam có thể đạt hơn 6 tỷ USD, thậm chí chạm mốc 7 tỷ USD vào năm 2025 nếu có chiến lược ứng phó hiệu quả.
Số liệu từ Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho thấy hai tháng đầu năm, Việt Nam xuất khẩu 284.000 tấn cà phê, đạt 1, 58 tỷ USD.
Dù khối lượng giảm 28, 4% so với cùng kỳ năm ngoái, giá trị lại tăng 26, 2% nhờ giá xuất khẩu cao.
Giá cà phê xuất khẩu bình quân hai tháng qua ước đạt 5.575 USD một tấn, tăng mạnh 76, 3% so với cùng kỳ 2024.
Đặc biệt tháng 2, Việt Nam xuất 193.031 tấn, kim ngạch hơn 1, 08 tỷ USD, mức cao kỷ lục nhờ giá cà phê liên tục tăng, đạt đỉnh 5.821 USD một tấn robusta trên sàn London ngày 13/2.
