Ông Nguyễn Trạng Sư, người nuôi cá ở huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp, cho biết người nuôi đang rất phấn khởi khi cá tra tăng giá mạnh.
Cụ thể, cá size dưới một kg có giá 31.500 đồng mỗi kg, trong khi cá size lớn chủ yếu xuất sang Trung Quốc có giá 33.500 đồng, tăng gần 10.000 đồng so với cùng kỳ.
Với giá này, người nuôi có lãi khoảng 7.000 đồng một kg.
Theo ông Sư, giá tăng do nguồn cung đang khan hiếm.
Một phần người nuôi giảm mật độ để đối phó thời tiết thất thường, chênh lệch nhiệt độ ngày và đêm khá cao, cá tăng trưởng chậm.
Mặt khác, năm ngoái giá thấp liên tục, nhiều nông dân thua lỗ, không còn vốn để tái đầu tư.
Ông Dương Nghĩa Quốc - Chủ tịch Hiệp hội Cá tra Việt Nam - cho biết giá tăng chủ yếu do nguồn cung giảm mạnh, còn thị trường xuất khẩu vẫn chưa khởi sắc.
"Dự báo cá tra sẽ có giá trong cả năm 2025.
Đây là mức giá rất phấn khởi, đã 3 năm rồi mới có lại", ông Quốc nói.
Về lâu dài, ông Quốc cho rằng cần nâng cao chất lượng cá giống để giảm hao hụt, ít dịch bệnh từ đó giảm giá thành.
Theo ông, đây là khâu rất quan trọng song vẫn chưa được đầu tư đúng mức.
Năm 2025, ngành cá tra Việt Nam đặt kế hoạch duy trì sản lượng khoảng 1, 65 triệu tấn, giảm khoảng 20.000 tấn so với năm 2024.
Xuất khẩu cá tra trong tháng 1, ước đem về 209 triệu USD, tăng 27% so với cùng kỳ.
Năm 2024, xuất khẩu cá tra đạt 2 tỷ USD, tăng 9% và đóng góp 20% vào tổng kim ngạch xuất khẩu thủy sản Việt Nam.
