Ghi nhận của các hiệp hội chăn nuôi cho thấy giá heo hơi tại TP HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bến Tre, Trà Vinh, tăng 1.000-2.000 đồng một kg lên 79.000 đồng, tức tăng 11% trong hai tuần qua và 40% so với cùng kỳ năm ngoái.
Ở Đồng Nai, thương lái tìm mua heo hơi với giá 80.000 đồng một kg, nhưng nguồn cung hạn chế.
Tại miền Bắc, giá heo dao động 72.000-74.000 đồng mỗi kg, trong đó, giá tại Hà Nội, Bắc Giang, Hưng Yên, Hải Dương và Thái Bình đạt mức cao nhất.
Còn khu vực miền Trung - Tây Nguyên, giá heo hơi cũng tăng vọt lên 72.000-78.000 đồng một kg.
Chợ đầu mối Hóc Môn cho hay lượng heo nhập về đêm 26/2 đạt mức hơn 4.200 con, nhưng vẫn giảm khoảng 2.000 con so với trước Tết Nguyên đán.
Giá heo của công ty C.
P duy trì quanh 72.000 đồng một kg cho loại một, trong khi heo từ nông dân được bán với mức dao động 70.000-80.000 đồng.
Sự leo thang giá heo hơi đã kéo theo giá thịt pha lóc tại chợ đầu mối tăng thêm 5.000-10.000 đồng mỗi kg so với tuần trước, khiến sườn non lên mức 160.000 đồng một kg và ba rọi 125.000 đồng.
Theo ông Nguyễn Kim Đoán - Phó chủ tịch Hiệp hội Chăn nuôi Đồng Nai, giá heo tăng nhanh chủ yếu do nguồn cung sụt giảm.
Riêng tại Đồng Nai, hơn 305 trang trại phải di dời lên Tây Nguyên, khiến khu vực này thiếu hụt nguồn cung.
Dịch tả heo châu Phi, dịch lở mồm long móng và dịch tiêu chảy bùng phát mạnh từ đầu năm 2024 càng đẩy nguồn cung xuống mức thấp nhất trong 5 năm.
Triển vọng thị trường vẫn khó dự đoán, nếu nhà chức trách cho nhập khẩu heo sống từ nước ngoài có thể tiếp tục làm xáo trộn cung cầu.
Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Long An cho biết các trang trại và hộ chăn nuôi đã bắt đầu tái đàn sau Tết, song điều kiện thời tiết bất ổn có thể làm gia tăng nguy cơ dịch bệnh.
Bà Lê Thị Mai Khanh - Chi cục trưởng Chi cục Chăn nuôi, Thú y và Thủy sản Long An - khuyến cáo người dân áp dụng chăn nuôi an toàn sinh học, chủ động tiêm phòng và tăng cường giám sát để hạn chế rủi ro bùng phát dịch bệnh.
Theo dự báo của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), tiêu thụ thịt heo tại Việt Nam năm 2025 có thể đạt 4 triệu tấn, tăng 3, 3% so với năm trước.
Tuy nhiên, việc dịch bệnh vẫn chưa được kiểm soát hoàn toàn cùng chi phí tái đàn cao có thể tạo ra nhiều thách thức với nguồn cung trong nước.
