Sáng 11/3, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và ban hành nghị định của Chính phủ về việc này.
Tại tờ trình, Chính phủ xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội việc giảm 30% tiền thuê đất năm 2024, do nhận định tình hình trong và ngoài nước còn nhiều khó khăn, doanh nghiệp cần sự trợ lực để phục hồi sản xuất, kinh doanh.
Đây cũng là nguồn lực hỗ trợ các cá nhân, tổ chức tại địa phương bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu nặng nề trong năm ngoái.
Theo Thứ trưởng Tài chính Bùi Văn Khắng, tiền thuê đất dự kiến giảm khoảng 4.000 tỷ đồng khi áp dụng chính sách này.
Mức này tương đương số giảm thu năm 2023 và chiếm khoảng 0, 26% tổng thu ngân sách.
"Tiền thuê đất giảm theo chính sách này không ảnh hưởng nhiều đến số thu ngân sách nói chung, nhưng sẽ tác động lớn tới phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh", ông Khắng nói, thêm rằng khoản giảm thu do hạ tiền thuê đất sẽ được bù đắp từ thuế thu nhập cá nhân, doanh nghiệp.
Chính sách giảm tiền thuê đất từng được áp dụng các năm từ 2020-2023.
Tính trung bình mỗi năm, số tiền thuê, thuê mặt nước được giảm khoảng 2.890 tỷ đồng.
Tại phiên họp, 100% thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đồng ý việc giảm tiền thuê đất 2024 và ban hành nghị định của Chính phủ thực hiện chính sách này.
Thẩm tra trước đó, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi cho biết đa số ý kiến trong cơ quan thẩm tra nhất trí việc tiếp tục giảm tiền thuê đất năm 2024.
Tuy nhiên, theo cơ quan thẩm tra, khi năm tài khóa 2024 đã kết thúc, đến giờ Chính phủ mới trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến việc giảm tiền thuê đất của năm này là chậm.
Việc này gây khó khăn trong thu, nộp, hoàn tiền thuê đất hoặc phạt chậm nộp với các trường hợp sử dụng đất.
Ông Mãi cũng cho hay có ý kiến đề nghị Chính phủ làm rõ việc có thực hiện việc giảm tiền thuê đất trong các năm tiếp theo hay không, để tránh việc trình, phát sinh thủ tục nhiều lần của cùng một chính sách.
Nêu ý kiến, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh băn khoăn việc giảm tiền thuê đất năm 2024 lại được trình và thực hiện khi đã bước sang năm 2025.
Ở khía cạnh này, Ủy ban Kinh tế và Tài chính đề nghị Chính phủ làm rõ tác động việc giảm thu ngân sách, cũng như việc xử lý các vấn đề phát sinh do thực hiện giảm tiền thuê đất 2024 khi đã bước sang năm 2025.
Báo cáo thêm tại phiên họp, Thứ trưởng Tài chính Bùi Văn Khắng cho biết năm 2023, nhóm thụ hưởng chính sách giảm tiền thuê đất là 29.734 tổ chức, cá nhân, trong đó gần 80% là doanh nghiệp.
Số tiền miễn giảm thuế đất năm 2023 khoảng 4.000 tỷ đồng.
Giải thích thêm việc chậm trình chính sách này, ông Khắng nói năm 2024 doanh nghiệp gặp khó khăn nên Chính phủ đã quyết định gia hạn nộp tiền thuê đất tới hết 31/12/2024 và đến nay những nhóm này chưa nộp nên việc thực hiện giảm không vấn đề gì.
Với một số tổ chức, doanh nghiệp đã nộp, họ sẽ được khấu trừ vào tiền nộp thuế đất năm tiếp theo.
Ông cũng cho biết tại tờ trình lần này, Chính phủ xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho phép chủ động thực hiện việc miễn, giảm tiền thuê đất từ năm 2025 dựa trên tình hình thực tế.
