Tính toán củaReutersdựa trên số liệu từ Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc cho biết giá nhà mới tháng 1 không thay đổi so với tháng 12/2024 và giảm 5% so với cùng kỳ năm ngoái.
Tổng diện tích nhà mới tồn kho đạt hơn 390 triệu m2, tăng 16, 2% so với năm trước.
Trong khi, diện tích sàn khởi công xây dựng mới giảm 23%.
Trên thị trường thứ cấp, Zhang Dawei, chuyên gia phân tích tại Centaline, cho biết giá nhà đã giảm 30% so với đỉnh.
Riêng tháng qua, giá nhà cũ lần lượt giảm 5, 6%, 6% và 8, 2% so với cùng kỳ tại các thành phố hạng nhất, hai và ba.
Sau khi lao dốc mạnh từ năm 2021, các chuyên gia cho rằng sẽ còn cần thời gian dài để thị trường bất động sản Trung Quốc tìm lại điểm cân bằng do lượng tồn kho cao, nhu cầu yếu và xu hướng dân số giảm trong dài hạn.
"Việc giá nhà tiếp tục giảm trong năm 2025 củng cố quan điểm của chúng tôi rằng khủng hoảng bất động sản tại Trung Quốc vẫn chưa chạm đáy và hệ thống tài khóa cần được cải tổ", ngân hàng đầu tư Nomura nhận định.
Khủng hoảng nhà đất nước này bắt nguồn từ chiến dịch "3 lằn ranh đỏ" siết chặt vay nợ của các nhà phát triển bất động sản.
Hệ quả là nhiều doanh nghiệp không thể trả nợ, chậm bàn giao nhà đã bán trước, doanh số lao dốc, niềm tin suy giảm.
Năm ngoái đến nay, nhiều biện pháp được triển khai nhằm ổn định thị trường như giảm lãi suất vay thế chấp, hạ mức đặt cọc tối thiểu và ưu đãi thuế để giảm chi phí giao dịch nhà ở, giúp thu hẹp đà giảm của giá nhà mới.
Hơn chục thành phố - chủ yếu là đô thị nhỏ - đã tuyên bố nới lỏng hoặc bỏ quy định hạn chế giá bán nhà mới, theo Hiệp hội Bất động sản Trung Quốc.
Bắc Kinh cam kết sẽ có thêm biện pháp hỗ trợ trong năm nay.
Báo cáo thực thi chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc tuần trước đưa bất động sản vào danh sách những ngành cần được cấp thêm tín dụng.
Moody’s Ratings ước tính giao dịch trên thị trường thứ cấp - chiếm 59% tổng số giao dịch bất động sản năm 2024 - đã tăng mạnh từ năm 2022 và có thể tiếp tục đi lên.
"Chúng tôi kỳ vọng doanh số bán bất động sản có thể phục hồi bền vững hơn nếu thu nhập cải thiện, giá nhà ổn định hoặc tăng và tồn kho giảm, phản ánh sự kiểm soát cung hợp lý", Moody’s Ratings nhận định.
