Theo báo cáo chỉ số giá tiêu dùng hàng tháng của Mỹ, giá trứng trong tháng 1 đã vượt mức kỷ lục 4, 82 USD từng thiết lập cách đây hai năm.
Một vỉ 12 trứng loại A hiện bình quân 4, 95 USD, tăng gấp đôi so với hồi tháng 8/2023.
Đây là mức tăng mạnh nhất kể từ sau lần bùng phát dịch cúm gia cầm tại nước này vào 2015.
Cục Thống kê lao động Mỹ cho biết thực tế, người dân tại nhiều bang phải chi hơn 10 USD để mua một vỉ trứng.
Chưa kể trứng từ gà nuôi hữu cơ hay gà nuôi không dùng chuồng, lồng(cage-free) thậm chí đắt đỏ hơn.
Ngay cả những người sẵn sàng chi nhiều tiền cũng khó mua được trứng do hàng khan hiếm và họ bị giới hạn số lượng quả mỗi lần mua.
Encinal Market Joe Trimbl, một chủ hàng tạp hóa cho biết lượng trứng từ nhà cung cấp hiện chỉ đủ lấp đầy 25% các kệ hàng.
"Đây là điều bạn không thể nghĩ đến cho đến khi tận mắt nhìn thấy các kệ trứng trống trơn", Trimbl nói.
Giá trứng thường tăng cao trong dịp lễ Phục sinh (20/4) do nhu cầu lớn.
Tuy nhiên mức tăng kỷ lục hiện nay xuất phát từ dịch cúm gia cầm kéo dài tại Mỹ khiến nguồn cung gà giảm mạnh.
Bộ Nông nghiệp Mỹ cho biết hơn 41 triệu con gà đã bị tiêu hủy trong tháng 12/2024 và tháng 1/2025, nhằm hạn chế dịch bệnh lây lan.
Phần lớn trong số này là gà đẻ trứng.
Tình trạng trên khiến trứng gà trở nên khan hiếm ở nhiều nơi.
Lạm phát chưa giảm về mức kỳ vọng cũng làm tăng chi phí đầu vào tại các trang trại, gồm thức ăn chăn nuôi, nhiên liệu, lao động.
Nhiều chủ trang trại đầu tư nhiều hơn vào các biện pháp an toàn sinh học để nâng cao chất lượng.
Cùng với điều luật mới không cho phép bán trứng từ gà thả rông khiến nguồn cung ngày càng eo hẹp hơn.
Bộ Nông nghiệp Mỹ dự báo giá trứng ở nước này có thể tăng 20% trong năm nay.
Trước tình trạng trên, nhiều người tiêu dùng liên tục tích trữ trứng, thậm chí tự mua gà mái về nuôi.
Nhiều ngành sản xuất thực phẩm có trứng là thành phần chính cũng được dự báo tăng giá, điển hình như bánh nướng.
