Ngày 14/3, khigiá vàngmiếng và nhẫn trơn xác lập kỷ lục mới, một số tiệm kim hoàn lớn trên địa bàn TP HCM ghi nhận lượng khách đến giao dịch đông đúc hơn thường ngày.
Lượt mua vào chiếm ưu thế so với bán ra, song phần lớn là mua một vài chỉ với tâm lý thăm dò, cũng như do các thương hiệu giới hạn số lượng bán ra.
Lúc 15h tại trụ sở của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (quận 1) ghi nhận hơn 30 lượt khách đang chờ mua vàng.
Hiện thương hiệu này giới hạn mỗi người được mua tối đa 1 chỉ nhẫn trơn.
30 phút sau, lượng khách đổ đến đông hơn khiến bãi giữ xe của SJC kín chỗ đậu.
Tại quầy nhẫn trơn và vàng miếng của cửa hàng Mi Hồng trên đường Bùi Hữu Nghĩa (phường Bình Thạnh), nhiều người cũng xếp hàng chờ mua, đông hơn so với chiều bán ra.
Mi Hồng hôm nay giới hạn mỗi người mua tối đa 2 chỉ vàng nhẫn, các loại khác không hạn chế.
Huyền - một khách hàng sinh năm 1997 - cầm trên tay một lượng vàng miếng vừa mua với giá 95 triệu đồng.
Huyền nói sau một thời gian đi làm, cô có thói quen mua vàng làm của để dành, như đợt vía Thần Tài gần đây cũng mua vào.
Một khách hàng trung niên khác cho biết vừa bán 3 cây vàng miếng với giá 85 triệu đồng một lượng và chờ đợi giá về vùng thấp hơn sẽ mua vào.
"Chờ mãi chưa thấy giá giảm mà lên từng ngày, tôi sốt ruột nên mua trước 1 chỉ thăm dò", khách hàng này nói.
Tại Hà Nội, khoảng 15h, một số tiệm vàng trên phố Trần Nhân Tông, Cầu Giấy cũng đón lượng lớn khách đổ đến mua.
Tại hai cửa hàng của Bảo Tín Minh Châu trên phố Trần Nhân Tông, khách đều phải xếp hàng hoặc ngồi chờ cả tiếng đồng hồ mới đến lượt mua.
Nhân viên bảo vệ cửa hàng này liên tục sắp xếp chỗ để xe của khách đến giao dịch.
Họ cũng thông báo về thời gian ước tính phải chờ đợi để mua được vàng, giúp khách chủ động tính toán sắp xếp công việc.
Một bảo vệ tại đây cho biết lượng người liên tục đổ đến cửa hàng từ sáng, chủ yếu để mua vàng và vẫn chưa thấy dấu hiệu hạ nhiệt.
Chiều nay, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá bán vàng nhẫn ở mức 96, 5 triệu một lượng, còn mua vào thấp hơn 1, 55 triệu đồng.
Mỗi người được mua tối đa 2 chỉ vàng nhẫn.
Bà Bích Ngọc, trú tại Hào Nam, Đống Đa chờ hơn 70 phút mới có thể mua được vàng.
Bà giải thích hôm nay dù giá lập đỉnh vẫn phải đến mua để trả nợ.
Đầu năm nay - thời điểm giá kim loại quý khoảng 85 triệu đồng, bà vay người thân 1 cây vàng.
"Tôi lo không mua sớm, giá vàng có thể còn tiếp tục đi lên", bà chia sẻ và nói thêm ngày mai sẽ nhờ người nhà đi cùng để mua tiếp vì chiều nay mới mua được 2 chỉ.
Chị Nguyễn Minh Anh, 28 tuổi ở quận Hoàn Kiếm cũng đến mua vàng vì lo ngại giá khó hạ nhiệt.
Cuối tháng này, chị cần vàng nhẫn để mừng đám cưới một người bạn thân.
Bảo Tín Minh Châu không giới hạn số lượng mua vào.
Khách đến bán vàng cũng không phải xếp hàng chờ.
Tuy nhiên, lượng khách đến bán hoàn toàn lép vế so với lượng người đến mua.
Ở phía đối diện cửa hàng này, Phú Quý cũng chỉ cho mỗi khách mua tối đa 1 chỉ vàng nhẫn.
Với những người có nhu cầu mua nhiều hơn, nhân viên Phú Quý gợi ý phương án có thể ký và thanh toán hợp đồng trả vàng chậm sau 14 ngày.
Theo đó, khách hàng được mua tối đa 3 lượng và cần thanh toán đủ số tiền theo giá bán niêm yết ngày 14/3.
Nhìn chung, các thương hiệu lớn ở Hà Nội vẫn trong tình trạng khan vàng.
Giao dịch viên tại cửa hàng của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) ở Trần Nhân Tông, cho biết chiều 14/3 đã "cháy" vàng nhẫn.
Đơn vị này cũng chưa có lịch khi nào lô vàng mới sẽ về và đề nghị khách hàng kiểm tra các kênh liên lạc như hotline.
Tình trạng "cháy" hàng tương tự cũng diễn biến ở các cửa hàng của PNJ hay Doji.
