Trong phiên giao dịch 11/2, giá vàngthế giới giao ngay có thời điểm lên mức cao kỷ lục mới tại 2.942 USD một ounce.
Tuy nhiên, giá sau đó dần đi xuống, chốt phiên chỉ còn 2.897 USD, tương đương giảm 10 USD so với đầu ngày.
Diễn biến thị trường hôm qua chịu ảnh hưởng của 2 yếu tố.
Giá đi lên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trumpký sắc lệnh áp thuế nhập khẩu25% lên toàn bộ nhôm, thép vào nước này.
Các chính sách bảo hộ của ông Trump đang khiến căng thẳng thương mại leo thang, làm dấy lên lo ngại các nước trả đũa, từ đó châm ngòi chiến tranh thương mại toàn cầu.
Tuy nhiên, cuộc điều trần sau đó của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell trước Quốc hội Mỹ lại khiến thị trường đi xuống.
Powell cho biết cơ quan này vẫn còn thận trọng và không vội giảm lãi suất.
Fed đánh giá tình hình kinh tế vẫn sôi động và lạm phát vẫn trên mục tiêu 2% của cơ quan này.
Sau 3 lần giảm lãi suất năm 2024, Fed quyết định giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 1 và được kỳ vọng làm điều tương tự trong cuộc họp tháng 3.
Một lý do khác khiến giá vàng rời đỉnh là hoạt động bán chốt lời của nhà đầu tư.
Tính từ giữa tháng 12, giá đã tăng 14, 25%, tương đương 370 USD.
Nhà đầu tư đang đánh giá lại triển vọng chính sách tiền tệ và căng thẳng thương mại toàn cầu.
Vài tuần qua, giá vàng thế giới liên tiếp lập đỉnh mới, chủ yếu do lo ngại căng thẳng thương mại, lạm phát và bất ổn địa chính trị.
Quỹ tín thác vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust hiện nắm 27, 92 triệu ounce vàng, tăng 1, 3% kể từ cuối tháng 1.
Theo biểu đồ kỹ thuật, kim loại quý đã ở trong xu hướng tăng 16 tháng qua, với mức tăng 63% kể từ tháng 10/2023.
Tuần trước, Citi Research nâng dự báo giá vàng trong 3 tháng tới, từ 2.800 USD lên 3.000 USD một ounce.
Ngân hàng UBS cũng cho rằng kim loại quý có thể đạt mốc 3.000 USD cuối năm nay, còn Goldman Sachs dự báo thời điểm này là quý II/2026.
