Chốt phiên giao dịch ngày 10/2, giá vàngthế giới giao ngay tăng 47 USD lên 2.907 USD một ounce.
Sáng nay, giá tiếp tục lên cao, hiện chạm đỉnh mới tại 2.916 USD.
"Thuế nhập khẩu rõ ràng là động cơ cho sức tăng này.
Nó phản ảnh sự bất ổn và căng thẳng trong thương mại toàn cầu", Edward Meir - nhà phân tích tại Marex cho biết.
Ngày 10/2, Tổng thống Mỹ Donald Trumpký sắc lệnh áp thuế25% với toàn bộ nhôm, thép nhập khẩu vào Mỹ, không có ngoại lệ.
Tuần này, ông cũng dự kiến công bố thuế nhập khẩu đối ứng với các đối tác thương mại của Mỹ.
Các nhà kinh tế học lo ngại thuế nhập khẩu thổi bùng lạm phát Mỹ.
Tuần này, Washington sẽ công bố chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá sản xuất (PPI).
Nếu hai chỉ số này bất ngờ đi xuống, đồng đôla Mỹ sẽ chịu sức ép, giúp vàng tăng giá.
Nhưng nếu ngược lại, vàng có thể giảm, dù không đáng kể do nhu cầu mua vàng hiện khá lớn, Meir dự báo.
Ngày 11 và 12/2, Chủ tịch Fed Jerome Powell sẽ ra điều trần trước Quốc hội Mỹ.
Nhà đầu tư cũng sẽ theo sát sự kiện này để có thêm manh mối về kế hoạch lãi suất của Fed.
Từ đầu tháng, giá vàng đã ghi nhận 7 phiên lập đỉnh mới, do thuế nhập khẩu của ông Trump.
Các chính sách của ông làm dấy lên lo ngại về tăng trưởng toàn cầu, chiến tranh thương mại, lạm phát cao, khiến nhà đầu tư tìm đến vàng để trú ẩn.
Phillip Streible - chiến lược gia thị trường tại Blue Line Futures cho biết đà tăng của vàng từ tháng 12 có thể khiến công ty này phải nâng dự báo giá thời gian tới lên 3.250-3.500 USD một ounce.
Ngoài vàng, các kim loại quý khác hôm qua cũng tăng giá.
Bạc tăng 0, 8% lên 32 USD một ounce.
Bạch kim tăng 1, 5% lên 990 USD và palladium lên thêm 2, 1%, chốt phiên tại 985 USD.
