Chốt phiên giao dịch 20/2, giá vàngthế giới giao ngay tăng 6 USD lên 2.938 USD một ounce.
Trong phiên, giá có thời điểm lập đỉnh mới tại 2.955 USD.
Đây là lần thứ 10 thị trường ghi nhận mức cao kỷ lục trong năm nay.
"Căng thẳng thương mại tiếp tục châm ngòi mối lo lạm phát và tăng trưởng, kéo theo nhu cầu mua vàng trú ẩn", Peter Grant - chiến lược gia kim loại quý cấp cao tại Zaner Metals cho biết.
Ngày 19/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết sẽ công bố áp thuế nhập khẩu lên gỗ, xe hơi, sản phẩm bán dẫn và dược phẩm "trong tháng tới hoặc sớm hơn".
Từ khi nhậm chức, ông đã áp thuế bổ sung 10% lên hàng hóa Trung Quốc và 25% nhôm, thép vào Mỹ.
"Chúng ta tiếp tục ghi nhận lực mua của ngân hàng trung ương trong năm nay.
Đó là một trong các yếu tố hỗ trợ chính cho vàng.
Các quỹ ETF đã mua vàng 3 ngày liên tiếp", Phillip Streible - chiến lược gia thị trường tại Blue Line Futures nhận định.
Dù vậy, một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine theo đề nghị của ông Trump có thể xoa dịu căng thẳng địa chính trị và gây sức ép lên vàng trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, Grant cho rằng xu hướng tăng vẫn kéo dài do các yếu tố nền tảng vẫn hỗ trợ giá kim loại quý.
Theo biên bản cuộc họp tháng 1 của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed), quan chức lo ngại các chính sách của ông Trump sẽ châm ngòi lạm phát.
Việc này có thể khiến Fed dừng quá trình hạ lãi suất.
Ngoài vàng, các kim loại quý khác cũng tăng giá.
Bạc tăng 0, 6% lên 32, 9 USD một ounce.
Bạch kim thêm 0, 7% lên 978 USD, còn palladium lên 978 USD.
