Chốt phiên giao dịch 13/2, giá vàngthế giới giao ngay tăng 24 USD lên 2.927 USD.
Trong phiên, giá có thời điểm chạm 2.931 USD, tiến sát mức đỉnh 2.942 USD xác lập đầu tuần này.
Thị trường đi lên khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bốkế hoạch áp thuếnhập khẩu đối ứng (reciprocal tariff) với các nước áp thuế lên Mỹ.
Động thái này có thể kéo sức ép lạm phát và căng thẳng thương mại toàn cầu lên cao.
Hôm qua, Mỹ cũng công bố chỉ số sản xuất (PPI) trong tháng 1 tăng 0, 4% - mạnh hơn dự báo, củng cố bằng chứng cho thấy lạm phát tăng tốc.
Việc này sẽ khiến Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) nhiều khả năng giữ nguyên lãi suất cho đến giữa năm.
Trong cuộc điều trần trước Quốc hội Mỹ tuần này, Chủ tịch Fed Jerome Powell cũng nhắc lại phát biểu cơ quan này không vội vã giảm lãi suất.
Dù vậy, tác động từ thông tin này lên thị trường vàng không lớn.
"Các lực đẩy chính hiện vẫn là bất ổn chính trị và hậu quả kinh tế.
Nhà đầu tư trên thế giới lo ngại về ảnh hưởng mà các chính sách của ông Trump gây ra với nền kinh tế", Jeffrey Christian - nhà phân tích tại CPM Group nhận định.
Bob Haberkorn - chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures đánh giá triển vọng của vàng vẫn rất sáng sủa, do nhu cầu trú ẩn của nhà đầu tư và lực mua khi giá rời đỉnh.
Nhiều tổ chức hiện dự báo giá vàng chạm 3.000 USD trong nửa đầu năm nay.
Trên thị trường chứng khoán Mỹ, các chỉ số chính hôm qua cũng bật tăng.
Chốt phiên giao dịch 13/2, chỉ số DJIA tăng 0, 7% lên 44.711 điểm.
S&P 500 và Nasdaq Composite tăng lần lượt 1% và 1, 5%.
Nhà đầu tư thở phào khi ông Trump không áp mức thuế cụ thể với quốc gia nào.
Thay vào đó, Tổng thống Mỹ chỉ công bố kế hoạch áp thuế và cho các quốc gia thời gian để đàm phán điều khoản thương mại mới với Mỹ.
Nhóm cổ phiếu công nghệ hôm qua tăng mạnh.
Cổ phiếu hãng chip Nvidia tăng 3, 2% sau khi HP công bố bàn giao sản phẩm đầu tiên dùng chip Blackwell của Nvidia.
Hãng phần mềm AppLovin tăng 24% sau báo cáo lợi nhuận lạc quan.
Còn Tesla tăng 5, 8%.
Cổ phiếu Apple lên 2%, giúp kéo chỉ số S&P 500 lên sát đỉnh xác lập ngày 23/1.
