Chốt phiên giao dịch 27/2, giá vàngthế giới giao ngay giảm gần 40 USD về 2.876 USD một ounce.
Trong phiên, kim loại quý có thời điểm về sát 2.865 USD - thấp nhất kể từ giữa tháng 2.
Đầu tuần này, giá lập đỉnh mới lần thứ 11, tại 2.965 USD, do nhu cầu trú ẩn tăng cao.
"Hướng đi của vàng rất rõ ràng.
Sự lên xuống trong ngắn hạn và hoạt động bán chốt lời là diễn biến bình thường trong một chu kỳ", Alex Ebkarian - Giám đốc tác nghiệp Allegiance Gold nhận định.
Jim Wyckoff - nhà phân tích tại Kitco Metals cũng cho rằng thị trường đang chịu sức ép từ việc nhà đầu tư bán chốt lời.
Hôm 24/2, giá cũnggiảm gần 40 USD.
Tổng cộng trong 3 phiên, vàng đã mất gần 80 USD một ounce.
Nguyên nhân khác khiến kim loại quý đi xuống là USD mạnh lên.
Dollar Index tăng 0, 7%, khiến vàng đắt đỏ hơn với người mua bằng tiền tệ khác.
Tuần này, nhà đầu tư chờ các số liệu lạm phát chủ chốt của Mỹ, để có thêm manh mối về quyết định lãi suất của Cục Dự trữ liên bang (Fed).
Chỉ số tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát ưa thích của Fed - được công bố hôm nay.
Nhà đầu tư vốn lo ngại Fed khó giảm lãi suất.
Vì vậy, nếu PCE tăng quá mạnh, tâm lý trên thị trường sẽ càng tiêu cực, Bart Melek - Giám đốc chiến lược tiền tệ tại TD Securities cho biết.
Thị trường hiện dự báo năm nay, Fed giảm lãi suất tham chiếu ít nhất 2 lần, với tổng cộng 55 điểm cơ bản.
Ebkarian cho rằng vàng vẫn có vị thế vững để vượt mốc 3.000 USD một ounce trong 1-2 tháng tới.
Việc này tùy thuộc vào phản ứng của thị trường trước thuế nhập khẩu của Mỹ.
Ngày 27/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social rằng dự định áp thuế 25% với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada sẽ có hiệu lực ngày 4/3 như kế hoạch.
Cùng ngày này, Mỹ cũng sẽáp thêm 10% thuếvới hàng nhập khẩu Trung Quốc.
