Chiều 10/2, các tiệm kim hoàn đồng loạt tăng mạnh giá mua bán vàng, trong bối cảnh kim loại quý trên thị trường quốc tế lập đỉnh mới.
Với nhẫn trơn, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) nâng 1, 1 triệu đồng ở chiều mua, 800.000 đồng chiều bán, lên lần lượt 87, 9 triệu và 90, 6 triệu đồng.
Giá nhẫn trơn tại Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) cùng chạm 88, 3 - 91, 1 triệu đồng.
Còn Bảo Tín Minh Châu mua bán nhẫn trơn tại 88, 85 - 91, 25 triệu đồng.
Giá vàngmiếng chiều nay cũng tăng mạnh.
SJC niêm yết quanh 88, 3 - 91, 3 triệu đồng, tăng 1, 5 triệu đồng mua vào và 1 triệu đồng bán ra so với cuối tuần.
Trong khi DOJI công bố giá mua bán 87, 5 - 90, 5 triệu đồng.
Gần đây, ngoài SJC và 4 nhà băng quốc doanh được Ngân hàng Nhà nước uỷ thác bán vàng miếng, một số thương hiệu lớn trong nước như Mi Hồng, DOJI, PNJ...
cũng đã quay trở lại cung ứng vàng miếng ra thị trường.
15h chiều nay (theo giờ Hà Nội), giá vàng thế giới xác lập kỷ lục mới gần 2.900 USD một ounce.
Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng quốc tế hiện tương đương 89, 4 triệu đồng một lượng.
Hiện, chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới quanh 2 triệu đồng một lượng, thấp hơn 1-1, 5 triệu so với ngày vía Thần Tài.
Trong báo cáo triển vọng giá vàng 2025 công bố cuối năm ngoái, Hội đồng vàng Thế giới (WGC) đánh giá kim loại quý vẫn có tiềm năng tăng, nếu nhu cầu của các ngân hàng trung ương mạnh hơn dự báo hoặc tình hình tài chính kém đi, kéo nhu cầu trú ẩn lên cao.
Dù vậy, mức tăng năm nay có thể chậm hơn năm ngoái, thách thức là việc lãi suất giảm chậm lại so với dự báo.
