Chốt phiên giao dịch 24/2, giá vàngthế giới giao ngay tăng 18 USD lên 2.953 USD một ounce.
Trong phiên, giá có lúc xác lập kỷ lục mới tại 2.956 USD.
Đây là lần thứ 11 kim loại quý lập đỉnh trong năm nay.
Dollar Index hôm qua xuống thấp nhất kể từ phiên 10/12/2024, giúp vàng rẻ hơn với người mua bằng các tiền tệ khác.
"Nhà đầu tư tin rằng trong ngắn hạn, giá vàng sẽ còn tiếp tục tăng cao.
Trên biểu đồ kỹ thuật, xu hướng vẫn là đi lên", Jim Wyckoff - nhà phân tích cấp cao tại Kitco Metals - cho biết.
Giá còn tăng do khả năng Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thêm thuế nhập khẩu.
Tuần trước, ông tuyên bố sẽ áp thuế với xe hơi, dược phẩm, gỗ và chip bán dẫn vào Mỹ.
Những kế hoạch này được coi là sẽ thổi bùng lạm phát và châm ngòi cho chiến tranh thương mại, từ đó kéo nhu cầu tài sản trú ẩn lên cao.
Trên thị trường vật chất, SPDR Gold Trust - quỹ tín thác vàng lớn nhất thế giới - hiện nắm 904 tấn vàng.
Đây là mức cao nhất kể từ tháng 8/2023.
Việc giá duy trì trên 2.950 USD một ounce khiến nhà đầu tư tập trung vào khả năng kim loại quý lên mốc 3.000 USD.
Năm nay, giá vàng đã tăng hơn 12%.
Tuần này, nhà đầu tư sẽ đón nhận báo cáo Chỉ số Chi tiêu cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát ưa thích của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed).
Khảo sát của Reuters cho thấy Fed nhiều khả năng đến quý sau mới giảm lãi suất trở lại.
Ngoài Mỹ, 9 ngân hàng trung ương khác cũng sẽ nhóm họp tuần này.
Ngược với giá vàng, các kim loại quý khác hôm qua đi xuống.
Giá bạc giảm 0, 7% về 32, 3 USD một ounce.
Bạch kim mất 0, 7% cong 962 USD và palladium giảm 2, 6% còn 944 USD.
