Sáng 5/3, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá nhẫn trơn 90, 7 - 92, 6 triệu đồng một lượng, tăng 600.000 đồng so với hôm qua.
Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) nâng giá mua bán nhẫn trơn lên 91, 7 - 92, 9 triệu, còn Bảo Tín Minh Châu cũng lên mức 91, 9 - 93, 1 triệu đồng một lượng.
Cùng thời điểm, giá vàngmiếng tăng lên sát vùng đỉnh và giao dịch ngang với giá nhẫn trơn.
SJC, PNJ, Bảo Tín Minh Châu cùng niêm yết vàng miếng tại 90, 7 -92, 7 triệu đồng, tăng 600.000 đồng một lượng so với hôm qua.
Nếu so với đầu năm, mỗi lượng vàng đã tăng gần 8 triệu đồng một lượng, tương đương gần 10%.
Hiện, giá kim loại quý trên thị trường quốc tế neo cao trên 2.900 USD một ounce.
10h theo giờ Hà Nội, mỗi ounce vàng giao ngay giao dịch quanh 2.907 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 90, 1 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới nới rộng lên 2, 5-3 triệu đồng, so với từ mức quanh 1 triệu đồng vào tuần trước.
Tháng trước, Ngân hàng Goldman Sachs lại nâng dự báo giá vàng thế giới cuối năm nay lên 3.100 USD một ounce, tăng so với mức 2.890 USD trước đó.
Nhà băng này cho rằng "nhu cầu của các ngân hàng trung ương cao sẽ giúp kim loại quý tăng thêm 9% vào cuối năm.
Các quỹ ETF vàng cũng tăng mua khi lãi suất giảm.
Việc này sẽ bù lại sức giảm từ việc nhà đầu tư điều chỉnh vị thế khi bất ổn hạ nhiệt, Goldman Sachs cho biết.
Tuy nhiên, nếu bất ổn chính sách vẫn ở mức cao, đặc biệt là lo ngại về thuế nhập khẩu của Mỹ, ngân hàng này cho rằng vàng có thể lên 3.300 USD do đầu cơ.
