Chốt phiên giao dịch 28/2, giá vàngthế giới giao ngay giảm thêm gần 20 USD xuống 2.857 USD một ounce.
Trong phiên, giá có thời điểm xuống sát 2.830 USD.
Tổng cộng cả tuần, giá vàng mất hơn 3%, ghi nhận tuần tệ nhất kể từ tháng 11/2024.
"Tôi cho rằng yếu tố chính tác động lên giá vàng và bạc là hoạt động bán chốt lời và đồng đôla Mỹ mạnh", Jim Wyckoff - nhà phân tích thị trường tại Kitco Metals - cho biết.
Dollar Index vẫn duy trì ở sát mức đỉnh 2 tuần, sau số liệu cho thấy lạm phát Mỹ khớp dự báo, củng cố khả năng Cục Dự trữ liên bang (Fed) thận trọng khi giảm lãi.
USD tăng giá khiến vàng đắt đỏ so với người mua ngoài Mỹ.
Trong khi đó, các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán Mỹ tuần này đi xuống khi nhà đầu tư thận trọng về sức ép giá do chính sách của Tổng thống Donald Trump.
"Việc Wall Street đi xuống khiến nhà đầu tư phải bán vàng để giảm đòn bẩy trên thị trường chứng khoán, kéo dài chuỗi bán tháo sau khi kim loại quý lập đỉnh phiên đầu tuần", Peter Grant - chiến lược gia kim loại quý tại Zaner Metals giải thích.
Chỉ số Tiêu dùng Cá nhân (PCE) của Mỹ tăng 0, 3% trong tháng 1, khớp với dự báo của giới phân tích.
Trong tháng 12, PCE tăng 0, 3%.
Thị trường vì vậy vẫn giữ nguyên kỳ vọng Fed chỉ có thể giảm lãi suất từ phiên họp tháng 6.
Lãi suất giảm sẽ giúp vàng hấp dẫn hơn.
Dù vậy, tính chung cả tháng, giá vàng vẫn ghi nhận tháng tăng thứ 2 liên tiếp, chủ yếu do lo ngại kế hoạch áp thuế nhập khẩu của ông Trump với các nước.
Hôm 27/2, ông tuyên bố sẽ áp thêm 10% thuế với hàng hóa Trung Quốc kể từ ngày 4/3.
Mức thuế 25% với Mexico và Canada cũng sẽ có hiệu lực cùng ngày.
Ngoài vàng, các kim loại quý khác hôm qua cũng giảm giá.
Bạc mất 0, 8% xuống 31 USD một ounce.
Bạch kim giảm 1, 1% về 938 USD và palladium mất 0, 6% còn 914 USD.
