Trưa 13/2, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yếtgiá vàngmiếng tại 87, 7 - 90, 7 triệu đồng, tăng một triệu đồng ở chiều mua và 500.000 đồng chiều bán so với cuối ngày hôm qua.
Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) cũng công bố giá quanh 87, 7 - 90, 7 triệu.
Còn giá vàng tại Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI là 86, 7 - 90, 2 triệu một lượng.
Giá nhẫn trơn hôm nay cũng được các thương hiệu tăng mạnh chiều mua vào.
SJC nâng giá nhẫn trơn lên 87, 7 - 90, 5 triệu đồng, tăng tương ứng hơn một triệu đồng chiều mua và 800.000 đồng chiều bán.
Nhẫn trơn tại PNJ cũng lên 89 - 90, 65 triệu đồng, còn DOJI là 88, 6 - 90, 2 triệu một lượng.
Giá vàng trong nước đảo chiều tăng theo diễn biến kim loại quý quốc tế, có lúc tăng 40 USD, vượt mốc 2.900 USD.
Lúc 14h theo giờ Hà Nội, giá vàng thế giới neo quanh 2.913 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 90 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiện dưới một triệu đồng mỗi lượng.
Thậm chí giá nhẫn trơn hiện chỉ cao hơn vài trăm nghìn một lượng so với giá thế giới quy đổi (chưa thuế, phí).
Hôm nay, giá USDtrong nước cũng hạ nhiệt sau phiên tăng mạnh hôm qua.
Vietcombank giảm mạnh 120 đồng cả hai chiều mua và bán xuống 25.230 - 25.620 đồng.
Tại BIDV, tỷ giá giảm mạnh về 25.220 - 25.580 đồng, còn Eximbank xuống 25.190 - 25.570 đồng.
Trên thị trường tự do, các điểm thu đổi ngoại tệ hiện mua bán giá đôla Mỹ tại 25.660 - 25.750 đồng.
Ngân hàng Nhà nước hôm nay công bố tỷ giá trung tâm ở mức 24.572 đồng một USD.
Với biên độ 5% so với mức này, các ngân hàng thương mại được phép mua bán USD trong vùng 23.343 - 25.801 đồng.
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước tăng hơn 20 đồng ở cả hai chiều mua bán, lên 23.394 - 25.750 đồng một USD.
Cách đây một tuần, Ngân hàng United Overseas Bank (UOB) cũng phát hành báo cáo, dự báo tỷ giá USD/VND có xu hướng tăng trong năm nay trước những đe dọa thuế quan được xem như "bình thường mới".
UOB cho biết nhiều khả năng tỷ giá sẽ tiếp tục được neo ở mức cao trong bối cảnh rủi ro toàn cầu vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.
Nhà băng Singapore dự báo tỷ giá USD/VND sẽ nhích dần lên mức cao nhất là 26.000 đồng vào quý III và hạ nhiệt còn 25.800 đồng trong quý IV.
Trước đó, tiền đồng đã có thời gian tạm lắng trong tháng 1, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump không áp dụng thuế ngay từ ngày đầu tiên nhậm chức.
Điều này đã giúp tỷ giá giảm từ mức cao kỷ lục gần 25.500 xuống còn khoảng 25.100 đồng.
Tuy nhiên, sự bình ổn này nhanh chóng bị phá vỡ sau khi ông Trump công bố áp thuế quan với hàng hóa Mexico, Canada và Trung Quốc vào đầu tháng 2.
