Chốt phiên giao dịch 4/3, giá vàngthế giới giao ngay tăng gần 24 USD lên 2.916 USD một ounce.
Trong phiên, giá có thời điểm lên sát 2.930 USD.
Từ đầu năm, kim loại quý đã tăng gần 11%.
"Việc Mỹ áp thuế nhập khẩu mới khiến thị trường bất ổn.
Nhu cầu các công cụ trú ẩn như vàng và bạc vì thế tiếp tục tăng.
Đồng đôla vẫn chịu sức ép so với các tiền tệ lớn khác, phần nào giúp vàng tăng thêm", David Meger - Giám đốc giao dịch kim loại quý tại High Ridge Futures giải thích.
Ngày 4/3, thuế nhập khẩucủa Mỹ áp lên toàn bộ hàng Mexico và Canada có hiệu lực.
Thuế bổ sung với hàng Trung Quốc cũng thêm 10%.
Trung Quốc ngay lập tức phản ứng bằng cách áp thuế 10-15% lên một số sản phẩm của Mỹ và hạn chế xuất khẩu sang nhiều doanh nghiệp nước này.
Canada cũng trả đũa bằng cách áp thuế lên 30 tỷ đôla Canada hàng Mỹ.
Dollar Index giảm 0, 6%, xuống thấp nhất kể từ tháng 12.
Việc này giúp vàng bớt đắt đỏ với người mua bằng các tiền tệ khác.
Tuần này, nhà đầu tư quan tâm đến báo cáo việc làm Mỹ, công bố vào thứ Sáu.
Báo cáo này sẽ giúp họ có thêm manh mối về kế hoạch lãi suất của Cục Dự trữ liên bang (Fed).
Merger cho rằng Fed có thể giảm lãi suất sớm hơn dự kiến, do bất ổn kinh tế và thị trường việc làm yếu đi.
Fed Atlanta dự báo trong quý I, GDP Mỹ giảm 2, 8%.
Sau 3 lần giảm lãi suất năm ngoái, Fed giữ nguyên chính sách tiền tệ trong phiên họp tháng 1.
Thị trường hiện kỳ vọng cơ quan này giảm lãi trở lại trong tháng 6 và 9.
Ngoài vàng, giá các kim loại quý khác cũng tăng.
Bạc thêm 0, 6% lên 31, 8 USD.
Bạch kim tăng 0, 9% lên 962 USD và palladium là 0, 9% lên 946 USD.
