10h ngày 13/3, vàng nhẫn được các thương hiệu nâng lên mức giá kỷ lục, có nơi gần 95 triệu một lượng.
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC), mỗi lượng vàng nhẫn tăng gần 1 triệu đồng, lên 92, 8 - 94, 3 triệu.
Tương tự, PNJ nâng giá mua bán nhẫn trơn ở mức 93 - 94, 5 triệu đồng.
Còn tại Bảo Tín Minh Châu, nhẫn trơn tăng lên 93, 3 - 94, 9 triệu đồng một lượng.
Vàng miếng cũng tăng với biên độ tương ứng và lên mức cao nhất từ trước đến nay.
So với đầu năm, mỗi lượng vàng loại này cao hơn gần 10 triệu đồng, tương đương đắt thêm gần 11%.
Cụ thể, SJC niêm yếtgiá vàngmiếng tại 92, 9 - 94, 4 triệu đồng, tăng 1, 1 triệu đồng ở chiều mua vào và 900.000 đồng bán ra so với hôm qua.
Các thương hiệu khác như PNJ, Bảo Tín Minh Châu cũng nâng giá vàng loại này lên tương ứng.
Trên thị trường quốc tế, vàng giao ngay lên gần vùng đỉnh lịch sử, hiện giao dịch quanh 2.944 USD một ounce.
Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương 91 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch vàng trong nước và thế giới hiện trên 3 triệu đồng một lượng.
Giữa tháng trước, Ngân hàng Goldman Sachs nâng dự báo giá vàng thế giới cuối năm nay có thể lên 3.100 USD một ounce, tăng so với kịch bản 2.890 USD trước đó.
Nhà băng này cho rằng nhu cầu của các ngân hàng trung ương cao sẽ giúp kim loại quý tăng thêm 9% vào cuối năm.
Các quỹ ETF vàng cũng tăng mua khi lãi suất giảm.
Việc này sẽ bù lại sức giảm từ việc nhà đầu tư điều chỉnh vị thế khi bất ổn hạ nhiệt, Goldman Sachs cho biết.
Tuy nhiên, nếu bất ổn chính sách vẫn ở mức cao, đặc biệt là lo ngại về thuế nhập khẩu của Mỹ, ngân hàng này cho rằng vàng có thể lên 3.300 USD do đầu cơ.
