Chốt phiên giao dịch hôm qua, giá vàngthế giới giao ngay tăng 37 USD lên 2.934 USD một ounce.
Giá này sát mức đỉnh 2.942 USD xác lập tuần trước.
Thị trường đi lên do nhu cầu trú ẩn tăng cao.
Ngày 18/2, quan chức Nga và Mỹ đã gặp nhau tại Arab Saudi để đàm phán về chiến sự tại Ukraine.
Nhà Trắng cũng đề cập khả năng gỡ bỏ các lệnh trừng phạt nhằm vào Nga, khiến châu Âu và Ukraine đưa ra cảnh báo.
Cùng ngày, Tổng thống Mỹ Donald Trump nhắc lại lời đe dọa áp thuế nhập khẩu 25% với xe hơi, sản phẩm bán dẫn và dược phẩm.
Thông báo này có thể được đưa ra sớm nhất là ngày 2/4.
Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn cho rằng đây chỉ là công cụ đàm phán của Mỹ, khi nước này đã hoãn và đưa ra ngoại lệ với nhiều chính sách thuế gần đây.
"Nhu cầu trú ẩn tăng cao do bản chất khó đoán của chính quyền ông Trump.
Biểu đồ kỹ thuật vẫn đang cho thấy xu hướng tăng", Jim Wyckoff, nhà phân tích thị trường tại Kitco Metals, nhận xét.
Lực mua của các ngân hàng trung ương cũng đang hỗ trợ giá vàng.
Từ đầu năm, giá kim loại quý đã tăng 12%.
Ngân hàng Goldman Sachs mới đây nâng dự báo giá vàng thế giới cuối năm nay lên 3.100 USD một ounce, tăng so với mức 2.890 USD trước đó.
Nếu bất ổn chính sách vẫn ở mức cao, đặc biệt là lo ngại về thuế nhập khẩu của Mỹ, ngân hàng này cho rằng vàng có thể lên 3.300 USD.
Thị trường hiện tập trung vào biên bản cuộc họp chính sách tháng 1 của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed), sẽ công bố ngày 19/2.
Biên bản này sẽ giúp nhà đầu tư có thêm manh mối về kế hoạch lãi suất của Fed.
"Nếu nền kinh tế bắt đầu trật nhịp vì thuế nhập khẩu hoặc chính sách khác, lãi suất sẽ giảm", Wyckoff nhận định.
Đầu năm nay, Fed giữ nguyên lãi suất sau 3 lần hạ liên tiếp.
Thị trường dự báo cơ quan này duy trì chính sách tiền tệ hiện tại cho đến tháng 9.
Ngoài vàng, các kim loại quý khác hôm qua cũng tăng giá.
Bạc tăng 0, 2% lên 32, 8 USD một ounce.
Bạch kim tăng 0, 9% lên 983 USD, còn palladium tăng 2, 5% lên 986 USD.
