Sáng 18/3, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yếtgiá vàngnhẫn 95, 3 - 96, 8 triệu, tăng 800.000 đồng một lượng so với hôm qua.
Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) nâng giá nhẫn trơn lên 95, 5 - 97, 3 triệu đồng một lượng.
Còn tại Bảo Tín Minh Châu, nhẫn trơn lên 95, 9 - 97, 5 triệu đồng một lượng.
Vàng miếng sáng nay cũng lập kỷ lục mới, được SJC, PNJ, Bảo Tín Minh Châu niêm yết cùng mức giá 95, 4 - 96, 9 triệu đồng, tăng 800.000 đồng một lượng so với hôm qua.
Giá vàng trong nước liên tiếp lập đỉnh mới trong vài ngày gần đây và ghi nhận mức tăng có phần nhanh hơn so với kim loại quý trên thị trường quốc tế.
Nếu tính từ đầu năm, mỗi lượng vàng tăng gần 12 triệu đồng, tương đương hiệu suất 14%.
Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay vượt mốc 3.000 USD mỗi ounce và lập kỷ lục 3.007 USD.
Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương 93, 2 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiện nới rộng lên gần 4 triệu đồng một lượng.
Hiện, người dân vẫn phải đặt trước trực tuyến khi mua vàng miếng tại SJC và các nhà băng quốc doanh.
Tại một số thời điểm đầu ngày, SJC vẫn có bán vàng miếng cho khách hàng vãng lai mà không yêu cầu đặt trước.
Đồng thời, một số thương hiệu không thuộc diện uỷ thác của Ngân hàng Nhà nước như Mi Hồng, Bảo Tín Minh Châu...
gần đây cũng trở lại bán vàng miếng.
Với nhẫn trơn, các thương hiệu lớn cũng giới hạn lượng mua một vài chỉ mỗi người trong ngày.
