Chốt phiên giao dịch 3/3, giá vàngthế giới giao ngay tăng 36 USD lên 2.893 USD một ounce.
Đồng đôla yếu và nhu cầu mua vàng trú ẩn do lo ngại thuế nhập khẩu của Mỹ đã kéo thị trường lên.
Tuần trước, hoạt động bán chốt lời của nhà đầu tư khiến giá vàng mất hơn 3%, ghi nhận tuần tệ nhất kể từ tháng 11/2024.
Trong phiên 28/2, giá có thời điểm kim loại quý xuống sát 2.830 USD.
"Tôi cho rằng chúng ta thực sự đang ở trong thị trường giá lên và vàng có thể vượt xa mốc 3.000 USD do thuế nhập khẩu cũng như các biện pháp trả đũa.
Các ngân hàng trung ương vẫn mua nhiều", Daniel Pavilonis - chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures - nhận định.
Dollar Index hôm 3/3 giảm hơn 1%, rời đỉnh 2 tuần xác lập phiên trước đó.
USD yếu giúp vàng bớt đắt đỏ với người mua ngoài Mỹ.
Ngày 3/3, Tổng thống Mỹ Donald Trump tái khẳng định thuế nhập khẩu 25% áp lên hàng hóa từ Mexico và Canada sẽ có hiệu lực từ ngày 4/3.
Thuế nhập khẩu bổ sung với toàn bộ hàng Trung Quốc cũng sẽ tăng từ 10% lên 20% cùng ngày.
Nhà đầu tư hiện chờ báo cáo việc làm của Mỹ, sẽ công bố trong tuần này, để tìm thêm manh mối về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang (Fed).
Vàng là công cụ phòng trừ rủi ro trong thời kỳ biến động kinh tế - chính trị.
Tuy nhiên, kim loại quý cũng kém hấp dẫn khi lãi suất tăng.
Ngoài vàng, các kim loại quý khác hôm qua cũng đi lên.
Bạc tăng 2% lên 31, 7 USD một ounce.
Bạch kim tăng 0, 9% lên 956 USD và palladium tăng 2% lên 937 USD.
"Chúng tôi nhận thấy dư địa tăng của bạc lớn hơn, khi thị trường vàng điều chỉnh và sản xuất công nghiệp toàn cầu phục hồi khiêm tốn", các nhà phân tích tại ngân hàng UBS nhận định.
