Tuần trước, vàng thế giới có lúc đạt đỉnh trên3.000 USDmột ounce.
Dù đã hạ nhiệt một phần, diễn biến trên vẫn khiến thị trường thêm hưng phấn.
Theo kết quả khảo sát hàng tuần củaKitco, tâm lý tăng giá của các chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ vẫn mạnh mẽ.
Phần lớn họ đều dự đoán vàng neo cao hơn trong tuần này.
Trong 15 nhà phân tích Wall Street tham gia vào khảo sát, 9 chuyên giadự báo giá vàngsẽ tăng.
Ở chiều ngược lại, tỷ lệ này chỉ có 3 người.
Còn 3 chuyên gia khác đánh giá kim loại quý khả năng cao đi ngang.
Kitcotổ chức khảo sát trực tuyến với nhà đầu tư bán lẻ Main Street và thu về 262 phiếu bầu, nhiều nhất từ đầu năm tới nay.
67% mong đợi vàng sẽ tăng trên 3.000 USD vào tuần này, trong khi 47 người cho rằng kim loại quý giao dịch thấp hơn.
15% còn lại kỳ vọng thị trường không biến động.
Adrian Day, Chủ tịch của công ty quản lý tài sản cùng tên, cho biết động thái mua vào mạnh mẽ của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp diễn và vàng có thể trên 3.000 USD một ouce.
"Con số tròn đó không phải là rào cản với các ngân hàng trung ương hoặc những người mua vàng bằng tiền của chính họ", ông nói.
Darin Newsom, nhà phân tích thị trường cấp cao tại Barchart, cho rằng cả phân tích cơ bản và kỹ thuật đều không quan trọng vào thời điểm này.
Vàng là nơi trú ẩn an toàn vào lúc kinh tế và chính trị toàn cầu ở trong tình trạng biến động.
Theo chuyên gia này, đây là cách phù hợp nhất để lý giải và hình dung tình hình hiện tại.
Lý giải về quan điểm lạc quan của mình, Sean Lusk, đồng Giám đốc phòng ngừa rủi ro thương mại tại Walsh Trading, đề cập tới tốc độ thay đổi dưới thời chính quyềnDonald Trumpnhanh đến mức "rất khó để dự đoán bất kỳ thị trường nào chỉ trong vài ngày".
Theo ông, thị trường cứ sau 12 giờ lại có thêm tin tức quan trọng mới, có tính ảnh hưởng cao.
Trong môi trường này, mỗi người chưa kịp nhìn nhận tác động tích cực hay tiêu cực của một thông tin được đưa ra, đã phải lập tức đón nhận dữ kiện mới.
Nhà đầu tư dễ bị "đe dọa" trước những dữ liệu kinh tế được người khác truyền tai, cho dù đó là tổng thống hay bộ trưởng tài chính, thủ tướng hay những người bạn.
Tuần này, nhiều tin tức quan trọng đến từ các ngân hàng trung ương.
Ngân hàng Trung ương Nhật Bản, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ và Ngân hàng Trung ương Anh đều dự kiến đưa ra thông báo lãi suất mới.
Kevin Grady, Chủ tịch của Phoenix Futures & Options, cho rằng 3.000 USD là một mốc tâm lý quan trọng và thời gian tới có thể ghi nhận sự sụt giảm.
Tuy nhiên, ông nghĩ diễn biến trên tạo ra sự lành mạnh cho thị trường.
"Cách tốt nhất để kiểm tra thị trường mạnh mẽ ra sao là hãy thử bán ra và chúng ta sẽ biết được nó kiên cường đến mức nào", ông nói.
