Chốt phiên giao dịch 17/3, giá vàngthế giới giao ngay tăng 16 USD lên 3.000 USD một ounce.
Sang phiên sáng nay, giá có thời điểm lên 3.003 USD - tiến gần đỉnh cũ 3.004 USD xác lập phiên 14/3.
Jim Wyckoff - nhà phân tích kim loại quý tại Kitco - cho biết nhu cầu trú ẩn do lo ngại căng thẳng thương mại, biểu đồ kỹ thuật có xu hướng đi lên và dấu hiệu Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) vẫn tiếp tục nới lỏng chính sách đang tạo ra bộ đệm vững chắc cho vàng.
Tuần này, Fed sẽ có phiên họp chính sách kéo dài 2 ngày.
Nhà đầu tư dự báo lãi suất vẫn không đổi, nhưng sẽ theo dõi sát văn bản và cuộc họp báo sau đó của Chủ tịch Fed Jerome Powell.
Một nguyên nhân khác giúp vàng tăng giá phiên đầu tuần là đồng đôla Mỹ duy trì ở mức thấp nhất 5 tháng so với euro, do nhà đầu tư lo ngại về chính sách thương mại của ông Trump.
Dollar Index hôm 17/3 có thời điểm giảm 0, 33% xuống 103, 39 điểm.
USD yếu giúp vàng rẻ hơn với người mua bằng các tiền tệ khác.
Kim loại quý tăng giá trong bối cảnh thị trường đón nhận nhiều số liệu trái chiều của các nền kinh tế lớn, trước thềm cuộc gặp của Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin về việc chấm dứt chiến sự Ukraine.
Doanh số bán lẻ của Mỹ tháng 2 chỉ tăng 0, 2% - thấp hơn dự báo.
Trong khi đó, số liệu này của Trung Quốc tăng 4% trong 2 tháng đầu năm - nhanh nhất kể từ tháng 11/2024, cho thấy các chính sách kích thích kinh tế đang phát huy tác dụng.
Trong khảo sát cuối tuần trước của Kitco với các giám đốc ngân hàng, nhà phân tích và chuyên viên giao dịch, vàng vẫn còn nhiều dư địa tăng giá.
Phần lớn dự báo giá tiếp tục vượt 3.000 USD một ounce tuần này.
Năm nay, giá vàng đã lập đỉnh mới 13 lần, tăng 14%.
Hàng loạt nhà phân tích do đó đã nâng mục tiêu giá năm nay cho kim loại quý.
Macquarie Group kỳ vọng giá lên 3.500 USD một ounce vào quý III.
Trong khi đó, UBS dự báo thị trường chạm 3.200 USD.
