Vào khoảng 17h17 (giờ Hà Nội), giá vàngthế giới thiết lập kỷ lục 3.004, 6 USD, tức tăng khoảng 0, 4% so với cùng kỳ hôm qua.
Vùng đỉnh giá được giữ trong hơn 20 phút trước khi rơi về dưới 2.990 USD một ounce.
Hiện tại, giá trên thị trường thế giới đang phục hồi ở sát mốc 3.000 USD.
TheoCNBC, vàng đạt mức cao kỷ lục do những bất ổn quanh chính sách thuế quan của Mỹ và lo ngại về căng thẳng thương mại toàn cầu.
Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng đang kỳ vọng ngày càng tăng về việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) nới lỏng chính sách tiền tệ.
Chiến lược gia thị trường Yeap Jun Rong cho rằng lập trường tránh rủi ro phản ánh kỳ vọng của các nhà đầu tư về căng thẳng thương mại có thể trở nên tồi tệ hơn trước khi nó có dấu hiệu hạ nhiệt.
Họ đang chuyển sang vàng để trú ẩn an toàn như một hàng rào chống lại sự biến động danh mục đầu tư.
Diễn biến mới nhất trong cuộc chiến thương mại đa mặt trận của Tổng thống MỹDonald Trumplà Liên minh châu Âu (EU) đã phản ứng bằng cách áp thuế 50% đối với rượu whisky của Mỹ.
Điều này khiến ông Trump đe dọa tính thuế 200% với rượu vang và rượu mạnh nhập khẩu của châu Âu.
"Khi chúng ta tiến gần đến quý II, thời điểm thuế quan đối ứng có thể gây ra một làn sóng hỗn loạn thị trường khác, vàng vẫn là một tài sản trú ẩn an toàn hấp dẫn trong một môi trường khan hiếm các lựa chọn thay thế", ông Rong nói thêm.
Chính sách thuế quan của Donald Trump được cho là sẽ gây ra lạm phát và bất ổn kinh tế, đồng thời đã thúc đẩy vàng đạt nhiều mức cao kỷ lục trong năm nay.
Kim loại quý này vốn được coi là hàng rào chống lại rủi ro chính trị và lạm phát.
Thị trường đang chờ đợi cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed vào tuần tới.
Ngân hàng trung ương Mỹ dự kiến giữ lãi suất qua đêm chuẩn trong phạm vi 4, 25-4, 5%.
Trong khi đó, Tổng thốngVladimir Putincho biết Nga ủng hộ đề xuất của Mỹ về một lệnh ngừng bắn ở Ukraine về nguyên tắc, nhưng dường như loại trừ việc chấm dứt giao tranh nhanh chóng.
Tính từ năm 2000 đến nay, giá vàng đã tăng gấp 10 lần, vượt trội hơn cả S&P 500 - chỉ số đại diện cho chứng khoán Mỹ, chỉ tăng gấp 4 lần trong cùng kỳ.
Hơn 23 triệu ounce vàng, trị giá khoảng 70 tỷ USD, đã chảy vào kho lưu trữ của sàn giao dịch tương lai Comex (New York) từ ngày bầu cử tổng thống hôm 5/11 năm trước đến ngày 12/3 năm nay.
Dòng tiền này lớn đến mức đã đẩy thâm hụt thương mại của Mỹ lên mức kỷ lục hồi tháng 1.
