Sau chuỗi tăng kéo dài 2 tháng, thị trường vàng tuần qua chứng kiến đợt bán tháo mạnh, khiến giá giao ngay giảm 86 USD, lùi về mức 2.850 USD mỗi ounce khi kết thúc phiên giao dịch ngày 28/2.
Giới chuyên gia lý giải nguyên nhân bởi nhiều nhà đầu tư tranh thủ chốt lời khi kim loại quý này đạt đỉnh mới và xu hướng đổ dồn vào trái phiếu chính phủ Mỹ.
"Nhà đầu tư chuyển sang trái phiếu dài hạn, phản ứng với hàng loạt sáng kiến của chính quyền Tổng thống Mỹ nhằm cắt giảm ngân sách quốc gia", Alex Kuptsikevich, chuyên gia phân tích thị trường cấp cao tại FxPro cho biết.
Sang tuần này, tâm lý lạc quan trên phố Wall gần như biến mất khi đa số chuyên gia nhận định vàng tiếp tục đi xuống.
Khảo sát củaKitco Newscho biết trong 14 nhà phân tích được hỏi, chỉ 3 người (21%) dự đoán giá tăng, trong khi 9 chuyên gia (64%) cho rằng kim loại quý sẽ giảm.
Hai người còn lại (14%) giữ quan điểm trung lập.
Các nhà đầu tư cá nhân cũng không nhiều lạc quan.
Trong 138 người tham gia bình chọn trực tuyến, 62 người (45%) kỳ vọng tăng.
Ngược lại, tỷ lệ đoán giá giảm và đi ngang cùng ở mức 28%.
"Giá sẽ tiếp tục giảm", Adrian Day, Chủ tịch Adrian Day Asset Management nhận định.
Ông cho rằng đợt điều chỉnh do chốt lời vẫn chưa kết thúc, do vàng mới giảm chưa tới 4% từ đỉnh, sau khi tăng 12% từ đầu năm đến nay.
Marc Chandler, CEO Bannockburn Global Forex dự báo kim loại quý có thể còn giảm sâu hơn trong ngắn hạn.
Theo ông, mức hỗ trợ đầu tiên là 2.814 USD mỗi ounce và nếu thủng mốc này, giá có thể lùi về 2.770 USD mỗi ounce.
Quan điểm này cũng được Jim Wyckoff, chuyên gia phân tích cấp cao tạiKitco Newsđồng tình.
"Hiện tại, các yếu tố hỗ trợ mới cho vàng đang thiếu vắng.
Tuy nhiên, các rủi ro hiện hữu như căng thẳng thương mại Mỹ vẫn giúp giá duy trì mức sàn nhất định", ông đánh giá.
Tuần này, thị trường sẽ tập trung vào các dữ liệu kinh tế quan trọng, đặc biệt là báo cáo việc làm phi nông nghiệp của Mỹ.
Các sự kiện đáng chú ý khác gồm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) sơ bộ của eurozone, chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) của Mỹ, quyết định chính sách tiền tệ từ Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), nơi nhiều chuyên gia kỳ vọng sẽ có thêm một đợt cắt giảm lãi suất.
Adam Button, trưởng bộ phận chiến lược tiền tệ tại Forexlive nhận định vàng có khả năng tiếp tục suy yếu khi giới đầu tư chuyển sự chú ý sang khả năng kích thích tài khóa tại kỳ họp Đại hội Nhân dân toàn quốc của Trung Quốc.
"Triển vọng tăng trưởng được cải thiện đang khiến các nhà đầu tư Trung Quốc dịch chuyển dòng tiền từ vàng sang cổ phiếu", ông nói.
Ở chiều ngược lại, Rich Checkan, Chủ tịch Asset Strategies International giữ quan điểm tích cực.
"Hãy kỳ vọng vàng sẽ phục hồi mạnh mẽ trong tuần khi giá tìm được vùng hỗ trợ và hướng tới mục tiêu 3.000 USD mỗi ounce", ông nói.
