Sáng 14/2, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yếtgiá vàngmiếng tại 88, 3 - 91, 3 triệu đồng, tăng 500.000 đồng chiều mua vào và 800.000 chiều bán ra so với hôm qua.
4 nhà băng quốc doanh cũng đồng thời nâng giá bán ra thị trường lên 91, 3 triệu đồng.
Gần đây, ngoài SJC và 4 nhà băng quốc doanh được Ngân hàng Nhà nước uỷ thác bán vàng miếng, một số thương hiệu lớn trong nước như Mi Hồng, DOJI, PNJ...
cũng đã quay trở lại cung ứng vàng miếng ra thị trường.
Sáng nay, Công ty Vàng bạc đá quý Nhuận (PNJ) cũng nâng giá vàng miếng lên 88, 3 - 91, 3 triệu đồng.
Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI niêm yết giá vàng miếng 87, 7 - 90, 7 triệu đồng.
Sáng nay, vàng nhẫn trơn sáng nay cũng lên khoảng nửa triệu đồng một lượng, đồng thời giá mua bán giữa các thương hiệu cũng không có chênh lệch đáng kể.
SJC nâng giá mua bán nhẫn trơn lên 88, 3 - 91, 1 triệu đồng, tăng 600.000 đồng cả hai chiều.
PNJ nâng giá nhẫn trơn lên 89, 2 - 91, 2 triệu.
Còn tại DOJI, nhẫn trơn lên 89 - 90, 7 triệu đồng.
Bảo Tín Minh Châu niêm yết nhẫn trơn tại 89, 3 - 91, 3 triệu.
Lúc 10h, theo giờ Hà Nội, giá vàng thế giới neo quanh 2.923 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 90, 3 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiện chỉ dao động quanh 1 triệu đồng một lượng.
Trong khi đó, giá USDtrong nước sáng nay tiếp tục hạ nhiệt.
Vietcombank niêm yết giá mua bán USD tại 25.220 - 25.610 đồng, giảm 50 đồng so với hôm qua.
Tỷ giá tại BIDV cũng hạ về 25.240 - 25.600 đồng một USD.
Còn tại Eximbank, giá mua bán đôla hôm nay niêm yết 25.220 - 25.600 đồng.
So với đầu năm, tỷ giá trên thị trường chính thức đang cao hơn khoảng 0, 25%.
Còn trên thị trường tự do, giá mua bán đôla neo quanh 25.610 - 25.710 đồng.
Ngân hàng United Overseas Bank (UOB) cũng phát hành báo cáo, dự báo tỷ giá USD/VND có xu hướng tăng trong năm nay trước những đe dọa thuế quan được xem như "bình thường mới".
UOB cho biết nhiều khả năng tỷ giá sẽ tiếp tục được neo ở mức cao trong bối cảnh rủi ro toàn cầu vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.
Nhà băng Singapore dự báo tỷ giá USD/VND sẽ nhích dần lên mức cao nhất là 26.000 đồng vào quý III và hạ nhiệt còn 25.800 đồng trong quý IV.
