Chốt phiên giao dịch 13/3, giá vàngthế giới giao ngay tăng gần 55 USD lên 2.988 USD một ounce.
Sang phiên sáng nay, giá tiếp tục lên 2.990 USD - mức cao kỷ lục mới.
Đây là lần lập đỉnh thứ 12 của kim loại quý trong năm nay.
Tổng cộng từ đầu năm, giá đã tăng gần 14%.
Năm ngoái, vàng tăng tới 27%.
Thị trường đi lên do bất ổn quanh chính sách thuế nhập khẩu của Mỹ và nhà đầu tư đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) nới lỏng tiền tệ.
"Vàng đang trong thị trường giá lên.
Chúng tôi dự báo kim loại quý giao dịch trong vùng 3.000-3.200 USD năm nay", Alex Ebkarian - Giám đốc Tác nghiệp tại Allegiance Gold nhận định.
Chính sách thương mại biến đổi liên tục của Tổng thống Mỹ Donald Trump khiến nhà đầu tư tìm đến vàng để trú ẩn.
Ông công bố áp thuế nhập khẩu lên các nước, sau đó thay đổi quyết định chỉ trong vài ngày.
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick ngày 13/3 cho biết chấp nhận suy thoái để áp dụng các chính sách kinh tế của ông Trump.
Nhà đầu tư hiện cũng tập trung vào cuộc họp chính sách tuần tới của Fed.
Cơ quan này được dự báo tiếp tục giữ nguyên lãi suất tham chiếu tại 4, 25-4, 5%.
"Tác động của thuế nhập khẩu và các lời đe dọa thương mại rất khó đánh giá.
Việc này sẽ buộc Fed chờ thêm số liệu rồi mới hành động.
Chúng tôi cho rằng Fed sẽ chọn phương án chờ đợi và quan sát", John Ciampaglia - Sprott Asset Management dự báo.
Kể từ tháng 9/2024, Fed đã giảm tổng cộng 100 điểm cơ bản (1%) lãi suất tham chiếu.
Họ dừng quá trình nới lỏng từ tháng 1.
Nhà đầu tư hiện kỳ vọng Fed giảm lãi trở lại từ tháng 6.
Số liệu từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá sản xuất (PPI) của nước này không đổi trong tháng 2.
Trong khi đó, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) chỉ tăng 0, 2% tháng trước - hạ nhiệt so với tháng 1.
"Nhu cầu vàng của các quỹ ETF và các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ thị trường", Suki Cooper - nhà phân tích tại Standard Chartered cho biết.
Quỹ tín thác vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust cho biết dự trữ của họ trong tháng 2 là 907, 82 tấn - cao nhất kể từ tháng 8/2023.
Ngân hàng Trung ương Trung Quốc cũng đã tăng mua vàng dự trữ 4 tháng liên tiếp.
