Sáng 17/3, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng nhẫn tại 94, 7 - 96 triệu đồng, cao hơn 300.000 đồng một lượng so với cuối tuần.
Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) mua bán nhẫn trơn tại 94, 9 - 96, 5 triệu đồng một lượng.
Tại Bảo Tín Minh Châu, mỗi lượng vàng nhẫn neo cao 95, 2 - 96, 8 triệu, mức cao nhất từ trước đến nay.
Giá vàngmiếng sáng nay cũng được các thương hiệu SJC, PNJ, Bảo Tín Minh Châu niêm yết tại 94, 8 - 96, 1 triệu đồng, cao hơn 300.000 đồng so với cuối tuần.
Trên thị trường quốc tế, mỗi ounce vàng giao ngay trong phiên đầu tuần neo quanh 2.987 USD, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 92, 6 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiện lên gần 3, 5 triệu đồng một lượng.
Goldman Sachs nhận định, kim loại quý có động lực tăng giá nhờ nhu cầu mua vàng từ các ngân hàng trung ương.
Đồng thời, bất ổn chính sách ở mức cao, đặc biệt là các loại thuế nhập khẩu có thể khiến vàng lên mức 3.300 USD do đầu cơ.
Sau dịp vía Thần Tài, phần lớn thương hiệu lớn trong nước đều giới hạn lượng mua vàng nhẫn trong ngày.
Tại TP HCM, SJC bán tối đa mỗi người 1 chỉ vàng nhẫn, Mi Hồng giới hạn 2 chỉ mỗi người trong ngày.
Còn tại Hà Nội, tình trạng "cháy" hàng tương tự cũng diễn ra ở các cửa hàng của PNJ hay DOJI.
Trên thị trường ngoại hối, giá USD gần đây không biến động mạnh.
Sáng nay, Vietcombank niêm yết giá USD tại 25.355 - 25.720 đồng, tăng nhẹ so với cuối tuần trước.
BIDV mua bán đôla Mỹ tại 25.300 - 25.710 đồng một USD.
Trên thị trường tự do, các điểm thu đổi ngoại tệ mua bán USD tại 25.740 - 25.800 đồng một USD.
