Sáng 11/2, các thương hiệu trong nước điều chỉnhgiá vàngliên tục theo diễn biến thế giới.
Lúc 11h30, vàng miếng và nhẫn trơn giảm thêm sau khi lập đỉnh trong một thời gian ngắn.
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 88, 7 - 91, 2 triệu, giảm 1, 5 triệu đồng ở chiều mua vào và gần 2 triệu chiều bán ra so với mức đỉnh thiết lập đầu sáng.
Còn vàng nhẫn giảm thêm nửa triệu xuống 88, 5 - 91 triệu đồng.
Trước đó, mở cửa phiên giao dịch, SJC nâng giá vàng miếng lên 90, 1 - 93, 1 triệu đồng, tăng 1, 8 triệu đồng mỗi lượng so với hôm qua.
4 nhà băng quốc doanh cũng nâng giá vàng miếng bán ra thị trường lên 93, 1 triệu đồng một lượng.
Tại các thương hiệu khác không thuộc diện Ngân hàng Nhà nước ủy thác bán vàng miếng như Bảo Tín Minh Châu, giá vàng miếng lên 89, 8 - 92, 8 triệu; Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) niêm yết 90, 1 - 93, 1 triệu.
Tuy nhiên, mức giá kỷ lục này không giữ được lâu.
Lúc 10h, mỗi lượng vàng miếng tại SJC giảm 800.000 đồng về 89, 3 - 92, 3 triệu đồng.
PNJ niêm yết giá vàng miếng tại 89, 3 - 92, 3 triệu một lượng.
Vàng nhẫn trơn cũng biến động lên xuống và xác lập kỷ lục mới, tiến sát 92 triệu một lượng.
SJC niêm yết nhẫn trơn tại 88, 8 - 91, 5 triệu đồng một lượng.
PNJ mua bán nhẫn trơn tại 89, 5 - 91, 7 triệu.
Cùng thời điểm, nhẫn trơn tại Bảo Tín Minh Châu được mua bán với vùng giá cao nhất trong các thương hiệu lớn, 89, 1 - 93, 05 triệu đồng một lượng.
Giá vàng trong nước biến động liên tục theo diễn biến của kim loại quý trên thị trường quốc tế.
Mỗi ounce vàng có thời điểm xác lập kỷ lục 2.944 USD sau đó lại đảo chiều giảm về vùng 2.920 USD vào lúc 10h theo giờ Hà Nội.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiện chỉ quanh 2-2, 5 triệu đồng một lượng.
Ngày 10/2, Tổng thống Mỹ Donald Trumpký sắc lệnh áp thuế25% với toàn bộ nhôm, thép nhập khẩu vào Mỹ, không có ngoại lệ.
Tuần này, ông cũng dự kiến công bố thuế nhập khẩu đối ứng với các đối tác thương mại của Mỹ.
Kim loại quý, theo các chuyên gia, phản ứng với tin tức này, do lo ngại thuế nhập khẩu thổi bùng lạm phát Mỹ.
