Chốt phiên giao dịch 14/2, giá vàngthế giới giảm gần 46 USD xuống 2.882 USD một ounce, chủ yếu do nhà đầu tư bán chốt lời.
Phiên hôm qua, giá có thời điểm lên 2.936 USD, tiến sát mốc kỷ lục 2.942 USD xác lập đầu tuần này.
"Có nhiều yếu tố tác động đến thị trường.
Về mặt kỹ thuật, việc vàng không thể chạm mức đỉnh cũ khiến thị trường hình thành mô hình 2 đỉnh.
Một nguyên nhân khác là nhà đầu tư bán ra chốt lời", Peter Grant - chiến lược gia kim loại quý tại Zaner Metals giải thích.
Dù vậy, thị trường cũng ghi nhận 7 tuần tăng liên tiếp, chủ yếu do lo ngại căng thẳng thương mại khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tung hàng loạt đòn thuế với các nước.
Giá vàng được dự báo vẫn trong xu hướng tăng, nhờ thuế nhập khẩu, lạm phát, đồng đôla mất giá và làn sóng chuyển sang vàng vật chất năm nay, Alex Ebkarian - Giám đốc Tác nghiệp tại Allegiance Gold nhận định.
Ngày 13/2, ông Trump chỉ đạo quan chức Mỹlập kế hoạch áp thuếđối ứng với mọi quốc gia áp thuế nhập khẩu với hàng Mỹ.
Động thái này nhiều khả năng thổi bùng lạm phát, kéo nhu cầu mua vàng trú ẩn lên cao.
Số liệu mới công bố cho thấy doanh số bán lẻ Mỹ trong tháng 1 giảm mạnh nhất gần 2 năm.
Việc này cho thấy tăng trưởng kinh tế quý đầu năm có thể chậm lại.
Tuy nhiên, nhà đầu tư dự báo Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) có thể không giảm lãi suất cho đến tháng 9, do lo ngại lạm phát.
Số đơn xin trợ cấp thất nghiệp Mỹ tuần trước đi xuống, cho thấy thị trường việc làm vẫn sôi động, càng giúp Fed không vội vã giảm lãi.
Ngoài vàng, các kim loại quý khác hôm qua cũng mất giá.
Bạc giảm 0, 3% còn 32, 2 USD một ounce.
Bạch kim mất 1% về 985 USD, còn palladium giảm 1, 1% về 982 USD.
Dù vậy, tính chung trong tuần, cả ba đều ghi nhận giá tăng.
