Chốt phiên giao dịch 11/3, giá vàngthế giới giao ngay tăng 27 USD lên 2.915 USD một ounce.
Trong phiên, giá có thời điểm lên 2.922 USD.
Giá tăng do đồng đôla yếu đi và nhà đầu tư lo ngại kinh tế đi xuống do cuộc chiến thuế nhập khẩu giữa các nước.
Dollar Index xuống thấp nhất kể từ giữa tháng 10.
USD giảm giúp vàng rẻ hơn với người mua bằng các tiền tệ khác.
"Vàng có lẽ vẫn được hỗ trợ bởi các bất ổn trên thị trường, khiến nhu cầu mua trú ẩn tăng.
Tuy nhiên, nếu đàm phán Nga và Ukraine có tiến triển tích cực, yếu tố rủi ro có thể giảm bớt", Zain Vawda - nhà phân tích thị trường tại Market Pulse cho biết.
Chính sách thuế nhập khẩu của Tổng thống Mỹ Donald Trump với các đối tác thương mại có thể gây biến động lớn trên thị trường toàn cầu, làm tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế.
Vàng được coi là công cụ phòng trừ trong thời kỳ bất ổn và có xu hướng tăng giá khi lãi suất thấp.
Ngày 11 và 12/3, Mỹ sẽ công bố Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và Chỉ số giá sản xuất (PPI).
Nhà đầu tư đang chờ đợi các số liệu này để dự báo khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất.
Trênthị trường chứng khoán Mỹ, các chỉ số chính tiếp tục đi xuống trong phiên 11/3.
S&P 500 chốt phiên giảm 0, 75%.
DJIA mất 478 điểm, tương đương 1, 14%.
Nasdaq Composite giảm 0, 18%.
Cổ phiếu hàng loạt hãng bán lẻ, hàng không lao dốc sau dự báo kết quả kinh doanh giảm sút.
Kohl’s giảm 24, 1%.
Dick's Sporting Goods mất 5, 7%.
Delta Air Lines và American Airlines hạ 8%.
Trong phiên, S&P 500 có thời điểm tăng, trước khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố trên mạng xã hội Truth Social rằng ông sẽnâng thuếnhập khẩu với nhôm, thép Canada từ 25% lên 50%, kể từ ngày 12/3.
Động thái này nhằm trả đũa việc thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford thu thêm 25% thuế với điện xuất khẩu sang Mỹ.
Ford sau đó cho biết sẽ tạm dừng việc này sau khi nói chuyện với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick.
Cuối cùng, Cố vấn Thương mại Nhà Trắng Peter Navarro tuyên bố ông Trump sẽ không nâng thêm thuế với nhôm, thép Canada.
Bất ổn trong chính sách thương mại của Mỹ đã khiến niềm tin tiêu dùng và doanh nghiệp lao dốc 3 tuần qua, đồng thời gây sức ép lên các thị trường tài chính.
Tổng cộng trong 2 phiên đầu tuần, chỉ số S&P 500 giảm 3, 4% - tệ nhất kể từ đầu tháng 8/2024.
