Sáng 15/2, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yếtgiá vàngmiếng tại 87, 3 - 90, 3 triệu đồng, giảm 1 triệu đồng mỗi lượng so với hôm qua.
Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) cũng nâng giá vàng miếng lên 87, 3 - 90, 3 triệu một lượng.
Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI niêm yết giá vàng miếng tại 87, 7 - 90, 7 triệu đồng.
Vàng nhẫn cũng giảm tương ứng, được các thương hiệu niêm yết tương đương nhau.
SJC giảm giá nhẫn trơn xuống 87, 3 - 90, 1 triệu đồng, thấp hơn 1 triệu đồng mỗi lượng so với hôm qua.
Nhẫn trơn tại PNJ xuống 88, 3 - 90, 2 triệu.
Bảo Tín Minh Châu niêm yết nhẫn trơn ở 88, 5 - 90, 3 triệu.
Giá vàng trong nước biến động liên tục với biên độ mạnh những ngày gần đây, theo diễn biến kim loại quý trên thị trường quốc tế.
Trong 24 giờ qua, mỗi ounce vàng giảm tới 60 USD từ vùng đỉnh và chốt phiên giao dịch cuối tuần ở 2.882 USD.
Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương 88, 9 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiện chỉ quanh 1 triệu đồng một lượng.
Dự báo về diễn biến giá vàng năm 2025, ông Huỳnh Trung Khánh, Phó chủ tịch Hiệp hội kinh doanh vàng cho rằng đây vẫn là kênh đầu tư hấp dẫn, song dư địa tăng không còn lớn như năm ngoái.
Các yếu tố ủng hộ đã được phần nào phản ánh vào đà tăng kỷ lục của kim loại quý năm 2024.
