9h ngày 19/2, các thương hiệu lớn nâng giá mua vào nhẫn trơn lên mức kỷ lục, dao động 90-91 triệu đồng một lượng, tăng khoảng một triệu đồng so với ngày hôm qua.
Cụ thể, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá nhẫn trơn 89, 7 - 91, 8 triệu đồng một lượng.
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ), nhẫn trơn lên 90, 2 - 91, 95 triệu.
Bảo Tín Minh Châu cũng nâng nhẫn trơn lên gần 91 - 92 triệu đồng.
Cùng thời điểm, giá vàngmiếng tại SJC và các thương hiệu khác cũng tăng khoảng 1 triệu đồng so với hôm qua, giao dịch tại 89, 7 - 92 triệu đồng một lượng.
Tuy nhiên, mức này không duy trì được lâu.
Lúc 10h, mỗi lượng nhẫn trơn và vàng miếng giảm 400.000-500.000 đồng sau khi giá thế giới quay đầu.
Theo đó, SJC hạ giá vàng miếng xuống 89, 3 - 91, 6 triệu đồng; nhẫn trơn xuống 89, 3 - 91, 4 triệu đồng một lượng.
Trên thị trường quốc tế, kim loại quý có thời điểm giao dịch sát vùng đỉnh 2.936 USD một ounce sau đó quay đầu giảm xuống vùng 2.926 USD một ounce.
Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá thế giới tương đương 90, 7 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới dưới một triệu đồng mỗi lượng.
Sáng nay, giá USD tại các ngân hàng đi ngang.
Vietcombank niêm yết tỷ giá tại 25.310 - 25.700 đồng.
Hiện tỷ giá trên thị trường chính thức sát với thị trường tự do, đặc biệt là ở chiều bán ra.
Một số điểm thu đổi ngoại tệ đang mua bán đôla Mỹ quanh vùng 25.300 - 25.700 đồng.
