Sáng 14/3, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết vàng nhẫn trơn tại 94 - 95, 5 triệu đồng một lượng, cao hơn 1, 2 triệu đồng so với hôm qua.
Tại một số thương hiệu khác, giá bán nhẫn trơn ra thị trường đã vượt 96 triệu đồng một lượng.
Đơn cử, Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) mua bán vàng nhẫn 94, 3 - 96 triệu đồng một lượng.
Còn tại Bảo Tín Minh Châu, nhẫn trơn sáng nay lên 94, 65 - 96, 2 triệu đồng.
Vàng miếng đầu ngày cũng tăng với biên độ tương ứng.
SJC, PNJ, Bảo Tín Minh Châu cùng niêm yết vàng miếng tại 94, 1 - 95, 6 triệu đồng một lượng, cao hơn 1, 2 triệu đồng so với mức kỷ lục thiết lập hôm qua.
Giá vàngtrong nước đi lên sau khi kim loại quý trên thế giới lập đỉnh mới, tiến sát vùng 3.000 USD một ounce.
9h30 theo giờ Hà Nội, giá vàng thế giới neo quanh 2.986 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 92, 6 triệu đồng một lượng.
Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiện quanh 3 triệu đồng mỗi lượng.
Sau dịp vía Thần Tài, các thương hiệu lớn trong nước quay trở lại giới hạn lượng mua vàng nhẫn.
Hiện, SJC giới hạn mỗi người mua tối đa 1 chỉ nhẫn trơn.
Một số chi nhánh của DOJI ngừng bán vàng nhẫn.
Tại Bảo Tín Minh Châu, người dân phải xếp hàng lấy số chờ đợi và số lượng mua cũng hạn chế tối đa 1 chỉ.
