Giá xăng RON 95-III (loại phổ biến trên thị trường) tăng 260 đồng, lên 21.330 đồng một lít.
E5 RON 92 thêm 260 đồng, ở mức 20.850 đồng.
Ngược lại, các mặt hàng dầu tăng giảm trái chiều.
So với cách đây 7 ngày, dầu diesel giảm 10 đồng, xuống 19.060 đồng.
Dầu hỏa và mazut lần lượt có giá mới 19.510 đồng và 17.590 đồng.
Nhà điều hành cho biết giá nhiên liệu tuần qua biến động do thời tiết lạnh tại Mỹ ảnh hưởng tới nguồn cung dầu, Ukraine tấn công vào cơ sở hạ tầng dầu mỏ của Nga, Israel.
Các yếu tố này khiến giá xăng dầu tăng, giảm tùy mặt hàng.
Bình quân 7 ngày, xăng thành phẩm tăng khoảng 1, 2-1, 4%, dầu giảm 0, 03-1, 6%.
Theo đó, mỗi thùng xăng RON 95 lên 87, 4 USD và dầu diesel ở mức 91 USD, mazut là 486, 3 USD mỗi tấn.
Bộ Công Thương đang lấy ý kiến dự thảo thông tư quy định chi tiết một số điều của Nghị định mới về kinh doanh xăng dầu.
Theo đó, nhà điều hành dự kiến chỉ công bố giá xăng dầu thế giới để áp dụng tính giá bán với mặt hàng phổ biến trên thị trường như xăng RON 95-III, dầu diesel.
Với các sản phẩm nhà chức trách không công bố giá, doanh nghiệp đầu mối tự xác định giá bán dựa trên công thức tính các chi phí cấu thành.
Sau khi điều chỉnh giá bán, họ phải công bố mức bán buôn, bán lẻ trong hệ thống phân phối và thông báo về cơ quan quản lý.
