Hôm 28/2, tại Nhà Trắng, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump đã có màn đấu khẩu gay gắt trước truyền thông toàn cầu.
Ông Zelenskiy rời Nhà Trắng mà không thỏa thuận nào được ký kết.
Sự việc này làm gia tăng mối lo ngại của các nhà đầu tư về xung đột Ukraine và Nga, trong bối cảnh vốn đã bất an trước lạm phát dai dẳng ở Mỹ và nền kinh tế tăng trưởng chậm chạp, theoReuters.
Tại Mỹ, chỉ số S&P 500 đã giảm trong phiên sáng, ngay sau cuộc cãi vã.
"Nỗi sợ hãi tột độ" là tâm lý thúc đẩy thị trường 28/2 và là ngày thứ tư liên tiếp, theo Chỉ số "Sợ hãi và Tham lam" củaCNN.
Chỉ số VIX – thước đo mức độ biến động của Phố Wall – cũng đã tăng vọt lên mức 22, 4 điểm, mức cao nhất kể từ ngày 27/1.
"Tôi thực sự bối rối về những gì chứng kiến", nhà đầu tư Jim Lebenthal từ Cerity Partners chia sẻ trên chương trình Halftime Report củaCNBC.
Đến phiên chiều, thị trường phục hồi và S&P 500 kết thúc ngày giao dịch với mức tăng 1, 59%.
Adam Sarhan, CEO 50 Park Investments nói tin tức "đáng lo ngại" nếu theo dõi trực tiếp, thời điểm không khí Phòng Bầu dục trở nên căng thẳng.
"Đó là lý do thị trường bán tháo, nhưng sau đó những cái đầu lạnh đã thắng thế.
Ông Zelenskiy hoặc sẽ đạt được thỏa thuận hoặc không", Adam Sarhan bình luận.
Hôm 28/6, chỉ số Nasdaq cũng kết phiên với mức tăng 1, 63%.
Dù chứng khoán Mỹ khép lại tuần giao dịch trong sắc xanh, Jack McIntyre, Giám đốc danh mục đầu tư tại Brandywine Global cho rằng tình hình "rất bất an" do triển vọng của một thỏa thuận hòa bình với Nga trở nên xa vời.
"Có vẻ như chúng ta đang tiến gần hơn đến một thỏa thuận hòa bình hoặc ít nhất là ngừng bắn giữa Nga và Ukraine, nhưng giờ đây, mọi thứ có thể bị đình trệ, khiến các nhà đầu tư phải đánh giá lại mức độ bất ổn", ông nói.
Trong khi Phố Wall tăng điểm nhẹ sau phiên giao dịch giằng co, hợp đồng tương lai chứng khoán châu Âu lại giảm.
Hợp đồng tương lai DAX (Đức) và CAC40 (Pháp) giảm 0, 6%, còn hợp đồng tương lai Eurostoxx 50 giảm tới 1, 4% trước khi thu hẹp mức giảm xuống còn 0, 6%.
Đồng euro có lúc giảm 0, 37% xuống mức thấp nhất trong hai tuần là 1, 036 USD, trước khi phục hồi nhẹ lên 1, 0366 USD.
Các nhà đầu tư có xu hướng chuyển hướng sang các tài sản trú ẩn an toàn.
Lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ Mỹ kỳ hạn 10 năm - vốn ngược chiều với giá - đã giảm xuống còn 4, 23% từ mức 4, 27% vào đầu ngày 28/2.
Rick Meckler, chuyên gia tại Cherry Lane Investments nói cuộc khẩu chiến khiến các nhà đầu tư phải suy nghĩ lại về mức độ khó đoán của chính quyền Trump.
"Có quá nhiều diễn biến bất ngờ đang diễn ra cùng lúc và cuộc tranh cãi này chỉ làm tăng thêm sự khó đoán và thiếu cách tiếp cận ngoại giao truyền thống", ông nói.
Cuộc gặp căng thẳng giữa ông Zelensky và Trump diễn ra trong bối cảnh có nhiều dự đoán rằng chính quyền Mỹ sẽ sớm áp thuế với các đối tác thương mại chủ chốt, làm dấy lên lo ngại lạm phát và tăng trưởng kinh tế bị ảnh hưởng.
Hôm 27/2, ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế 25% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada từ ngày 4/3, đồng thời áp thuế bổ sung 10% đối với hàng hóa từ Trung Quốc.
Trước đó, các nhà đầu tư vốn đã lo lắng sau khi báo cáo cho thấy chi tiêu tiêu dùng tại Mỹ đã chậm lại trong tháng trước.
Dữ liệu được công bố sau một số tín hiệu tiêu cực như niềm tin người tiêu dùng suy yếu, sản xuất đình trệ và doanh số bán lẻ, bất động sản gây thất vọng.
Larry Tentarelli, Nhà sáng lập kiêm CEO của Blue Chip Daily Trend Report, cho rằng bất kỳ dấu hiệu leo thang nào hay sự bế tắc trong xung đột Nga - Ukraine đều có thể làm gia tăng biến động trên thị trường chứng khoán.
"Từ góc độ thị trường, tôi cho rằng những thông tin gây biến động mạnh như thế này sẽ còn tiếp diễn cho đến khi tình hình được giải quyết", Tentarelli nhận định.
Dù vậy, một số nhà đầu tư vẫn lạc quan rằng tình hình sẽ được giải quyết ổn thỏa.
"Ngoài những diễn biến kịch tính, không có gì thay đổi đáng kể về mặt thị trường hôm nay.
Điểm tích cực là ông Trump chưa hoàn toàn từ bỏ thỏa thuận, " Jamie Cox, chuyên gia tại Harris Financial Group nhận định, ám chỉ thỏa thuận về khoáng sản đất hiếm giữa Mỹ và Ukraine.
Thỏa thuận này vốn được kỳ vọng sẽ được ký kết sau cuộc gặp hôm 28/2, như một phần của thỏa thuận hòa bình với Nga nhưng bất thành sau trận cãi vã.
"Thị trường sẽ tăng vọt nếu đạt được thỏa thuận (trong tương lai) vì bất kỳ điều gì mang tính xây dựng đều được hoan nghênh sau cuộc trao đổi đó", Jamie Cox nói.
