Ngân hàng Goldman Sachs vừa nâng dự báo giá vàng thế giới cuối năm nay lên 3.100 USD một ounce, tăng so với mức 2.890 USD trước đó.
Nhà băng này cho rằng "nhu cầu của các ngân hàng trung ương cao sẽ giúp kim loại quý tăng thêm 9% vào cuối năm.
Các quỹ ETF vàng cũng tăng mua khi lãi suất giảm".
Việc này sẽ bù lại sức giảm từ việc nhà đầu tư điều chỉnh vị thế khi bất ổn hạ nhiệt, Goldman Sachs cho biết.
Tuy nhiên, nếu bất ổn chính sách vẫn ở mức cao, đặc biệt là lo ngại về thuế nhập khẩu của Mỹ, ngân hàng này cho rằng vàng có thể lên 3.300 USD do đầu cơ.
Hoạt động tích trữ của các ngân hàng trung ương đã hỗ trợ giá kim loại quý vài năm gần đây.
Theo báo cáo của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) năm ngoái, các ngân hàng trung ương mua 1.044 tấn vàng.
Đây là năm thứ ba liên tiếp nhóm này mua trên 1.000 tấn.
Ngân hàng Trung ương Ba Lan mua mạnh tay nhất, khi bổ sung 90 tấn vào kho dự trữ.
Goldman Sachs cũng điều chỉnh dự báo nhu cầu vàng trung bình của các ngân hàng trung ương lên 50 tấn một tháng, thay vì 41 tấn trước đó.
Nếu mỗi tháng nhóm này mua 70 tấn, giá có thể lên 3.200 USD một ounce vào cuối 2025.
Tuy nhiên, trường hợp Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) giữ nguyên lãi suất, kim loại quý có thể chỉ lên 3.060 USD.
Ngân hàng này lặp lại khuyến nghị mua vàng.
Dù bất ổn có thể hạ nhiệt khiến giá vàng đi xuống, nắm giữ tài sản này trong dài hạn vẫn mang lại lợi ích phòng trừ rủi ro.
Việc này đặc biệt có ý nghĩa trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang, rủi ro từ chính sách tiền tệ của Fed và nguy cơ suy thoái tại nhiều quốc gia.
Giá vàng thế giới liên tiếp lập đỉnh mới, chạm 2.942 USD tuần trước.
Theo biểu đồ kỹ thuật, kim loại quý trong xu hướng tăng 16 tháng qua, với 63% kể từ tháng 10/2023.
Tuần trước, Citi Research nâng dự báo giá vàng trong 3 tháng tới, từ 2.800 USD lên 3.000 USD một ounce.
Ngân hàng UBS cũng cho rằng kim loại quý có thể đạt mốc 3.000 USD cuối năm nay, còn Goldman Sachs dự báo thời điểm này là quý II/2026.
