Trước khi xin từ nhiệm, ông Dương Văn Mậu là Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Vimeco từ tháng 3/2021.
Ông Nguyễn Khắc Hải cũng tham gia HĐQT Vimeco cùng mốc thời gian này.
Trong đơn gửi HĐQT Vimeco, cả hai ông đều nói lý do xin từ nhiệm để thực hiện các công việc theo sự phân công của Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex).
Tại Vinaconex, ông Mậu đang là thành viên HĐQT, kiêm Phó tổng giám đốc thường trực.
Ông Hải cũng giữ vai trò Phó tổng đốc Vinaconex.
Vimeco thành lập vào tháng 3/1997, là một trong những đơn vị thành viên của Vinaconex.
Doanh nghiệp này từng thi công nhiều dự án quy mô lớn như Bảo tàng Hà Nội, hạ tầng dự án Danko City giai đoạn 1, 2 và 3, hạ tầng Nhà máy lọc dầu Nghi Sơn...
Bên cạnh lĩnh vực xây dựng, Vimeco còn là đơn vị cung cấp bê tông tại dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.
Giữa tháng 12/2024, Vinaconex bán thành công hơn 12, 1 triệu cổ phiếu tại Vimeco thông qua phương thức thỏa thuận.
Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của tổng công ty này tại Vimeco giảm từ 51, 41%, xuống 5%, tương ứng còn nắm giữ khoảng 1, 3 triệu cổ phần.
Đầu tuần tới, Vimeco sẽ tổ chức phiên họp thường niên tại Hà Nội.
Tại phiên họp này, công ty sẽ trình cổ đông thông qua kế hoạch kinh doanh với doanh thu hợp nhất hơn 1.160 tỷ, lãi trước thuế 9, 45 tỷ đồng cả năm 2025.
Đồng thời, Vimeco cũng sẽ bầu bổ sung thành viên HĐQT và trình kế hoạch phát hành thêm cổ phiếu để tăng vốn.
