Thông tin được ông Dương Đình Ổn, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, nêu tại hội thảo "Chuyển đổi xanh trong khu công nghiệp để phát triển bền vững Hải Phòng", chiều 6/3.
Theo ông Ổn, sàn này là bước chuyển tiếp giúp chính quyền, doanh nghiệp tham gia vào thị trường carbon nội địa của Việt Nam tới đây, đồng thời đẩy nhanh tốc độ giảm thải khí nhà kính của Hải Phòng trong lộ trình phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào 2050.
Tín chỉ carbon sẽ được cấp dựa trên kết quả giảm thải khí nhà kính từ dự án, cơ sở đã kiểm kê, sau đó giao dịch theo cơ chế bù trừ.
Doanh nghiệp có phát thải cao phải mua tín chỉ từ nhóm phát thải dưới hạn ngạch.
Tín chỉ carbon (carbon credit) là một loại giấy phép hoặc chứng chỉ có thể giao dịch, có giá trị mua bán và cung cấp cho người nắm giữ chúng quyền phát thải một tấn CO2 hoặc loại khí thải khác nằm trong danh sách khí thải nhà kính.
Thực tế, Hải Phòng đã kiểm kê khí nhà kính hơn 100 cơ sở trong danh mục phải thực hiện theo Quyết định 13/2024 của Thủ tướng.
"Đây là bước quan trọng để cung cấp số liệu đánh giá mức độ, kế hoạch giảm phát thải khí nhà kính trong tương lai", ông Ổn nói.
Dự kiến sau khi có hướng dẫn từ các bộ ngành, thành phố sẽ đề xuất các dự án tiềm năng tham gia thí điểm, đồng thời xây dựng quy trình thẩm định, quản lý giao dịch và xác nhận tín chỉ carbon theo chuẩn quốc tế.
Trong năm nay, thành phố sẽ xây khung chính sách, kỹ thuật cho việc thí điểm này.
Theo Đề án thành lập và phát triển thị trường carbon tại Việt Nam, sàn giao dịch carbon trong nước sẽ vận hành thí điểm từ tháng 6 đến hết năm 2028, trước khi hoạt động chính thức từ 2029.
Hai loại hàng hóa giao dịch chính là hạn ngạch phát thải khí nhà kính và tín chỉ carbon.
Sàn giao dịch này sẽ là công cụ giúp Việt Nam tăng chuyển đổi xanh, hướng tới lộ trình Net Zero vào 2050.
Hải Phòng cũng đặt mục tiêu Net Zero vào mốc thời gian trên.
Theo kịch bản giảm thải, thành phố sẽ tập trung vào các dự án công nghiệp, giao thông vận tải, năng lượng tái tạo, chất thải hộ gia đình, nông lâm nghiệp và sử dụng đất.
Tới đây, thành phố sẽ thu phí bảo vệ môi trường với nước thải và khí thải, nhằm tăng nhận thức của các cơ sở sản xuất công nghiệp.
Động thái này cũng khuyến khích doanh nghiệp đổi mới công nghệ theo hướng sử dụng hiệu quả nguồn tài nguyên, hạn chế chất thải, nước thải và sản xuất sạch hơn, theo Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Hải Phòng.
