"Cũng như các công ty khác trong lĩnh vực xe điện, chúng tôi phải đối mặt với nhiều yếu tố thị trường, vĩ mô ảnh hưởng đến khả năng hoạt động.
Thật không may, các nỗ lực của chúng tôi chưa đủ để vượt qua những thách thức lớn này", CEO Nikola Steve Girsky cho biết.
Động thái này đã chấm dứt chuỗi rắc rối thời gian qua của Nikola, gồm thay đổi lãnh đạo, giá cổ phiếu lao dốc, tiền mặt cạn kiệt nhanh và khó huy động vốn.
Cổ phiếu Nikola giảm 38% phiên 19/2, khiến vốn hóa của hãng về dưới 50 triệu USD.
Năm 2020, công ty này từng được định giá 27 tỷ USD, cao hơn cả Ford Motor.
Cuối tháng 9/2024, tiền mặt và các khoản tương đương tiền của hãng còn 198, 3 triệu USD.
Cuối năm 2023, con số này là 464, 7 triệu USD.
Hiện tại, công ty này chỉ có 47 triệu USD tiền mặt.
Theo hồ sơ nộp lên tòa án Delaware, Nikola hiện có năng lực sản xuất 2.400 xe mỗi năm.
Tài sản nằm trong khoảng 500 triệu - 1 tỷ USD.
Nợ thuộc nhóm 1-10 tỷ USD.
Nikola cho biết sẽ khởi động quá trình bán tài sản.
Nikola thành lập năm 2014, ban đầu sản xuất xe bán tải điện, sau đó chuyển hướng sang làm xe tải chạy pin nhiên liệu hydro.
Hãng giao xe đầu tiên tháng 12/2021.
Tuy nhiên, một loạt tai nạn năm 2023 khiến họ phải thu hồi toàn bộ xe, làm dấy lên lo ngại về độ an toàn.
Từ năm ngoái, Nikola tăng tốc sản xuất xe tải chạy pin nhiên liệu hydro.
Dù vậy, hãng vẫn lỗ hàng trăm nghìn USD trên mỗi xe bán ra.
Theo báo cáo tài chính quý III/2024, công ty này sản xuất được hơn 80 xe tải với khoản lỗ ròng gần 200 triệu USD.
Các hãng vận tải ngại đổ tiền vào xe điện trong bối cảnh lãi suất tại Mỹ ở mức cao.
Năm 2022, nhà sáng lập kiêm cựu CEO Nikola Trevor Milton còn bị kết tội lừa đảo, vì phóng đại khả năng kinh doanh và công nghệ sản xuất của công ty.
Ông bị kết án 4 năm tù và đang kháng cáo.
"Các rắc rối nội bộ, cộng với cạnh tranh tăng, thách thức về điều hành và chi phí của ngành xe điện nói chung ở mức cao đã khiến Nikola sụp đổ", Sarah Foss - Giám đốc tư vấn pháp lý tại Debtwire cho biết.
Cũng như trên toàn cầu, thị trường ôtô điện tại Mỹ bắt đầu có xu hướng tăng trưởng chậm lại.
Các hãng xe truyền thống, từ Ford đến GM đều giảm quy mô và hoãn kế hoạch sản xuất xe điện.
Tesla - hãng đóng góp 55% doanh số năm ngoái - cũng cảnh báo "tốc độ tăng trưởng sẽ chậm lại đáng kể".
Các startup xe điện làm IPO trong đại dịch, như Fisker, Proterra và Lordstown Motors, vài năm gần đây đều đã nộp đơn xin phá sản, do nguồn vốn cạn kiệt vì lãi suất cao và nhu cầu giảm sút.
