Hàng nhập khẩu giá trị dưới một triệu đồng qua chuyển phát nhanhkhông cònđược miễn thuế nhập khẩu, giá trị gia tăng (VAT) từ ngày 18/2.
Tại dự thảo Nghị định về quản lý hải quan hàng nhập khẩu qua thương mại điện tử, Bộ Tài chính đề xuất miễn thuế nhập khẩu cho các gói hàng mua trên sàn online từ 2 triệu đồng trở xuống.
Song mỗi tổ chức, cá nhân chỉ được hưởng ưu đãi miễn thuế này khi mua tối đa 96 triệu đồng một năm.
Như vậy, đề xuất mới của Bộ Tài chính đã nâng ngưỡng giá trị hàng được miễn thuế khi nhập khẩu qua kênh thương mại điện tử.
Trường hợp hàng trên 2 triệu đồng hoặc vượt định mức miễn thuế sẽ chịu thuế nhập khẩu với toàn bộ giá trị đơn hàng.
Thực tế, người tiêu dùng Việt không còn quá e ngại khi đặt mua sản phẩm từ nước ngoài do hệ thống logistics được cải thiện.
Năm ngoái, thị trường chứng kiến sự gia tăng đáng kể của hàng nhập khẩu qua kênh này, hơn 324 triệu sản phẩm được đưa vào Việt Nam, với 14.200 tỷ đồng doanh số.
Mức này tăng trưởng lần lượt gần 38% và 43% so với 2023, theo số liệu từ nền tảng dữ liệu Metric.
Cũng theo báo cáo của nền tảng này, tới cuối tháng 9/2024, hàng dưới 200.000 đồng chiếm hơn một nửa doanh số thị trường thương mại điện tử Việt Nam.
Người Việtchi 900 tỷ đồngmua hàng online mỗi tháng.
Ước tính, hàng ngày có khoảng 4-5 triệu đơn hàng giá trị nhỏ được vận chuyển từ Trung Quốc về Việt Nam qua các sàn thương mại điện tử.
Hiện Việt Nam chưa có quy định riêng với hàng nhập qua thương mại điện tử nên việc kiểm tra hải quan được thực hiện bình thường, trừ hàng dưới 1 triệu đồng gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh.
Tuy nhiên, theo Bộ Tài chính, thương mại điện tử xuyên biên giới phát triển mạnh khiến hàng giá rẻ từ Trung Quốc ồ ạt vào Việt Nam.
Việc miễn kiểm tra chuyên ngành có thể tạo cạnh tranh không bình đẳng giữa hàng nhập qua thương mại điện tử với sản phẩm nhập khẩu từ kênh khác và sản xuất trong nước.
Thậm chí, việc này dẫn tới "bảo hộ ngược" với hàng thương mại điện tử nhập khẩu và hàng kém chất lượng tràn vào Việt Nam mà không bị kiểm soát.
Do vậy, Bộ Tài chính đưa ra hai phương án miễn giấy phép, kiểm tra chuyên ngành với hàng nhập qua sàn online.
Phương án 1, hàng không thuộc danh mục được miễn giấy phép, kiểm tra theo quyết định của cơ quan quản lý.
Phương án 2, hàng nhập qua thương mại điện tử dưới 2 triệu đồng không phải kiểm tra tối đa 4 lần và tổng giá trị hàng được miễn không quá 96 triệu đồng một năm.
Theo Bộ Tài chính, việc này nhằm hạn chế người mua lợi dụng chính sách, chia nhỏ hàng để được miễn kiểm tra.
Bộ này cũng đề xuất cấm việc mua gom hàng trong diện được miễn giấy phép, kiểm tra chuyên ngành trên sàn thương mại điện tử.
Thương mại điện tử tại Việt Nam phát triển nhanh, bình quân 15-20% một năm.
Năm ngoái, quy mô thị trường này vượt 25 tỷ USD và hiện đứng sau Indonesia (65 tỷ USD) và Thái Lan (26 tỷ USD) trong khu vực ASEAN.
