TrênCNBC, Adrian Ash - Giám đốc nghiên cứu tại BullionVault cho biết các kho chứa tại New York "đang dư thừa vàng".
Hơn 600 tấn đã được chuyển đến các hầm chứa ở thành phố này từ tháng 12 năm ngoái, theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC).
Số vàng này thường không được trữ tại đây, John Reade - chiến lược gia thị trường khu vực châu Á và châu Âu tại WGC cho biết.
"Chúng chỉ được đưa đến đây khi có diễn biến bất thường mà thôi", ông giải thích trênCNBC.
Khả năng vàng bị áp thuế nhập khẩu đã khiến các ngân hàng, nhà đầu tư và giới buôn tại Mỹ gấp rút chuyển kim loại quý từ nước ngoài về các kho ở New York.
Trước đó, kim loại quý thường được trữ tại London.
"Thị trường lo ngại thuế nhập khẩu áp lên Canada và Mexico sẽ ảnh hưởng đến cả vàng và bạc", Nicky Shiels - Giám đốc chiến lược kim loại quý tại MKS Pamp cho biết.
Tuần này, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố thuế nhập khẩu 25% áp dụng lên hàng hóa Mexico và Canada sẽ có hiệu lựctừ ngày 4/3.
Một số nhà đầu tư còn lo ngại nhiều nước khác bị áp thuế tương tự, như Anh hay Thụy Sĩ.
Đây đều là các trung tâm vàng vật chất lớn của thế giới.
"Thuế áp với toàn bộ hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ, tức là gồm vàng", Nikos Kavalis - Giám đốc Metal Focus cho biết.
Theo số liệu của OEC World, Mỹ nhập khẩu vàng nhiều nhất từ Canada, Thụy Sĩ, Colombia, Mexico và Nam Phi.
Bên cạnh đó, từ khi ông Trump tái đắc cử, giá vàng tại Mỹ tăng mạnh so với các thị trường khác, tạo cơ hội đầu cơ chênh lệch giá.
Việc này cũng góp phần khiến lượng vàng vận chuyển sang Mỹ tăng.
Hiện tại, mức chênh giữa thị trường Mỹ và London là gần 30 USD một ounce và khoảng cách này tăng trong tháng 1.
Số liệu từ BullionVault cho thấy lượng vàng tại các kho chứa ở Mỹ hiện tương đương 4 năm tiêu thụ của nước này.
Ash cho rằng con số này đủ để giữ giá không biến động, kể cả khi nếu ông Trump áp thuế nhập khẩu 100% với vàng.
Dòng chảy vàng thay đổi đã khiến London chịu tác động lớn.
"Lượng vàng trong các kho chứa tại London đang giảm sút", Kavalis - Giám đốc Metals Focus cho biết.
Theo số liệu từ Hiệp hội Thị trường Vàng London (LBMA), dự trữ kim loại quý tại đây đã giảm 3 tháng liên tiếp.
Trong tháng 1, vàng dự trữ giảm 1, 7% so với tháng 12.
Xuất khẩu vàng của Thụy Sĩ sang Mỹ tháng 1 cũng lên cao nhất 13 năm, Reuterstrích số liệu từ Hải quan Thụy Sĩ cho biết.
Singapore cũng đang bán vàng nhiều hơn bình thường sang nền kinh tế lớn nhất thế giới.
