Ngày 16/3, F21 OpCo - công ty điều hành các cửa hàng tại Mỹ của chuỗi bán lẻ thời trang nhanh Forever 21 nộp đơn xin phá sản.
Forever 21 nhiều năm qua chịu tác động mạnh khi số người đến trung tâm thương mại giảm và cạnh tranh từ các đối thủ trực tuyến tăng lên.
Hiện tại, Forever 21 có khoảng 350 cửa hàng tại Mỹ.
Trong hồ sơ xin phá sản nộp lên Tòa án Delaware, công ty này cho biết có tài sản trong vùng 100-500 triệu USD, nợ thuộc nhóm 1-5 tỷ USD.
Số chủ nợ vào khoảng 10.001-25.000.
Đây là lần thứ 2 trong vòng 6 năm, chuỗi thời trang này nộp đơn xin phá sản.
Lần đầu làvào năm 2019.
Sau đó, chuỗi này được mua lại bởi Sparc - liên doanh của Authentic Brands Group, Simon Property và Brookfield Asset Management.
Năm 2025, Sparc sáp nhập với chuỗi bán lẻ JCPenney để tạo thành Catalyst Brands.
Nhãn hiệu và quyền sở hữu trí tuệ của Forever 21 hiện do Authentic Brands Group nắm giữ.
Trong khi đó, các cửa hàng, hoạt động thương mại điện tử và sản xuất của Forever 21 do F21 OpCo (thuộc Catalyst Brands) vận hành.
CEO Authentic Brands Jamie Salter năm ngoái cho biết việc mua Forever 21 "là sai lầm lớn nhất" của ông.
Forever 21 cho biết sẽ bán thanh lý tại các cửa hàng, đồng thời tiến hành bán thêm một phần hoặc toàn bộ tài sản, dưới sự giám sát của tòa án.
Hiện tại, các cửa hàng và website của họ tại Mỹ vẫn mở cửa phục vụ khách.
Các cửa hàng ngoài Mỹ không bị ảnh hưởng.
Forever 21 thành lập năm 1984, bởi hai vợ chồngJin Sook và Do Won Chang.
Chuỗi cửa hàng này nhanh chóng mở rộng ra khắp các trung tâm mua sắm, chủ yếu phục vụ khách hàng nữ trẻ tuổi với sản phẩm thời trang cơ bản, bình dân.
Năm 2016, họ có hơn 800 cửa hàng trên toàn cầu, riêng tại Mỹ là 500 cửa hàng.
Dù vậy, các hãng bán lẻ truyền thống tập trung vào nhóm khách hàng trẻ gần đây liên tục gặp khó.
Nguyên nhân là vòng đời các xu hướng thời trang ngắn lại, và người trẻ chuyển từ mua sắm tại trung tâm thương mại sang mua hàng online.
