Mặc dù chưa đến mùa thu hoạch, thị trường hạt giống sâm Ngọc Linh đã sôi động với mức giá giảm sâu.
Trên các hội nhóm và chợ trực tuyến, nhiều đầu mối rao bán hạt sâm với giá chỉ bằng một nửa năm ngoái, gây tranh cãi về nguồn gốc và chất lượng.
Hiện trên các chợ trực tuyến, hạt được gắn mác "sâm Ngọc Linh" được rao bán với giá chỉ 1, 5 triệu đồng một kg, giảm mạnh so với mức 3 triệu đồng trước đây.
Chị Trang, một người chuyên bán hạt sâm, cho biết nguồn cung dồi dào.
"Giá hạt xuống thấp nhất từ trước đến nay, mua bao nhiêu cũng có, " chị nói.
Tại Lai Châu, một đầu mối còn rao bán theo combo: 10 hạt giá 100.000 đồng, 60 hạt 300.000 đồng, tức chỉ 5.000 đồng một hạt.
Ông Long, một đầu mối ở Quảng Nam, nhận định diện tích trồng sâm công nghiệp mở rộng tại Quảng Nam và Kon Tum đã kéo giá hạt xuống thấp hơn trước.
Bên cạnh nhu cầu nhân giống, nhiều người còn mua hạt sâm để ngâm rượu, tạo thêm một phân khúc tiêu thụ đáng kể.
Tuy nhiên, tại các vườn sâm Ngọc Linh ở Kon Tum, giá hạt sâm thuần chủng vẫn cao hơn nhiều dù đã giảm 30% so với cùng kỳ các năm trước.
Ghi nhận cho thấy, hạt sâm tại vườn có giá 60.000-70.000 đồng một hạt, còn hạt từ Quảng Nam khoảng 40.000-50.000 đồng một hạt.
Chị Thảo, chủ một vườn sâm tại Kon Tum, cho biết đã hết mùa thu hoạch hạt.
Thông thường, hạt giống sâm Ngọc Linh được thu hoạch từ tháng 7 đến tháng 10 hàng năm và chị khẳng định không có chuyện bán theo kg.
"Hàng bán theo kg có thể là sâm lai hoặc hạt nhập từ Trung Quốc, " chị nói.
Ông Trần Đức An, Giám đốc Công ty cổ phần Sâm Ngọc Linh Tu Mơ Rông, cảnh báo nhiều hạt sâm trên thị trường có thể có nguồn gốc từ Vân Nam (Trung Quốc) với hình dáng tương tự nhưng không phải sâm Ngọc Linh chuẩn.
Ông nhấn mạnh hạt sâm Ngọc Linh rất hiếm vì cây phải trồng ít nhất bốn năm mới ra hoa, mỗi cây chỉ có một nhánh hoa chứa rất ít hạt.
Để tránh mua phải hàng giả, ông khuyến nghị người tiêu dùng chỉ nên mua tại các cơ sở uy tín, có giấy tờ chứng minh nguồn gốc.
Bên cạnh đó, các nhà nghiên cứu và doanh nghiệp đang đẩy mạnh nhân giống sâm Ngọc Linh thuần chủng nhằm bảo vệ nguồn gen quý hiếm và ổn định nguồn cung.
Việc áp dụng công nghệ xét nghiệm ADN cũng đang được triển khai để kiểm định chất lượng, hạn chế tình trạng hàng giả tràn lan.
Sâm Ngọc Linh được trồng trên ngọn núi cùng tên, thuộc tỉnh Kon Tum và Quảng Nam.
Trong 40 năm qua, các nhà khoa học trong và ngoài nước đã chứng minh sâm Ngọc Linh là loại tốt và quý hiếm do những tính chất đặc biệt nổi trội và trồng ở vùng địa lý đặc thù.
Kon Tum và Quảng Nam đã trồng và phát triển hơn 6.000 ha sâm dưới tán rừng.
Tuy nhiên, hai tỉnh đang thiếu quy hoạch phát triển vùng nguyên liệu, thiếu nguồn giống đảm bảo chất lượng, thiếu cơ sở sơ chế biến sâu.
Công tác quảng bá, xúc tiến, xây dựng thương hiệu sâm Ngọc Linh còn hạn chế.
