Theo nhà băng, khi vay khách hàng được ân hạn vốn gốc tối đa 5 năm, hạn mức vay lên đến 50 tỷ đồng.
Chương trình giúp người vay, đặc biệt là khách hàng trẻ giãn áp lực tài chính, chủ động cân đối thu nhập và có thêm nguồn lực cho các nhu cầu thiết yếu khác.
Gói vay dành cho khách hàng có tài sản đảm bảo là bất động sản hoặc căn hộ tại TP HCM, Hà Nội và 22 đô thị loại 1 trên cả nước.
Khoản vay được giải ngân lên đến 90% giá trị tài sản đảm bảo, giúp khách hàng không gặp nhiều rào cản về tài chính.
Ngoài việc cung cấp giải pháp tài chính dài hạn, HDBank còn hỗ trợ khách hàng trong thủ tục pháp lý và tư vấn kế hoạch tài chính, đảm bảo quá trình vay vốn diễn ra thuận lợi.
Đại diện ngân hàng cho biết, nhờ cân đối nguồn vốn và triển vọng tăng trưởng tín dụng tích cực, đơn vị sẽ triển khai chương trình này xuyên suốt năm nay.
Theo HDBank, chương trình được đơn vị triển khai ngay sau định hướng từ Hội nghị Thường trực Chính phủ với các ngân hàng thương mại ngày 11/2.
Gói vay nhằm góp phần thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản, tạo điều kiện thuận lợi để người dân tiếp cận tài chính nhà ở.
Ông Phạm Quốc Thanh, Tổng giám đốc HDBank nhấn mạnh, đơn vị luôn tạo điều kiện tốt nhất để khách hàng, đặc biệt là người trẻ, có thể sở hữu căn nhà đầu tiên, an cư, ổn định cuộc sống.
"Đây vừa là gói vay, mà còn là cam kết của chúng tôi trong việc mang đến giải pháp tài chính dài hạn, góp phần phát triển cộng đồng và nền kinh tế", ông Thanh nói.
Ông Thanh cho biết thêm, thời gian qua HDBank đã hỗ trợ nhiều hộ gia đình sở hữu mái ấm, trao tặng các căn nhà tình thương trên khắp cả nước, lan tỏa giá trị nhân văn, nâng cao chất lượng sống cho cộng đồng.
Đơn vị luôn đồng hành cùng Chính phủ triển khai chương trình cho vay nhà ở xã hội, đưa chính sách an sinh đến gần hơn với người dân.
Song song đó, ngân hàng cùng các đơn vị thành viên đã đóng góp cho chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên toàn quốc do Thủ tướng Chính phủ phát động năm 2024.
