Ngày 27/2, HDBank mở rộng hệ thống với 6 kiosk mới tại Bệnh viện Tai Mũi Họng và Bệnh viện Nhân dân Gia Định ở TP HCM, nâng tổng số lên 120 Kiosk tại hơn 100 bệnh viện trên toàn quốc.
Dự kiến sẽ tiếp tục mở rộng trong thời gian tới.
Đại diện HDBank cho biết hệ thống kiosk tích hợp ba tính năng nổi bật.
Trước tiên, hệ thống hỗ trợ đăng ký khám chữa bệnh nhanh chóng, giúp rút ngắn thủ tục hành chính và tối ưu quy trình vận hành tại bệnh viện.
Tiếp đó, kiosk chuẩn hóa dữ liệu bệnh nhân nhờ kết nối trực tiếp với hệ thống định danh điện tử của Bộ Công an qua CCCD gắn chip, đảm bảo thông tin chính xác và đồng bộ.
Cuối cùng, hệ thống cho phép thanh toán viện phí không tiền mặt thông qua liên kết trực tiếp với tài khoản ngân hàng, giúp bệnh nhân giao dịch thuận tiện, hạn chế tiếp xúc tiền mặt, đồng thời nâng cao tính minh bạch và bảo mật.
Ứng dụng kiosk y tế giúp giảm áp lực cho nhân viên và cải thiện trải nghiệm bệnh nhân.
Người dân có thể thanh toán hoàn toàn không dùng tiền mặt ngay trên kiosk.
Điều này giảm ùn tắc tại khu vực thu ngân, tăng hiệu suất phục vụ và nâng cao chất lượng khám chữa bệnh.
HDBank được tổ Công tác triển khai đề án 06 của Chính phủ chọn để triển khai mô hình kiosk thông minh miễn phí trong lĩnh vực y tế.
Theo đơn vị, tình trạng quá tải bệnh viện kéo dài nhiều năm ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ và vận hành của các cơ sở y tế.
Dù đã có nhiều giải pháp giảm tải, ngành y cần những bước tiến mạnh mẽ hơn để tối ưu hóa quy trình và nâng cao trải nghiệm bệnh nhân.
Do đó, từ năm 2024, nhà băng hợp tác Cục cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) thuộc Bộ Công an và ngành y tế để đưa vào vận hành hệ thống kiosk y tế thông minh.
Kiosk HDBank đầu tiên được đưa vào vận hành từ 1/7/2024 tại bệnh viện Quận Phú Nhuận.
Việc mở rộng hệ thống kiosk là một bước tiến quan trọng trong chiến lược hỗ trợ ngành y tế chuyển đổi số.
Tháng 1/2024, nhà băng ký thỏa thuận hợp tác với Trung tâm thông tin y tế Quốc gia, đặt nền tảng mở rộng giải pháp thanh toán không tiền mặt trên toàn quốc.
Việc triển khai kiosk do HDBank tài trợ miễn phí không chỉ tinh gọn thủ tục mà còn đánh dấu bước tiến trong chuyển đổi số ngành y tế Việt Nam hướng tới hệ thống hiện đại và tiện lợi hơn cho người dân.
