Ý kiến này được ông Wietse Mutters nêu tại cuộc đối thoại cấp cao giữa Thủ tướng Phạm Minh Chính và Hiệp hội Doanh nghiệp Châu Âu tại Việt Nam - EuroCham ngày 2/3.
Trong bài phát biểu của mình, ông Wietse Mutters nhấn mạnh niềm tin của doanh nghiệp vào tiềm năng của Việt Nam, thể hiện thông qua tốc độ tăng trưởng kinh tế, chuyển đổi số và thúc đẩy phát triển bền vững.
Ông cũng khẳng định tầm quan trọng của Việt Nam đối với chiến lược phát triển của Heineken.
Đồng thời, ông đưa ra những đề xuất nhằm hỗ trợ doanh nghiệp phát triển bền vững, kinh doanh ổn định, để Việt Nam tiếp tục là điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài.
Theo ông, kinh tế tuần hoàn và môi trường đầu tư ổn định nhất quán có thể giúp Việt Nam cùng các doanh nghiệp phát huy tối đa tiềm năng của mình.
Ông Wietse Mutters dẫn chứng, Heineken Việt Nam đặc biệt quan tâm đến yếu tố tuần hoàn trong sản xuất bao bì nhôm và sự cấp thiết của việc thiết lập hạ tầng tái chế lon nhôm.
Phần lớn sản phẩm của doanh nghiệp được bán trong lon nhôm, và doanh nghiệp ưu tiên mua các lon nhôm này từ nhà sản xuất trong nước.
Tuy nhiên, do Việt Nam chưa có nhà máy cán nhôm, các doanh nghiệp như Heineken Việt Nam buộc phải xuất khẩu lon đã qua sử dụng để tái chế thành cuộn nhôm, sau đó nhập khẩu trở lại Việt Nam để sản xuất lon mới.
Theo ông, những nhà máy cán nhôm chuyên nghiệp, có khả năng tái chế ngay trong nước có thể giúp tối ưu hóa chuỗi cung ứng và giảm sự phụ thuộc vào nguồn nguyên liệu tái chế từ nước ngoài.
Ông hy vọng Chính phủ sẽ nghiên cứu thiết lập hạ tầng tái chế lon nhôm.
Cụ thể, tạo điều kiện cấp phép cho các doanh nghiệp cán nhôm chuyên nghiệp được đặt nhà máy tại Việt Nam, từ đó thiết lập nền tảng cho một nền kinh tế tuần hoàn.
"Đây cũng là tiền đề để các doanh nghiệp tiếp tục đóng góp cho mục tiêu Net Zero năm 2050 mà Việt Nam đã đề ra", ông Wietse Mutters nhấn mạnh.
Liên quan đến môi trường kinh doanh và đầu tư ổn định, đại diện Heineken Việt Nam đưa ra đề xuất về lộ trình tăng thuế suất đối với mặt hàng rượu bia trong dự thảo sửa đổi Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.
Đơn vị mong muốn Chính phủ giãn lộ trình tăng thuế tiêu thụ đặc biệt này đến năm 2027, đồng thời xem xét mức tăng phù hợp nhằm tạo điều kiện cho người dân và các doanh nghiệp phục hồi sau quãng thời gian nhiều thách thức.
Doanh nghiệp kêu gọi một đề xuất cân bằng, giúp đảm bảo nguồn thu bền vững, nâng cao sức hấp dẫn của môi trường đầu tư và thúc đẩy hiệu quả dài hạn của các chính sách thuế.
Bên cạnh lộ trình tăng thuế, ông Wietse Mutters cũng nêu các giải pháp tăng cường kiểm soát và xử lý các hoạt động sản xuất rượu, bia không rõ nguồn gốc.
Ông cho biết, tình trạng sản xuất bia "cỏ" ngày càng gia tăng và trở nên khó kiểm soát, gây ra nhiều thách thức lớn đối với sức khỏe người tiêu dùng và sự minh bạch trong kinh doanh.
Các cơ sở sản xuất trái phép không chỉ gây thất thu ngân sách nhà nước mà còn tạo môi trường cạnh tranh không lành mạnh, ảnh hưởng đến các doanh nghiệp tuân thủ đầy đủ quy định pháp luật.
Từ đó, đại diện Heineken Việt Nam kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức năng triển khai các giải pháp cụ thể nhằm tăng cường quản lý, đảm bảo môi trường cạnh tranh công bằng; đẩy mạnh tuyên truyền nâng cao nhận thức của người dân; và siết chặt các biện pháp nhằm ngăn chặn tình trạng sản xuất bia trái phép.
Ngoài ra, ông Mutters cũng đề xuất sự hợp tác chặt chẽ trong việc xây dựng các chính sách quản lý ngành đồ uống có cồn.
Tập đoàn Heineken nhiều năm qua là một trong những đơn vị dẫn đầu về tuyên truyền uống có trách nhiệm.
Doanh nghiệp cũng phối hợp với các cơ quan chức năng, hiệp hội và đại diện các thương hiệu nhằm đạt được các chính sách có tính thực tiễn, phù hợp với thông lệ quốc tế.
Cuối buổi trao đổi, Tổng giám đốc Heineken Việt Nam khẳng định doanh nghiệp tiếp tục giữ vững cam kết luôn song hành và phát triển cùng đất nước và con người Việt Nam.
Là một trong những nhà đầu tư nước ngoài đầu tiên đến Việt Nam vào đầu thập niên 1990, Heineken hiện có 5 nhà máy và gần 3.000 nhân viên trên khắp cả nước.
Công ty đang tạo ra hơn 170.000 việc làm trong toàn bộ chuỗi giá trị.
Trong hơn 33 năm hoạt động, Heineken Việt Nam luôn là một trong những doanh nghiệp đi đầu trong đóng góp cho ngân sách nhà nước.
Riêng năm 2023, doanh nghiệp đóng góp tương đương 0, 5% tổng GDP và 2, 1% tổng thu ngân sách quốc gia.
Hướng đến mục tiêu vì một Việt Nam tốt đẹp hơn, phát triển bền vững cũng luôn là trọng tâm trong mọi hoạt động kinh doanh và sản xuất của doanh nghiệp, với chiến lược lâu dài tập trung vào ba trụ cột chính là xã hội, uống có trách nhiệm và môi trường - cùng tham vọng đạt Net Zero trong sản xuất vào năm 2030.
