Tại Diễn đàn Các thành phố Hữu nghị và Hợp tác vừa diễn ra tại Đà Nẵng từ ngày 16 đến 18/1, ông Wietse Mutters, Tổng giám đốc Điều hành Heineken Việt Nam đã bày tỏ ấn tượng trước những thành tích kinh tế nổi bật của Đà Nẵng.
Là trung tâm kinh tế trọng điểm tại khu vực miền Trung và liên tục được bình chọn là "Thành phố đáng sống nhất Việt Nam", Đà Nẵng được định hướng sẽ phát triển thành một trung tâm tài chính quốc tế trong tương lai.
Ông Wietse Mutters cho biết Đà Nẵng không chỉ có vai trò quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam mà còn là một cứ điểm quan trọng của Heineken Việt Nam.
Thành phố này là nơi doanh nghiệp đặt nhà máy bia hiện đại bậc nhất khu vực miền Trung Việt Nam, nhà máy bia Heineken Việt Nam - Đà Nẵng và được xem là quê hương của bia Larue, một thương hiệu của doanh nghiệp.
Theo đơn vị, mang tinh thần ấm áp, hiếu khách, và yêu đời - đặc trưng của Đà Nẵng, bia Larue gắn bó với người dân trong những khoảnh khắc đời thường, cũng như đồng hành trong nhiều sự kiện văn hóa - du lịch, góp phần thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế và xã hội nơi đây.
Năm 2024, Larue có mặt trong loạt sự kiện như Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng, đêm nhạc hội Larue Love Đà Nẵng, hay đại tiệc chào năm mới Larue Lumifest quy tụ hàng nghìn người tham gia.
Bên cạnh đó, thương hiệu tiếp tục truyền thống hỗ trợ người dân địa phương có hoàn cảnh khó khăn trước thềm Tết Nguyên đán.
Chương trình "Larue cùng cộng đồng đón Tết an vui" đã hỗ trợ cả về vật chất, tinh thần và sức khỏe để bà con hướng về năm mới với nhiều hy vọng.
Thương hiệu này trong năm qua cũng ký kết biên bản ghi nhớ với thành phố Đà Nẵng nhằm xúc tiến và phát triển du lịch địa phương.
Tổng giám đốc Điều hành Heineken Việt Nam khẳng định cam kết tiếp tục đồng hành cùng Đà Nẵng trong kỷ nguyên mới trước thềm kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Thành phố (1975-2025) và hướng tới những mục tiêu thịnh vượng chung.
Là một trong những doanh nghiệp nước ngoài đầu tiên đầu tư vào Việt Nam, Heineken đồng thời là một trong những công ty hàng đầu đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong hơn 3 thập niên qua.
Chỉ riêng năm 2023, công ty đã đóng góp tương đương 0, 5% GDP Việt Nam, nằm trong nhóm doanh nghiệp đóng thuế hàng đầu.
Thông qua bài phát biểu tại diễn đàn, lãnh đạo Heineken Việt Nam tiếp tục khẳng định tham vọng phát triển bền vững cùng đất nước và con người Việt Nam.
Ông Wietse Mutters cho biết, với quy mô thị trường lớn, cơ cấu dân số trẻ và tầng lớp trung lưu ngày càng phát triển, Việt Nam vẫn và sẽ là thị trường đầy tiềm năng của doanh nghiệp dù ngành bia đối mặt với một số thử thách trong những năm qua.
Bên cạnh đóng góp về kinh tế, doanh nghiệp luôn đặt cộng đồng và con người là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chiến lược phát triển bền vững.
Điển hình như trước thềm Tết Nguyên đán 2025, doanh nghiệp tiếp tục truyền thống song hành cùng người dân có hoàn cảnh khó khăn mùa Tết qua chương trình "Heineken Việt Nam cùng cộng đồng đón Tết an vui" phối hợp cùng Trung ương Hội Chữ Thập đỏ Việt Nam và các chính quyền địa phương.
Cùng sự tham gia của hàng trăm nhân viên Heineken Việt Nam, chương trình đã tặng nhu yếu phẩm ngày Tết và tổ chức nhiều hoạt động đón Tết cho hơn 7.000 hộ gia đình tại 28 tỉnh thành trên cả nước, tổng giá trị hỗ trợ gần 9 tỷ đồng.
Trong năm 2024, doanh nghiệp cũng triển khai các chương trình cứu trợ đồng bào bị ảnh hưởng bởi bão Yagi ở phía Bắc và tình trạng xâm nhập mặn tại Tiền Giang.
Hoạt động góp phần hỗ trợ người dân vượt qua khó khăn và tái ổn định cuộc sống sau thiên tai.
Ngoài ra, trong khuôn khổ chương trình hợp tác bảo tồn nguồn nước cùng WWF-Việt Nam, Heineken Việt Nam triển khai nhiều sáng kiến giúp cải thiện chất lượng nguồn nước và khả năng tiếp cận nước sạch cho các cộng đồng địa phương tại các lưu vực sông Hồng, sông Đồng Nai và sông Tiền.
