Theo công việc trong kế hoạch nâng hạng thị trường Việt Nam của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), trước khi vận hành chính thức, hệ thống mới sẽ được các thành viên kiểm thử.
Tháng 4, SSC sẽ công bố lộ trình triển khai.
Các Sở giao dịch, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán (VSD) được giao công bố về chức năng, tính năng mới trước khi hệ thống KRX vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin.
Cơ quan này cho biết dự kiến vận hành hệ thống công nghệ thông tin mới KRX vào tháng 5 hoặc 6 năm nay.
KRX là hệ thống công nghệ thông tin do Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (KRX) thiết kế.
Hệ thống này cung cấp nhiều tiện ích mới, nổi bật nhất là hỗ trợ nhà đầu tư giao dịch lô lẻ trên một bảng riêng và thực hiện mua - báncổ phiếutrong ngày (T+0).
Điều này có thể thu hút thêm nhiều nhà đầu tư tham gia thị trường, từ đó tăng thanh khoản.
KRX cũng được nhiều công ty chứng khoán, đơn vị phân tích và quỹ đầu tư tin rằng sẽ hỗ trợ nâng hạng thị trườngchứng khoánViệt Nam.
Ban đầu, Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) dự kiến hoàn thành hệ thống này vào năm 2021, nhưng sau đó chậm trễ.
Năm ngoái, những thông tin về các lần thử nghiệm và hứa hẹn vận hành đã trở thành động lực đẩy giá cổ phiếu nhóm ngành chứng khoán và chỉ số chung nhiều lần tăng lên đáng kể.
Thời gian qua, thông tin về thời điểm vận hành chính thức hệ thống công nghệ thông tin mới liên tục được các công ty chứng khoán tiết lộ.
Mới nhất, VNDirect cho biết ngày 26/2, HoSE đã thông báo đến các công ty chứng khoán về phương án sử dụng dữ liệu cuối ngày 28/2 cho các đợt kiểm thử hệ thống KRX sắp tới.
Đơn vị này kỳ vọng hệ thống mới sẽ chính thức đưa vào vận hành trong quý II.
Bên cạnh việc KRX sắp vận hành, VNDirect cho rằng chứng khoán đang nhận được nhiều sự hỗ trợ khác nhưlãi suấtduy trì mức thấp, dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tăng 17% năm nay, cơ hội nâng hạng thị trường theo FTSE Russell đang đến gần.
Theo báo cáo chiến lược mới đây, nhóm phân tích của Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) dự báo thị trường tháng 3 sẽ chờ đợi thông tin tích cực về việc nâng hạng khi Việt Nam đáp ứng đầy đủ các tiêu chí.
Tuy nhiên, thị trường toàn cầu vẫn tiềm ẩn rủi ro từ căng thẳng thương mại có thể tác động tiêu cực, đặc biệt là các kỳ vọng về lạm phát, tăng trưởng và chính sách tiền tệ.
Thời gian qua, SSC đã kiến nghị sửa, bổ sung văn bản pháp lý, đồng thời phối hợp các bộ, ngành liên quan triển khai giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng từ cận biên lên mới nổi.
Ngân hàng Thế giới (WB), MSCI, FTSE Russell, Hiệp hội Lưu ký toàn cầu (AGC)...
đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam.
