Trong sự kiện mới đây của Tập đoàn T&T, hoa hậuĐỗ Mỹ Linhđược giới thiệu là Phó chủ tịch Công ty TNHH T&T Retail (TTR).
Nữ doanh nhân 29 tuổi đã đảm nhiệm chức vụ từ vài tháng trước.
T&T Retail là đơn vị thành viên của Tập đoàn T&T, cung cấp dịch vụ cho thuê và quản lý trung tâm thương mại.
Công ty vận hành một số mặt bằng thương mại tại Hải Phòng, Long An và xây dựng thêm ở Đồng Tháp, Đắk Nông, Hải Dương, Lào Cai...
Họ đặt mục tiêu trở thành top 5 hệ thống phát triển và quản lý trung tâm thương mại đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn trong nước và quốc tế.
Công ty hướng các trung tâm hoạt động theo mô hình tổ chức kinh doanh thương mại hiện đại, đa chức năng.
T&T Retail cung cấp dịch vụ cho thuê và quản lý sàn thương mại có diện tích 10.000-50.000 m2, bao gồm tổ hợp các loại hình cửa hàng, cơ sở hoạt động dịch vụ (ẩm thực, vui chơi giải trí...), hội trường - phòng họp và văn phòng cho thuê.
Đỗ Mỹ Linh (sinh năm 1996) đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2016, sau đó thi Miss World 2017, thắng danh hiệu Người đẹp nhân ái và vào top 40 chung cuộc.
Sau đó, cô gắn bó công việc diễn thời trang, làm người dẫn chương trình truyền hình.
Tháng 10/2022, cô tổ chức đám cưới cùng Đỗ Vinh Quang, con trai thứ hai của "ông bầu"Đỗ Quang Hiểnsau hai năm quen nhau.
Chia sẻ vớiVnExpressthời điểm đó, cô nói yêu thật lòng và gặp nhiều sự đồng điệu chứ không vì tiền tài và gia thế của chồng.
Cả hai thường xuyên tham gia nhiều sự kiện của Tập đoàn T&T, các dự án thiện nguyện và có con gái đầu lòng hồi tháng 7/2023.
Đỗ Vinh Quang (sinh năm 1995) là Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Phó tổng giám đốc Tập đoàn T&T.
Ông cũng sở hữu khoảng 119 triệu cổ phiếuSHB, trị giá khoảng 1.300 tỷ đồng.
Ông cũng đang là Chủ tịch CLB Bóng đá Hà Nội.
