Trong báo cáo cập nhật mới đây, Công ty cổ phần Chứng khoán BIDV (BSC) phân tích, sau giai đoạn 2015-2025, đa số các sản phẩm thượng nguồn (phôi dài, HRC), và hạ nguồn từ Trung Quốc (tôn mạ, thép dài, thép cán nguội, HRC .
.
.) của Hòa Phát (mã chứng khoán: HPG) đều đã bị áp thuế chống bán phá giá.
Điều này dẫn đến sức ép cạnh tranh với thép giá rẻ từ Trung Quốc đã giảm xuống.
Đầu vào các công ty hạ nguồn gần như sẽ phụ thuộc lớn vào hai nhà máy thép nội địa là Hoà Phát và Formosa.
Trong bối cảnh đó, việc sở hữu dây chuyền phát triển thép đầy đủ (đi từ quặng sắt, than cốc) sẽ là ưu thế trong chu kỳ tới, cho phép Hòa Phát mở rộng sang các sản phẩm thép khác, và có thể lấy thêm thị phần cũng như tỷ suất lợi nhuận từ các công ty hạ nguồn hiện tại.
Với quan điểm trên, BSC dự báo rằng tỷ suất lợi nhuận gộp của HPG sẽ cải thiện trong các quý tới.
Công ty chứng khoán này xây dựng kịch bản lợi nhuận ròng theo giá bán HRC.
Trong trường hợp giá HRC trung bình năm 2025 ở mức 550 USD một tấn, biên lợi nhuận gộp dự kiến đạt 16, 4%.
Lợi nhuận sau thuế năm 2025 của Hòa Phát sẽ đạt 18.018 tỷ đồng, tương ứng tăng 50% so với cùng kỳ.
Doanh thu thuần dự báo ở mức 180.705 tỷ đồng, tương ứng tăng 30% so với cùng kỳ.
Cho năm 2026, BSC dự phóng Hòa Phát có doanh thu thuần hơn 220.000 tỷ và lợi nhuận sau thuế 25.600 tỷ (hơn 1 tỷ USD), lần lượt tăng trưởng 22% và 31% so với năm 2025.
BSC cho biết sản lượng thép của Hòa Phát trong giai đoạn 2025- 2026 có thể tăng trưởng lần lượt 33% và 22% so với năm liền trước với dự án Dung Quất 2.
Nhà máy Dung Quất 2 sẽ tiêu thụ tốt trong năm 2025 nhờ chi phí sản xuất cạnh tranh, lợi thế về hệ thống phân phối.
Ngoài ra, Việt Nam cũng đã áp thuế chống bán phá giá thép HRC từ Trung Quốc tạm thời vào tháng 2/2025.
Nhóm phân tích cũng cho rằng thị trường HRC nội địa đang thiếu nguồn cung.
Hiện tại, nguồn cung HRC trong nước từ Hòa Phát và Formosa đạt 7 triệu tấn một năm, đáp ứng được 56% nhu cầu trong nước.
Phần còn lại phụ thuộc vào việc nhập khẩu từ Trung Quốc.
Với việc áp thuế chống bán phá giá HRC từ Trung Quốc, BSC nhận định số thép sản xuất tại nhà máy Dung Quất 2 có thể được thị trường hấp thụ hết.
Ngoài ra, BSC cũng kỳ vọng giá HRC bình quân năm 2025 của Hòa Phát tăng lên mức 550 USD một tấn sau khi Bộ Công Thương thông qua thuế chống bán phá giá HRC.
Công ty chứng khoán này cho biết chênh lệch giá HRC Việt Nam và Trung Quốc đã tăng từ 30 USD lên 64-102 USD sau khi áp thuế chống bán phá giá 19, 38-27, 38%.
Sau khi áp thuế, BSC ước tính giá HRC của Trung Quốc nhập vào Việt Nam sẽ ở mức 575-615 USD một tấn, cao hơn 64-102 USD so với giá HRC của Hòa Phát.
Sức ép cạnh tranh với HRC Trung Quốc hạ nhiệt sẽ tạo cơ hội cho Hòa Phát tăng giá thép.
Đồng quan điểm với BSC, Công ty cổ phần Chứng khoán SSI cũng cho rằng năm 2025 sẽ là năm tích cực với Hòa Phát.
Tuy nhiên, SSI dự báo mức lợi nhuận sau thuế của Hòa Phát năm 2025 đạt hơn 15.000 tỷ đồng, tăng 25% so với năm 2024 nhưng thấp hơn dự báo của BSC.
Vớithuế nhập khẩu thépmà Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra, SSI cho rằng tác động "sẽ là khá nhỏ đến ngành thép của Việt Nam".
Tuyên bố tăng thuế nhập khẩu thép và nhôm lên mức cố định 25% lần này của ông Trump áp dụng cho tất cả quốc gia.
Nhưng với Việt Nam, thép nhập khẩu vào Mỹ đã bị đánh mức thuế này từ năm 2018.
Do đó, SSI cho rằng, chính sách mới của Trump thậm chí có tác động tích cực vì đưa Việt Nam ở vị thế bình đẳng với các quốc gia khác.
Xuất khẩu thép của Việt Nam sang các quốc gia bị ảnh hưởng như Mexico và Canada cũng tương đối nhỏ (tính đến tháng 12/2024, các quốc gia này không nằm trong top 10 thị trường xuất khẩu thép của Việt Nam, chiếm 85% tổng xuất khẩu thép, theo dữ liệu của VSA).
Như vậy, Hòa Phát sẽ không bị ảnh hưởng bởi sự kiện này.
