Theo đại diện nhà băng, cột mốc ghi nhận sự thay đổi trong nhu cầu của người dùng.
Nếu trước đây, khách hàng thường để tiền nhàn rỗi "ngủ quên" trong tài khoản thanh toán thì giờ đây, có thể tận dụng để sinh lời mỗi ngày.
Hơn 10.000 người đăng ký trong 48 tiếng cũng là một trong những kỷ lục về lượng đăng ký dịch vụ mới tại VIB.
Sau khi kích hoạt tính năng trên MyVIB, người dùng có thể chọn một trong hai ngưỡng tiêu chuẩn là 10 triệu đồng hoặc 100 triệu đồng.
Đây là ngưỡng chi tiêu mà khách giữ lại để giao dịch thanh toán.
Phần tiền vượt ngưỡng sẽ tự động kết nối vào tài khoảnSiêu lợi suất.
Mức lợi suất trong một năm áp dụng theo thời gian gửi: 2, 5% cho 1-7 ngày; 2, 8% với 8-14 ngày, tăng dần đến 4, 3% cho 61-90 ngày.
Khách hàng có thể rút tiền, chuyển khoản, thanh toán...
bất cứ khi nào có nhu cầu mà không ảnh hưởng đến lợi nhuận tích lũy.
Đại diện ngân hàng cho biết, với tài khoản Siêu lợi suất, số dư tài khoản thanh toán không còn chỉ là nơi lưu trữ mà trở thành công cụ sinh lời linh hoạt.
Tài khoản giúp người dùng vừa tối ưu giá trị tài sản mỗi ngày vừa giao dịch thuận tiện - tăng giá trị liên tục, linh hoạt, không cần thay đổi thói quen, nhu cầu chi tiêu.
"Dịch vụ là sáng kiến nhằm mang khái niệm về sự vận động của dòng tiền và trải nghiệm tối ưu dòng tiền nhàn rỗi đến từng khách hàng", đại diện nói.
