Tại hội nghị triển khai kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; sáng 5/3, tỉnh Quảng Nam trao chứng nhận đăng ký đầu tư cho 6 dự án, tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng.
Dự án có vốn lớn nhất là Công ty TNHH Thaco Auto vào dự án Trung tâm nghiên cứu và phát triển R&D Thaco Auto, tại Khu công nghiệp cơ khí ô tô Chu Lai Trường Hải với vốn đầu tư 292 tỷ đồng.
Ba dự án còn lại từ 146 đến 216 tỷ đồng.
Tỉnh Quảng Nam cũng ký thoả thuận nghiên cứu đầu tư 4 dự án, với số vốn hơn 39.000 tỷ đồng.
Trong đó, dự án có vốn đầu tư lớn nhất là của Công ty TNHH Phát triển Nam Hội An tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 dự án Khu nghỉ dưỡng Nam Hội An, hơn 25.000 tỷ đồng.
Ba dự án còn lại từ 600 đến 7.200 tỷ đồng.
Theo quyết định quy hoạch, thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tỉnh sẽ tổ chức không gian hoạt động kinh tế - xã hội theo mô hình cấu trúc "hai vùng, hai cụm động lực, ba hành lang phát triển".
Vùng Đông gồm các huyện, thị xã, thành phố đồng bằng ven biển.
Trong đó, Tam Kỳ là đô thị trung tâm hành chính, kinh tế, giáo dục, đào tạo; Hội An là đô thị sinh thái - văn hóa - du lịch, giao lưu quốc tế với các sản phẩm đặc sắc có chiều sâu văn hóa; Điện Bàn là đô thị phát triển công nghiệp, khoa học và đổi mới sáng tạo.
Vùng Tây gồm các huyện miền núi bảo tồn hệ sinh thái rừng tự nhiên; phát triển vùng nguyên liệu lâm sản và dược liệu quốc gia; kinh tế vườn, trang trại, chăn nuôi; khai thác thủy điện, khoáng sản; bảo vệ khu vực biên giới.
Quảng Nam phát triển hai cụm động lực gồm cụm Điện Bàn - Hội An - Đại Lộc là cực tăng trưởng phía bắc của tỉnh, kết nối với các không gian kinh tế của TP Đà Nẵng.
Cụm Tam Kỳ - Núi Thành - Phú Ninh kết nối các không gian kinh tế của ba đơn vị hành chính này thành khu vực phát triển kinh tế công nghiệp, dịch vụ logistics cảng biển, hàng không, thương mại, du lịch biển, y tế, giáo dục - đào tạo, đô thị thông minh.
Ba hành lang động lực phát triển, gồm cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi đến ven biển để tập trung các không gian công nghiệp sinh thái, công nghiệp công nghệ cao, du lịch xanh và chuỗi đô thị sông, biển gắn với cảng biển và cảng hàng không Chu Lai.
Hành lang dọc đường Đông Trường Sơn và đường Hồ Chí Minh phía tây của tỉnh phát triển công nghiệp thủy điện, khai thác, chế biến khoáng sản, nông, lâm nghiệp, bảo tồn, phát huy văn hóa đặc sắc của đồng bào dân tộc thiểu số; là cửa ngõ giao thương với các tỉnh Tây Nguyên và tỉnh Thừa Thiên Huế.
Hành lang dọc quốc lộ 14B và quốc lộ 14E nối lên quốc lộ 14D đến cửa khẩu quốc tế Nam Giang để giao lưu với vùng kinh tế Tây Nguyên và Nam Lào - bắc Campuchia.
Quảng Nam có diện tích tự nhiên 10.574 km2, phía bắc giáp tỉnh Thừa Thiên Huế và TP Đà Nẵng, phía nam giáp tỉnh Quảng Ngãi và tỉnh Kon Tum, phía tây giáp Lào, phía đông giáp Biển Đông.
Tỉnh có hai thành phố, một thị xã và 15 huyện, với số dân gần 1, 6 triệu người.
Quảng Nam đặt mục tiêu năm 2030 có tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân 8% một năm, GRDP bình quân đầu người đạt 7.500 USD, thuộc nhóm tốt của cả nước về chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, chỉ số cải cách hành chính, chỉ số hài lòng của người dân.
Tỉnh phấn đấu năm 2050 trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.
