Dự án 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên, đoạn tuyến qua địa phận tỉnh Yên Bái được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) khởi công ngày 3/3.
Đây là dự án trọng điểm quốc gia, được Thủ tướng chấp thuận chủ trương vào tháng 10/2024.
Công trình là mạch kép có tổng chiều dài 229, 5 km, với tổng cộng 468 vị trí móng cột điện.
Dự án đi qua 4 tỉnh gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ và Vĩnh Phúc với điểm đầu là trạm 500 kV Lào Cai, điểm cuối là trạm 500kV Vĩnh Yên.
Tổng mức đầu tư hơn 7.410 tỷ đồng, trong đó 80% từ nguồn vốn vay của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), còn lại là vốn đối ứng của EVN.
Dự kiến, dự án thi công trong 6 tháng, hoàn thành trước ngày 2/9.
Sau khi đi vào vận hành, dự án sẽ giải tỏa khoảng 2.000 MW từ các nhà máy thủy điện ở khu vực Tây Bắc và các tỉnh lân cận.
Theo đại diện EVN, đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên cũng giúp tăng khả năng nhập khẩu điện, dự phòng sẵn sàng cho nguồn điện mua từ Trung Quốc khi Việt Nam có nhu cầu.
Trước đó, Bộ Công Thương cho biết EVN nghiên cứu, đề xuất mua thêm khoảng 3.000 MW từ Trung Quốc qua trạm đặt tại biên giới Việt Nam - Trung Quốc, với sản lượng 15 tỷ kWh mỗi năm.
Nếu kế hoạch này được duyệt, nguồn điện từ nước láng giềng sẽ đấu nối vào trạm biến áp 500 kV Lào Cai và giải tỏa công suất chủ yếu qua đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên.
Bên cạnh các nguồn trong nước (thủy điện, điện khí, năng lượng tái tạo...), điện nhập khẩu là một trong phương án để đảm bảo nhu cầu sử dụng năng lượng với mục tiêu tăng trưởng cao thời gian tới.
Tại dự thảo lấy ý kiến về Quy hoạch điện VIII điều chỉnh, Bộ Công Thương tính toán tỷ trọng điện nhập khẩu có thể chiếm 5% tổng công suất nguồn điện lắp đặt tới 2030.
Mức này cao hơn khoảng 1, 7% quy hoạch hiện hành và 4% tính tới cuối 2024.
Cụ thể, Bộ đề xuất nhập khẩu điện khoảng 3.700 MW từ Trung Quốc vào 2030, tăng 3.000 MW so với Quy hoạch điện VIII.
Cùng với đó, Việt Nam cũng tính tăng mua điện từ Lào, dự kiến đạt 6.800 MW vào 2030 trong kịch bản tăng trưởng cao.
Mức này cao hơn gần 1, 6 lần so với công suất đưa ra tại Quy hoạch điện VIII (4.300 MW).
Theo số liệu của Bộ Công Thương, lượng điện nhập khẩu tăng đều những năm qua, đạt 5 tỷ kWh vào cuối 2024.
Riêng năm 2021 sản lượng giảm còn khoảng 1, 4 tỷ kWh do tạm dừng mua từ Trung Quốc.
