Nối mạch hưng phấn trong phiên giao dịch đầu tuần, nhà đầu tư trong nước tiếp tục rót mạnh tiền vào chứng khoán.
Hôm nay có gần 1, 06 tỷ cổ phiếu được khớp lệnh thành công, mức cao nhất từ giữa tháng 7/2024.
VIX dẫn đầu về khối lượng sang tay với hơn 96 triệu cổ phiếu, cao hơn 3 mã xếp sau là TCB, HPG và EVF cộng lại.
Giá trị giao dịch theo đó cũng tăng gần 1.800 tỷ đồng, lên gần 23.200 tỷ.
Tính chung sàn HNX và UPCoM, thanh khoản đạt gần 25.300 tỷ đồng.
Dòng tiền tập trung vào 3 nhóm ngành gồm ngân hàng, chứng khoán và bất động sản.
Thị trường ghi nhận hai cổ phiếu có thanh khoản nghìn tỷ đều thuộc các nhóm kể trên, lần lượt là VIX (1.104 tỷ đồng) và TCB (1.080 tỷ).
Nhờ lực cầu mạnh những phút cuối phiên, VN-Index tích lũy hơn 2 điểm để tiến sát mốc 1.312 điểm dù phần lớn thời gian giao dịch dưới tham chiếu.
Đây là phiên thứ bảy liên tiếp chỉ số trụ vững trên vùng tâm lý 1.300 điểm.
Lý giải vềtrạng thái của VN-Indexthời gian qua, quỹ đầu tư Dragon Capital cho rằng thị trường chứng khoán có nhiều yếu tố hỗ trợ.
Đầu tiên là yếu tố vĩ mô thuận lợi khi chính sách tiền tệ nới lỏng, Chính phủ đẩy mạnh giảm lãi suất để kích thích tăng trưởng.
Thứ hai, đầu tư công tăng tốc khi đây là động lực chính của mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8% năm nay.
Sau cùng là hệ thống công nghệ thông tin mới KRX dự kiến triển khai trong quý II, mở đường cho khả năng nâng hạng thị trường theo chuẩn FTSE.
Thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng", tức chỉ số tăng điểm nhưng số lượng cổ phiếu giảm lại áp đảo.
Sàn TP HCM có 211 mã tăng, trong khi cổ phiếu giảm là 260.
Gần như không có nhóm ngành nào đồng thuận về xu hướng tăng hoặc giảm, nhưng có sự phân hóa mạnh theo vốn hóa.
Phần đông cổ phiếu vốn hóa lớn có trạng thái giao dịch tốt hơn nhóm midcap và penny.
TCB đóng góp nhiều nhất cho VN-Index khi tăng 5, 4% lên 27.500 đồng, tiếp đến là CTG, MBB, GVR và MSN.
Ngược lại, VHM xoay chiều từ tăng thành giảm 1, 2%, xuống 42.050 đồng và trở thành cổ phiếu ghìm đà đi lên của chỉ số.
Trong khi nhà đầu tư trong nước tích cực rót tiền, khối ngoại vẫn miệt mài bán ròng.
Nhóm này đã xả hàng phiên thứ chín liên tiếp.
Giá trị bán ròng đạt 324 tỷ đồng, tập trung vào cổ phiếu TPB, VIX và NVL.
Theo nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Tiên Phong, sau khi vượt mốc 1.310 điểm, kịch bản chinh phục vùng giá 1.320-1.345 điểm trong những phiên tiếp theo trở nên khả quan hơn.
tích cũng lưu ý chỉ báo sức mạnh tương đối (RSI - thể hiện tỷ lệ giữa mức tăng giá và giảm giá trung bình trong một khoảng thời gian nhất định) đang đi vào vùng quá mua.
Điều này có nghĩa những vị thế mua mới không thực sự hấp dẫn.
Công ty Chứng khoán Vietcombank khuyến nghị nhà đầu tư chốt lời những cổ phiếu đã đạt mục tiêu, đặc biệt nhóm có tính đầu cơ cao.
Chuyên gia của công ty này cho rằng nhà đầu tư nên ưu tiên quan sát thị trường và giữ sức mua tốt để giải ngân trong các nhịp điều chỉnh.
