Thông tin trên được hãng thông tấn quốc gia Indonesia Antara dẫn lời ông Raja Juli Antoni, Bộ trưởng Lâm nghiệp, ngày 13/3.
Theo đó, tiềm năng từ tín chỉ rừng nước này lên tới 3.200 tỷ rupiah (gần 200 triệu USD) mỗi năm từ 2025 và tăng lên 6-16 tỷ USD vào 2034.
Chính phủ Indonesia cũng đặt mục tiêu hoàn thành thỏa thuận công nhận lẫn nhau giữa các tiêu chuẩn quốc tế Verra, Gold Standard và Plan Vivo tại nước này vào tháng 5.
Tín chỉ carbon(carbon credit) là một loại giấy phép hoặc chứng chỉ có thể giao dịch, có giá trị mua bán và cung cấp cho người nắm giữ tín chỉ quyền phát thải một tấn CO2 hoặc loại khí thải khác nằm trong danh sách khí thải nhà kính.
Thị trường carbon tự nguyện của Indonesia manh nha từ 1997.
Theo dữ liệu từ Ngân hàng Thế giới (World Bank), nước này có 140 triệu tín chỉ được cấp bởi các tổ chức quốc tế Verra, Plan Vivo, Gold Standard hoặc theo cơ chế phát triển sạch (CDM, thành lập theo Nghị định thư Kyoto 1997), tính đến năm 2023.
Tuy nhiên, năm 2021, nước này tạm ngưng giao dịch bù trừ carbon xuyên biên giới, muốn ưu tiên đáp ứng các mục tiêu giảm thải của riêng họ khi thiết lập quy tắc chung về giao dịch carbon.
"Những tín chỉ đang bán là tài sản vô hình.
Vì vậy, quy trình, bên tham gia cũng như chứng chỉ phải minh bạch và được thị trường chấp nhận.
Dù muốn hay không, chúng tôi phải thừa nhận rằng chứng chỉ của Indonesia chưa thực sự rõ ràng", Riza Suarga, Chủ tịch Hiệp hội Thương mại Carbon Indonesia, nói trước phiên điều trần của quốc hội vào tháng 2.
Indonesia triển khai sàn giao dịch carbon trong nước vào năm 2023, nhưng đến tháng 1 năm nay mới cấp phép bán tín chỉ cho người mua nước ngoài.
Tất cả nguồn cung tín chỉ đều từ lĩnh vực năng lượng sạch.
Nước này đặt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2060 hoặc sớm hơn.
Ông Prabowo Subianto, Tổng thống Indonesia, tuyên bố trước diễn đàn G20 năm ngoái rằng quốc gia này có thể đạt mục tiêuNet Zerotrước năm 2050.
Theo báo cáo thị trường carbon của PwC cuối năm 2024, các quốc gia Đông Nam Á đóng vai trò quan trọng trong nỗ lực giảm thải bằng công cụ tín chỉ carbon.
Malaysia, Indonesia và Việt Nam có độ che phủ rừng lần lượt khoảng 55%, 53% và 47%, mang đến nhiều cơ hội cho các dự án quản lý rừng, trồng rừng và REDD+ (cơ chế quốc tế nhằm giảm khí thải từ hạn chế mất và suy thoái rừng).
Thị trường carbon giúp giải quyết hiệu quả tình trạng thiếu hụt tài chính, đẩy nhanh tiến độ giảm thải, hướng tới mục tiêu quốc gia tự quyết định (NDC) theo Thỏa thuận khí hậu Paris, theo PwC.
