Tính toán trên được Hội đồng cố vấn về biến đổi khí hậu và tài chính Ireland đưa ra ngày 4/3.
Mức phí ước tính dao động từ 8-26 tỷ EUR (tương đương 8, 4-27, 2 tỷ USD), gấp ba tính toán của chính phủ nước này hai năm trước, tương đương từ 3% đến 9% thu nhập quốc gia của Ireland.
Hội đồng cố vấn khuyến nghị chính phủ thực hiện kế hoạch cắt giảm khí nhà kính, nhằm giảm chi phí tiềm ẩn xuống còn 3-12 tỷ EUR.
"Chúng ta sẽ bỏ lỡ cơ hội lớn nếu chi phí này đổ lên Nhà nước thay vì thực thi cam kết khí hậu đã thỏa thuận", đại diện hội đồng cố vấn nêu trong báo cáo.
Liên minh châu Âu (EU) yêu cầu các quốc gia thành viên cắt giảm 55% lượng khí thải vào 2030, những nước không đạt mục tiêu phải trả tiền mua hạn ngạch khí thải thặng dư từ nhóm nước còn lại.
Ireland hiện có tình hình tài chính công lành mạnh nhất khu vực, nhưng cũng là quốc gia đứng thứ ba về chỉ số khí thải trung bình trên mỗi người dân, theo dữ liệu của Ủy ban châu Âu.
Lượng phát thải trung bình của nước này ở mức 11, 2 tCO2e mỗi người năm 2023, thấp hơn Đan Mạch và Luxembourg.
Lượng khí thải của Ireland năm 2030 được dự đoán giảm 11%-29% so với mức năm 2018, tùy thuộc vào mức độ triển khai các kế hoạch giảm thải của chính phủ.
Các biện pháp giảm thải được khuyến nghị gồm nâng cấp lưới điện, đẩy nhanh quá trình triển khai xe điện và hỗ trợ thay đổi các hoạt động canh tác.
Ireland có thể không phải nước duy nhất phải chi tiền mua hạn ngạch khí thải.
Năm ngoái, tổ chức Giao thông và Môi trường (T&E) tính toán 12 nước EU phải mua tín chỉ carbon bù trừ.
Trong đó, Đức còn cách mục tiêu khí thải 10 điểm phần trăm, cần chi 16, 2 tỷ EUR, Italy khoảng 15, 5 tỷ EUR.
Tính toán này có thể thay đổi nếu các quốc gia tăng sử dụng xe điện và năng lượng hiệu quả trong tòa nhà.
Nếu các nước không hành động quyết liệt, giới phân tích tại T&E lo ngại EU sẽ không đủ tín chỉ để bán, khi chỉ một số ít thành viên đạt mục tiêu giảm thải.
EU hướng tới mục tiêu giảm thải 55% vào năm 2030 so với thời kỳ tiền công nghiệp, tiến tới trung hòa carbon vào 2050.
Trong quý III/2024, lượng khí nhà kính của các nước khu vực này ước tính 767 triệu tCO2e, giảm 0, 6% so với cùng kỳ năm 2023.
