Ông Tập hiếm khi chủ trì các sự kiện với lĩnh vực tư nhân.
TheoReuters, sự kiện này cho thấy thách thức mà Trung Quốc đang phải đối mặt trước những căng thẳng với Mỹ dưới thời của Tổng thống Donald Trump và tăng trưởng chậm chạp của kinh tế trong nước.
Hội nghị có khả năng diễn ra vào ngày 17/2, với sự góp mặt của nhiều doanh nhân trong lĩnh vực công nghiệp.
Chủ tịch Trung Quốc dự kiến khuyến khích họ mở rộng hoạt động kinh doanh trong nước và quốc tế khi cuộc chiến về công nghệ Mỹ-Trung leo thang.
Theo nguồn tin củaReuters, những tên tuổi có thể được mời dự như nhà sáng lập Alibaba Jack Ma, CEO Tencent Pony Ma, CEO Xiaomi Lei Jun, người sáng lập công ty robot Yushu Technology Wang Xingxing hay lãnh đạo điều hành Huawei.
Trong đó, Jack Ma từ chức Chủ tịch điều hành của Alibaba vào năm 2019 và kín tiếng từ năm 2020.
Tuy nhiên, ông vẫn được coi là nhà lãnh đạo tinh thần và biểu tượng của công ty thương mại điện tử Trung Quốc.
Lần gần nhất ông xuất hiện là tại chuyến thăm trụ sở Alibaba ở Hàng Châu cuối tháng 11/2024.
Thời điểm đó, ông đến tập đoàn công nghệ này trong bối cảnh chính phủ Trung Quốc cố gắng thúc đẩy niềm tin trong khu vực doanh nghiệp tư nhân, khi nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đối mặt nhiều thách thức.
Reuterscho rằng việc Jack Ma tham gia sự kiện tuần tới với các nhà lãnh đạo cấp cao Trung Quốc cũng có khả năng thúc đẩy niềm tin của giới doanh nghiệp.
Còn theo nguồn tin củaBloomberg, nhà sáng lập DeepSeek Liang Wenfeng cũng sẽ dự hội nghị.
DeepSeek vừa qua làm rung chuyển làng công nghệ thế giới với các mô hình AI do họ phát triển, chi phí chỉ bằng một phần nhỏ so với các đối thủ phương Tây.
Hầu hết các hãng công nghệ đều chưa xác nhận về việc lãnh đạo của họ dự hội nghị này vớiReuters.
Tuy nhiên, sau thông tin về sự kiện trên, cổ phiếu của Alibaba, Tencent, Xiaomi niêm yết trên thị trường Hong Kong tăng mạnh.
Trong đó, Xiaomi kết thúc phiên giao dịch với mức tăng 7%, Tencent trên 7%, Alibaba khoảng 6%.
Lần đầu tiên ông Tập chủ trì một hội nghị chuyên đề cao cấp cho khối tư nhân là năm 2018 - sáu năm sau khi ông lên nắm quyền.
Lúc đó, ông Tập cam kết giảm thuế, tạo sân chơi bình đẳng, cũng như doanh nghiệp tư nhân được tiếp cận các nguồn hỗ trợ về tài chính.
