Thông tin trên được Hiệp hội thị trường Trái phiếu Việt Nam (VBMA) tổng hợp từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC).
Trong tháng trước đó, có 4 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp ra công chúng trị giá 5.554 tỷ đồng.
Theo VBMA, trong tháng 2, các doanh nghiệp mua lại 2.592 tỷ đồng trái phiếu trước hạn, giảm 58% so với cùng kỳ 2024.
Ước tính 10 tháng còn lại của năm nay, khoảng 192.267 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn.
Trong đó, phần lớn là trái phiếu bất động sản với 107.235 tỷ đồng, tương đương 54%.
Về tình hình công bố thông tin bất thường, có 1 mã trái phiếu chậm trả lãi 39 tỷ đồng trong tháng 2.
Trên thị trường thứ cấp, tổng giá trị giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 2 đạt 73.491 tỷ đồng.
Tương ứng, bình quân đạt 3.675 tỷ đồng mỗi phiên, giảm 22% so với tháng trước.
Về kế hoạch phát hành sắp tới, Ngân hàng Phát triển TP HCM (HDB) đã thông qua phương án phát hành trái phiếu ra công chúng trong quý I&II với tổng giá trị tối đa 10.000 tỷ đồng.
Trái phiếu có kỳ hạn từ 7-8 năm và lãi suất thả nổi.
Chứng khoán VNDirect cũng dự kiến phát hành trái phiếu riêng lẻ, chia 2 đợt trong năm với tổng giá trị tối đa 2.000 tỷ đồng.
Trái phiếu có kỳ hạn tối đa 3 năm với lãi suất kỳ đầu 8, 3% mỗi năm.
Năm ngoái, thị trường trái phiếu ghi nhận sự phục hồi mạnh mẽ với tổng giá trị phát hành mới đạt khoảng 444.000 tỷ đồng, tăng 27% so với cùng kỳ năm trước.
Giới chuyên môn dự báo thị trường trái phiếu doanh nghiệp dự kiến đạt mức tăng trưởng hai con số năm nay.
Theo ông Nguyễn Quang Thuân - CEO, FiinRatings - động lực tăng trưởng cao năm nay đến từ các ngân hàng, công ty tài chính, bất động sản nhà ở, năng lượng và hạ tầng.
CEO FiinRatings cho rằng sự minh bạch của thị trường đang được cải thiện nhờ các quy định mới được áp dụng.
Cụ thể, các điều kiện phát hành chặt chẽ hơn với việc yêu cầu minh bạch thông tin và bắt buộc xếp hạng tín nhiệm trong một số trường hợp nhất định.
