Khảo sát củaVnExpressđến 13/2 cho thấy, có một vài ngân hàng nhà băng top dưới điều chỉnh lãi suất dịp đầu năm, trong đó Kienlongbank, BVBank tăng còn như hai đơn vị BacABank, NCB lại giảm lãi suất.
Các ngân hàng quốc doanh và tư nhân lớn hiện chưa điều chỉnh biểu lãi suất tiết kiệm so dịp cuối năm.
Hiện, có 5 đơn vị niêm yết lãi suất từ 6% trở lên cho các khoản tiền gửi kỳ hạn 12 tháng như Kienlongbank, BVBank, GPBank, CBBank và Woori Bank.
Mức lãi suất từ 6% vẫn xuất hiện tại các nhà băng khác nhưng yêu cầu gửi kỳ hạn dài hơn, 15-24 tháng, như tại Eximbank, Oceanbank, BacABank, HDBank.
Dự báo năm 2025, lãnh đạo của Ngân hàng Tiên Phong (TPBank) nhận định lãi suất huy động sẽ tiếp tục đi ngang hoặc tăng nhẹ, trong bối cảnh sức mạnh USD chưa giảm, qua đó tạo áp lực lên tỷ giá.
Lãnh đạo của Techcombank cũng đánh giá, ở khía cạnh lãi suất, một mặt nhà điều hành mong muốn mức thấp để duy trì tăng trưởng kinh tế, đồng thời kiểm soát lạm phát ở mức hợp lý.
Trên cơ sở này, mặt bằng lãi suất theo dự báo của lãnh đạo Techcombank sẽ tăng nhẹ 0, 2-0, 25%.
Mới đây, Thủ tướng đề xuất các ngân hàng cần hy sinh một phần lợi nhuận để giảm lãi suất cho vay, hỗ trợ nền kinh tế đạt mức tăng trưởng trên 8% năm nay.
Đến cuối năm ngoái, lãi suất cho vay giảm 1, 24% so với cuối 2023.
Thanh khoản hệ thống tổ chức tín dụng dồi dào, đáp ứng nhu cầu vốn của nền kinh tế, góp phần kiểm soát lạm phát, ổn định tỷ giá.
Tuy vậy, Thủ tướng cho rằng các nhà băng vẫn cần giảm chi phí, "hy sinh một phần lợi nhuận để hạ lãi suất cho vay, hỗ trợ nền kinh tế".
Dưới đây là mứclãi suất tiết kiệmngân hàng sắp xếp từ cao tới thấp được niêm yết chính thức (cho khoản tiền dưới 1 tỷ đồng), không tính thỏa thuận thực tế của ngân hàng với khách quen, VIP, gửi tiền giá trị lớn.
