Những ngày qua, ba lãnh đạo của Tổng công ty Khoáng sản TKV (Vimico - KSV) đều đăng ký báncổ phiếu.
Cuối tuần trước, ông Đặng Đức Hưng, Ủy viên Hội đồng quản trị, đăng ký bán 3.000 cổ phiếu.
Cùng lúc, Phó tổng giám đốc Ngô Quốc Trung cũng muốn bán 5.100 đơn vị.
Đến hôm qua, Tổng giám đốc Trịnh Văn Tuệ đăng ký bán tới 10.200 cổ phiếu KSV.
Tổng cộng ba lãnh đạo này dự kiến xả ra 18.300 cổ phiếu.
Thời gian dự kiến của các giao dịch là từ tuần này cho đến khoảng cuối tháng 3, theo phương thức thỏa thuận hoặc khớp lệnh.
Ba lãnh đạo đều nêu chung mục đích thực hiện là đầu tư cá nhân.
Động thái kể trên diễn ra giữa lúc giá thị trường của cổ phiếu Vimico leo đỉnh.
Đóng cửa phiên sáng nay, KSV đạt 259.000 đồng, tăng 6, 7% so với hôm qua.
Trước đó ở phiên 17/2, cổ phiếu này lập đỉnh với 299.500 đồng một đơn vị, tăng gần 280% so với đầu năm.
Nếu tính từ đầu 2024, thị giá mã này đã được nhân hơn 10 lần.
Tuy nhiên, thanh khoản của KSV khá nhỏ giọt, từ đầu năm tới nay chỉ quanh vài chục tỷ đồng mỗi phiên.
Điều này phần nào đến từ cơ cấu cổ đông quá cô đặc của doanh nghiệp.
Theo báo cáo thường niên năm 2023, tổng tỷ lệ sở hữu của các cán bộ quản lý chiếm gần 98, 1%.
Trong đó ông Nguyễn Văn Hải, Chủ tịch Hội đồng quản trị, sở hữu khoảng 98, 06%.
Chỉ số ít cổ phần do các cổ đông nhỏ lẻ nắm giữ.
KSV nổi sóng trong bối cảnh nhóm cổ phiếu khoáng sản hưởng lợi nhờ nhu cầu tăng mạnh khi Trung Quốccấm xuất khẩusản phẩm liên quan đến chất bán dẫn, gồm gallium, germanium, antimony...
sang Mỹ với lý do an ninh.
Đây đều là các vật liệu quan trọng cho ngành quân sự và công nghệ cao.
Ngay sau đó, giá các loại khoáng sản quan trọng kể trên tăng phi mã.
Không chỉ KSV, nhiều cổ phiếu chung ngành cũng tích lũy thị giá liên tục nhưMSR, HGM, AAH, BMC...
Với những mã trên sàn UPCoM, biên độ dao động lên tới 15% mỗi phiên, đẩy một số cổ phiếu nhân gấp 2, 3 lần chỉ trong thời gian ngắn.
Tuy nhiên những phiên gần đây, nhóm này bị chốt lời mạnh, có lúc nằm sàn và "trắng" bên mua.
Riêng KSV, mã này giảm hết biên độ hai phiên liên tiếp trong đầu tuần này.
Về tình hình kinh doanh, Vimico có năm ghi nhận kết quả kỷ lục trong 2024.
Doanh thu lập đỉnh hơn 13.250 tỷ đồng, tăng hơn 11%.
Lợi nhuận sau thuế nhân lên gấp 7, 3 lần, đạt hơn 1.170 tỷ đồng, cao nhất lịch sử hoạt động.
