Từ 2022, xe điện chạy pin được ưu đãi về lệ phí trước bạ trong vòng 5 năm, gồm miễn 100% trong 3 năm đầu và giảm 50% cho 2 năm tiếp theo.
Tức là, tới ngày 28/2, người mua xe điện sẽ không còn được miễn và phải nộp 50% khoản lệ phí này.
Trong khi đó, xe hybrid không có ưu đãi tương tự.
Tại dự thảo lấy ý kiến, Bộ Tài chính đề xuất kéo dài thời gian miễn toàn bộ phí trước bạ thêm 2 năm với xe điện chạy pin, đến 28/2/2027.
Thời gian kéo dài này ngắn hơn 1 năm so với đề xuất trước đó củaVinFast- hãng ôtô điện bán chạy nhất thị trường Việt Nam.
Hãng này kiến nghị Thủ tướng kéo dài thời gian miễn lệ phí trước bạ thêm 3 năm, tức tới tháng 2/2028 và áp dụng giảm một nửa khoản phí này trong 3 năm tiếp theo.
Giải thích đề xuất kéo dài thời hạn chính sách, Bộ Tài chính cho biết phát triển xe điện đóng góp đáng kể vào giảm phát thải khí nhà kính.
Theo tính toán sơ bộ, xe điện ở Việt Nam đóng góp 0, 5 triệu tấn CO2 tương đương mỗi năm.
Mức giảm phát thải này có thể tăng thời gian tới khi ôtô điện được dự báo tăng trưởng 25-30% mỗi năm.
Bên cạnh đó, ôtô điện chạy pin vận hành êm, hầu như không tạo ra tiếng ồn, trong khi xe động cơ đốt trong thường có tiếng động cơ lớn, gây ảnh hưởng môi trường sống.
"Việc tiếp tục thu phí trước bạ 0% với xe điện chạy pin sẽ giúp phát triển thị trường, tạo việc làm, tăng thu nhập cho lao động và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế", Bộ Tài chính nêu quan điểm.
Miễn lệ phí trước bạ thêm 2 năm với xe điện, theo nhà chức trách có thể làm ngân sách giảm thu khoảng 4.800 tỷ đồng mỗi năm.
Ba năm qua, số giảm thu ngân sách khi miễn phí trước bạ cho ôtô điện là gần 8.420 tỷ đồng.
Bởi, số lượng xe điện chạy pin tăng nhanh, từ mỗi tháng bình quân trên 400 xe đăng ký lệ phí trước bạ năm 2022 lên hơn 6.600 xe vào 2024.
Lệ phí trước bạ là một trong nhiều khoản chi phí chủ sở hữu phải hoàn thành để lăn bánh một mẫu xe.
Ưu đãi phí này với xe điện là một trong những cách để kích thích người dân ưu tiên sử dụng các dòng xe thân thiện môi trường.
Hiện lệ phí trước bạ xe con được tính theo tỷ lệ phần trăm từng loại và từng địa phương khi đăng ký.
Chẳng hạn, mức phí lần đầu với ôtô con tại Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng là 12% giá trị xe; TP HCM 10%, Hà Tĩnh 11%...
Riêng xe bán tải, phí trước bạ bằng 60% mức thu phí lần đầu với xe con.
Từ lần nộp lệ phí thứ hai, mức thu là 2% và áp dụng thống nhất trên toàn quốc.
Cùng với các giải pháp miễn, giảm phí trước bạ, Bộ Công Thương đặt mục tiêu tới 2030, tỷ lệ ôtô điện, hybrid, xe xanh (dùng năng lượng mặt trời, nhiên liệu sinh học hay nhiêu liệu xanh khác) chiếm khoảng 18-22% tổng doanh số toàn thị trường, tương đương 180.000-242.000 chiếc.
