Từ sau Tết Âm lịch, thị trường bất động sản miền Bắc diễn biến sôi động hơn hẳn những tháng cuối năm ngoái và so với phía Nam.
TạiHà Nội, tuần trước, chủ đầu tư lớn nhất thị trường - Vinhomes ra mắt dự án Wonder City với diện tích hơn 133 ha nằm tại bốn xã Tân Hội, Tân Lập, Liên Hà và Liên Trung, huyện Đan Phượng.
Khu đô thị này có tổng mức đầu tư hơn 18.400 tỷ đồng, dự kiến cung cấp khoảng 2.000 sản phẩm thấp tầng.
Đây cũng là dự án đầu tiên được Vinhomes triển khai năm nay và đóng góp nguồn thu quan trọng cho doanh nghiệp này cả năm 2025.
Tân Hoàng Minh đánh dấu sự trở lại thị trường khi khởi công tổ hợp căn hộ chung cư cao cấp ở phía Nam Hà Nội.
Với diện tích khu đất trên 2, 4 ha, tổ hợp tọa lạc tại Ngọc Hồi (huyện Thanh Trì) gồm 3 tòa chung cư, cao 25-30 tầng.
Sau khi hoàn thành, dự án sẽ cung cấp ra thị trường 830 căn hộ.
Ngay sau đó, MIK Group cũng triển khai phân khu cao tầng cuối cùng tại đại đô thị Vinhomes Global Gate (hay còn gọi là Vinhomes Cổ Loa) tại huyện Đông Anh.
Khu này gồm 3 tháp cao 45 tầng với hơn 2.180 căn hộ cao cấp.
Tại giai đoạn 1 của dự án, chủ đầu tư này đã đưa ra thị trường 2 tòa chung cư với khoảng 1.700 căn hộ vào năm ngoái và ghi nhận tỷ lệ hấp thụ tích cực.
Bên cạnh bất động sản thương mại, nhà ở xã hội tại Thủ đô gần đây cũng có tín hiệu khởi sắc hơn sau giai đoạn ì ạch, chậm triển khai.
Đầu tháng 3, dự án của liên danh Handico – Viglacera bắt đầu xây dựng tại khu đô thị mới Kim Chung, huyện Đông Anh.
Khu nhà xã hội này gồm 3 tòa cao 12 tầng, dự kiến đưa ra thị trường 1.100 căn, đáp ứng nhu cầu sinh sống cho hơn 3.900 người.
Trước đó, 2 dự án nhà xã hội khác cũng được xây dựng tại huyện Thanh Trì của UDIC với 365 căn và tại xã Uy Nỗ, Đông Anh của Tổng công ty 319 (466 căn).
Với động thái liên tục triển khai dự án mới của các chủ đầu tư, nhiều đơn vị nghiên cứu dự báo nguồn cung căn hộ tại Hà Nội sẽ tăng mạnh vài năm tới.
Theo hãng tư vấn dịch vụ bất động sản Savills, năm nay thành phố có thêm 25.200 căn hộ được mở bán và tăng lên khoảng 70.000 căn từ 2026.
Tương tự, CBRE dự báo có khoảng 31.000 căn hộ mới tại Hà Nội năm nay, chủ yếu ở các vùng ven như Đan Phượng, Long Biên, Đông Anh...
Với phân khúc nhà thấp tầng, hãng này ước tính Hà Nội đón thêm trên 7.000 sản phẩm trong hai năm tới.
"2025 là khởi đầu chu kỳ mới của thị trường nhà ở khi nguồn cung ngày càng dồi dào, thúc đẩy sự cạnh tranh giữa các chủ đầu tư", CBRE nhận định.
Theo Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), năm nay nhiều dự án sẽ ra hàng để đón đầu cơ hội phục hồi của thị trường khi các vướng mắc pháp lý được tháo gỡ.
Với bất động sản nhà ở, đơn vị này cho rằng, nguồn cung chủ yếu vẫn được đóng góp chủ yếu từ đại đô thị của các chủ đầu tư lớn.
Trong bối cảnh giá bất động sản Hà Nội tăng mạnh, theo VARS, nhà đầu tư (gồm tổ chức, cá nhân) tăng tốc dịch chuyển sang vùng ven hoặc các tỉnh, thành phố lân cận - nơi quỹ đất còn dư địa và hạ tầng giao thông được đầu tư mạnh.
Hưng Yên- địa phương lân cận Hà Nội - gần đây đón thêm hai dự án khu đô thị mới với mức đầu tư hơn chục nghìn tỷ đồng.
Trong đó, dự án khu đô thị nhà vườn sinh thái tại thị trấn Văn Giang, huyện Văn Giang (tên thương mại Alluvia City) có tổng mức đầu tư hơn 31.000 tỷ đồng được khởi công hôm 8/3.
Đây cũng là dự án có mức đầu tư lớn nhất được triển khai tại miền Bắc từ đầu năm đến nay, do Xuân Cầu Holdings làm chủ đầu tư.
Alluvia City được phát triển trên khu đất rộng gần 200 ha, với mục tiêu trở thành tổ hợp sinh thái cao cấp, kết hợp chăm sóc sức khỏe.
Cùng địa bàn, dự án khu đô thị phía Đông huyện Văn Giang (tên thương mại Centerville) của chủ đầu tư Bách Giang triển khai từ cuối tháng 2.
Dự án có tổng vốn đầu tư gần 17.000 tỷ đồng, được phát triển trên khu đất gần 50 ha.
Khu đô thị này dự kiến hoàn thành vào 2029.
Tại TPHải Phòng- thị trường địa ốc thu hút sự đổ bộ của loạt ông lớn vài năm gần đây - Him Lam cũng sắp ra mắt dự án với 346 căn nhà phố tại huyện An Dương.
Theo chủ đầu tư, dự án sẽ đáp ứng nhu cầu cao về nhà ở khi nguồn cung tại khu vực này gần các khu công nghiệp trọng điểm như Nam Cầu Kiền, Noumura.
Từ nay đến cuối năm, thành phố Cảng cũng dự kiến đón thêm đại đự án từ doanh nghiệp hàng đầu thị trường với tổng mức đầu tư gần 1 tỷ USD nằm gần cao tốc 5B kết nối Quảng Ninh - Hải Phòng - Hà Nội.
Sau một thời gian ảm đạm, một số dự án bất động sản nghỉ dưỡng cũng rục rịch trở lại thị trường phía Bắc.
Cuối tuần trước, Tập đoàn Kita cũng khởi công dự án Sakura Golf Club với quy mô hơn 82 ha.
Dự án này nằm tại xã Trường Thành và An Tiến, huyện An Lão, ngoài sân golf 18 hố, còn có các công trình shophouse, căn hộ nghỉ dưỡng, khách sạn...
Trước đó, Sun Group cũng ra mắt dự án nghỉ dưỡng quy mô 50 ha tại đảo Cát Bà (tên thương mại Xanh Island) hồi cuối tháng 2.
Dự án có mức đầu tư gần 12.500 tỷ, với hơn 2.700 sản phẩm gồm căn hộ nghỉ dưỡng, biệt thự, shophouse.
Hôm 15/3, Flamingo Holdings khởi công dự án tại tỉnhThái Nguyên, quy mô giai đoạn 1 khoảng 61 ha.
Dự án này được định hướng phát triển thành khu nghỉ dưỡng hạng sang tại khu vực Hồ Núi Cốc.
VARS cho rằng thời gian tới cơ hội với bất động sản nghỉ dưỡng sẽ rộng mở hơn nhờ hành lang pháp lý với loại hình sản phẩm này được hoàn thiện, giúp củng cố niềm tin của nhà đầu tư.
Cùng với đó, du lịch phục hồi cũng tạo đà phát triển cho bất động sản nghỉ dưỡng.
Năm ngoái, Việt Nam đón 17, 5 triệu lượt, tăng gần 40% so với 2023, doanh thu từ hoạt động du lịch cũng tăng 23, 8% lên mức 840.000 tỷ đồng.
Dù phục hồi chậm, đơn vị này đánh giá bất động sản nghỉ dưỡng vẫn là một phân khúc tiềm năng.
Năm 2024, phân khúc này trên toàn quốc ghi nhận khoảng 2.500 giao dịch, tương ứng tỷ lệ hấp thụ mới chỉ được phân nửa nguồn cung mới.
Tương tự, chuyên gia tại Savills cũng dự đoán thị trường năm nay sẽ đón sự trở lại của một số dự án nghỉ dưỡng quy mô lớn vốn bị "ngủ đông" thời gian qua.
Phân khúc này có những tín hiệu khả quan từ cuối năm ngoái khi cơ sở hạ tầng giao thông được cải thiện, gia tăng kết nối giữa các đô thị và địa phương, cũng như điểm đến ven biển.
