Amway Expo 2025 với chủ đề "Sức khỏe dẫn lối thành công" sẽ diễn ra tại Sảnh B2, Trung tâm Hội nghị & Triển lãm Sài Gòn cuối tháng 2.
Sự kiện với sân khấu được đầu tư, nhiều không gian trải nghiệm và các hoạt động sẽ tái hiện đầy đủ quá trình hình thành và phát triển của Tập đoàn Amway và Amway Việt Nam.
Đại diện ban tổ chức cho biết, một trong những điểm nhấn nổi bật tại triển lãm lần này là việc lần đầu tiên Amway ra mắt chiến lược "Sống khỏe mạnh, sống hạnh phúc" - chiến lược toàn cầu của tập đoàn trong năm 2025 - tại Việt Nam.
Theo đó, Amway sẽ giới thiệu bộ sản phẩm "Buổi sáng dinh dưỡng - Morning Nutrition", mang đến một phương thức tiếp cận mới, giúp người tiêu dùng khởi đầu ngày mới đầy năng lượng với các sản phẩm dinh dưỡng chất lượng cao.
Đây là một bước tiến trong chiến lược kinh doanh của Amway đồng thời thể hiện cam kết nâng cao sức khỏe và chất lượng sống cho cộng đồng.
Cũng tại Expo, Amway Việt Nam sẽ ký hợp tác toàn diện với Viện Dinh dưỡng Quốc gia - một hoạt động hiện thực hóa chiến lược "Sống khỏe mạnh, sống hạnh phúc".
Hợp tác nhằm thúc đẩy lối sống lành mạnh và nâng cao dinh dưỡng, hướng đến mục tiêu sống khỏe dài lâu, giúp cộng đồng cải thiện chất lượng cuộc sống và duy trì sức khỏe theo thời gian.
Doanh nghiệp cũng đồng thời công bố chương trình hợp tác cùng Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh năm 2025, với mục tiêu xây dựng một cộng đồng xanh và bền vững.
Điểm nhấn tiếp theo tại triển lãm lần này là sự ra mắt máy lọc nước New eSpring thế hệ mới - phiên bản cải tiến của nhãn hiệu hệ thống xử lý nước gia đình bán chạy số 1 thế giới của Amway, góp phần hoàn thiện hệ sinh thái sản phẩm cho mọi gia đình.
Sản phẩm được giới thiệu trong không gian "Ngôi nhà hạnh phúc eSpring" - một biểu tượng của không gian sống hiện đại với loạt sản phẩm chăm sóc cá nhân, gia dụng và nhà bếp, hướng đến một cuộc sống khỏe mạnh và bền vững.
Khách hàng sẽ có cơ hội trực tiếp trải nghiệm sản phẩm và giao lưu cùng Reviewer công nghệ - Dương Dê.
Khách tham quan còn có cơ hội gặp gỡ những khách mời đặc biệt: ông Luke Nieuwenhuis - Giám đốc Kinh doanh Tập đoàn, Chủ tịch khu vực Đông Nam Á và Ấn Độ; Hoa hậu H’Hen Niê - Đại sứ thương hiệu Nutrilite tại Việt Nam; Tiến sĩ Shyam Ramakrishnan - Giám đốc Phát triển Sản phẩm Tập đoàn Amway - Khu vực Đông Nam Á và Ấn Độ; Founder Crown Ambassador Chris - Chaweang Kunchayangkul - Nhà phân phối lãnh đạo xuất sắc tại Thái Lan, nổi bật với hành trình cân bằng giữa tự do cá nhân và thành công kinh doanh.
Sự kiện còn mang đến cho khách tham quan cơ hội trải nghiệm không gian làm đẹp bắt đầu từ cánh đồng thực vật dưỡng chất của gian hàng Nutrilite, nơi các loại thực vật tự nhiên nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh và lành tính.
Tiếp theo là phòng thí nghiệm chăm sóc da tăng cường của gian hàng Artistry, lần đầu tiên được ra mắt, giới thiệu các công nghệ tiên tiến giúp chăm sóc da hiệu quả.
Cuối cùng, khách tham quan sẽ được chứng kiến sắc màu sáng tạo tại khu vực trang điểm, nơi các xu hướng làm đẹp mới nhất được thể hiện sống động.
Bên cạnh đó, khách tham quan sẽ có cơ hội tham dự tọa đàm, workshop cùng nhiều chuyên gia.
BSCK1 Nguyễn Ngọc Đức sẽ nói về cơ chế, nguyên nhân hình thành đốm nâu lão hóa và các phương pháp điều trị hiệu quả.
Chuyên gia trang điểm Vân Miu sẽ hướng dẫn kỹ năng trang điểm đơn giản, dễ ứng dụng, và các mẹo trang điểm cho người mới bắt đầu trong workshop "Kỹ năng trang điểm cơ bản - Khỏe đẹp rạng rỡ cùng Artistry".
Triển lãm còn có các tọa đàm về cách chăm sóc tóc, làm rõ những lầm tưởng và hướng dẫn cách chăm sóc tóc khoa học.
Tại đây, những khách hàng đầu tiên sẽ có cơ hội trải nghiệm dòng sản phẩm Satinique mới.
Sự kiện còn có nhiều hoạt động khác như trải nghiệm cân đo chỉ số cơ thể bằng máy Inbody cao cấp, tư vấn 1:1 cùng các BodyKey Mentor, cuộc thi Master Cặp đôi hoàn hảo.
Khách tham quan còn có cơ hội nhận nhiều phần quà với tổng trị giá lên đến 1 tỷ đồng, trong đó có nồi đa năng Amway Queen Cookware, chảo chống dính Amway Queen, máy lọc không khí Atmosphere Mini, máy lọc nước New eSpring.
