Báo cáo tài chính đã kiểm toán năm 2024 vừa công bố cho thấy Công ty TNHH MTVThảo Cầm Viên Sài Gòncó doanh thu gần 128 tỷ đồng.
Mức này giảm 6, 5% so với cùng kỳ và thấp nhất trong 2 năm qua.
Trừ đi giá vốn, lợi nhuận gộp đạt gần 30, 6 tỷ đồng, sụt hơn 10%.
Trong tổng nguồn thu, hoạt động bán vé vào cổng và combo chiếm hơn 89 tỷ đồng.
Ngoài ra, Thảo Cầm Viên còn ghi nhận hơn 52, 6 tỷ đồng doanh thu kinh doanh.
Trong đó, doanh thu giải khát - ẩm thực chiếm tỷ trọng cao nhất với hơn 24, 2 tỷ đồng, theo sau là trò chơi, vé xe ôtô ngày, vé xe lửa - xe điện...
Doanh thu tài chính cũng lùi gần phân nửa về 1, 4 tỷ đồng.
Nguyên nhân đến từ giảm phần doanh thu được chia sẻ từ việc hợp tác bán quà lưu niệm và đồ chơi ký gửi.
Công ty tiếp tục không vướng vào vay nợ.
Chi phí bán hàng cũng bằng không.
Riêng chi phí quản lý doanh nghiệp tăng hơn 3 tỷ lên gần 24, 8 tỷ đồng.
Tổng lại, Thảo Cầm Viên lãi sau thuế gần 5, 1 tỷ đồng, giảm khoảng 40% so với năm trước đó.
Tuy nhiên đây là số lợi nhuận cao thứ 2 kể từ khi công bố thông tin vào năm 2014, chỉ xếp sau mức lãi kỷ lục 8, 4 tỷ đồng hồi năm 2023.
Nói vớiVnExpress, Giám đốc Vũ Thị Hương Giang cho biết lợi nhuận năm 2024 giảm so với mức kỷ lục do Thảo Cầm Viên tăng chi phí đầu tư xây dựng các hạng mục mới như xây dựng Vườn Bướm, sửa chữa, cải tạo Bảo tàng động thực vật; cải tạo, sửa chữa một số chuồng trại động vật; cải tạo cảnh quan công viên, nâng cấp cơ sở vật chất...
Ngoài ra, trong năm qua, họ kỷ niệm 160 năm thành lập với rất nhiều sự kiện.
Hàng tuần, Thảo Cầm Viên còn tổ chức các hoạt động biểu diễn tập tính động vật để có thêm nhiều trải nghiệm cho du khách.
"Nhờ quản lý tốt chi phí và thực hành tiết kiệm nên chi phí thường xuyên của Thảo Cầm Viên năm 2024 giảm 1, 4% so với 2023 trong điều kiện tổ chức được nhiều hoạt động hơn trước", bà Giang nói thêm.
Tính đến hết năm 2024, tổng tài sản của công ty đạt 863, 7 tỷ đồng, tích lũy thêm 7, 6% so với đầu năm.
Trong đó, họ có hơn 58, 6 tỷ đồng gửi ngân hàng và gần 2, 5 tỷ đồng tiền mặt.
Nợ phải trả quanh 22 tỷ đồng, phần lớn là các khoản phải trả người lao động.
Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên là doanh nghiệp 100% vốn thuộc UBND TP HCM, vận hành công trình cùng tên tại trung tâm quận 1.
Được xây dựng từ năm 1864 với tên gọi đầu tiên là Vườn Bách Thảo, Thảo Cầm Viên sau đó được người dân quen gọi là Sở thú.
Công trình có tuổi đời hơn 160 năm và trở thành khu bảo tồn, nhân giống, phát triển về động, thực vật.
Từ năm 2015, Thảo Cầm Viên hoạt động tự chủ hoàn toàn về tài chính, ngân sách không hỗ trợ.
Cuối năm trước, Chi cục Thuế quận 1 (TP HCM) ban hành thông báo tiềnnợ thuếcủa Thảo Cầm Viên Sài Gòn tính đến ngày 31/10 là hơn 846 tỷ đồng tính trên tổng diện tích 158.117 m2.
Tuy nhiên, lãnh đạo công ty khẳng định họ chỉ dành 5.590 m2, tức chiếm hơn 3, 5% tổng diện tích, để kinh doanh dịch vụ.
Toàn bộ đất còn lại được làm chuồng trại, cảnh quan công viên và dịch vụ công cộng không vì mục đích lợi nhuận.
Sau đó, Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM cho biết sẽ để công ty rà soát, kê khai chi tiết, cụ thể từng phần diện tích sử dụng cho mục đích kinh doanh và phần diện tích không có mục đích kinh doanh.
Sở đang thẩm định đơn giá thuê để có cơ sở ký hợp đồng thuê đất.
Trên cơ sở đó, Cục Thuế TP HCM sẽ điều chỉnh lại tiền thuê đất cho Thảo Cầm Viên.
