Đây là khung cao nhất trong các chức danh quản lý được nêu tại Nghị định 44/2025 về quản lý lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng trong doanh nghiệp nhà nước do Chính phủ vừa ban hành.
Theo quy định, lương cơ bản của chủ tịch trong Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị doanh nghiệp nhà nước 31-80 triệu đồng một tháng.
Chức danh có lương cơ bản cao thứ hai là trưởng ban kiểm soát, với trần 66 triệu đồng và mức sàn 26 triệu một tháng.
Với các thành viên khác và kiểm soát viên, lương cơ bản dao động từ 25 đến 65 triệu đồng mỗi tháng.
Hàng năm, doanh nghiệp Nhà nước sẽ căn cứ vào chỉ tiêu sản xuất kinh doanh kế hoạch để xác định mức lương cơ bản và lương kế hoạch của từng thành viên hội đồng, kiểm soát viên.
Dựa trên lương cơ bản, doanh nghiệp xác định mức lương kế hoạch cho các chức danh theo chỉ tiêu và tỷ suất lợi nhuận kế hoạch.
Mức này tối đa bằng 2 lần lương cơ bản.
Như vậy, lương kế hoạch tối đa cho chức danh chủ tịch hội đồng là 160 triệu đồng, cao hơn khoảng 18% so với quy định cũ (135 triệu đồng).
Quy định trước đây ấn định lương cơ bản chung tối đa 36 triệu đồng mỗi tháng và cách tính khác để xác định lương kế hoạch.
Trong đó, nhóm I là công ty mẹ của tập đoàn kinh tế, ngân hàng, tổng công ty Nhà nước, công ty mẹ được chuyển đổi từ tổng công ty nhà nước.
Số còn loại thuộc nhóm II.
Riêng với các chức danh trực tiếp điều hành như tổng giám đốc, giám đốc (không gồm trường hợp thuê ngoài), mức lương tối đa không vượt quá 10 lần lương bình quân của người lao động.
Tiền lương của ban điều hành được chi trả theo chức danh, chức vụ và kết quả kinh doanh.
Trong khi đó, lương của người lao động dựa trên vị trí công việc, gắn với năng suất và mức đóng góp cá nhân vào kết quả sản xuất kinh doanh.
Doanh nghiệp Nhà nước phải tham khảo ý kiến tổ chức đại diện người lao động, đối thoại tại nơi làm việc theo quy định pháp luật khi xây dựng quy chế trả lương.
Quy chế này phải báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu để kiểm tra, giám sát và công khai tại doanh nghiệp trước khi áp dụng.
Hiện cả nước có hơn 670 doanh nghiệp nhà nước, trong đó khoảng hai phần ba đơn vị do Nhà nước giữ 100% vốn điều lệ, còn lại sở hữu trên 50%.
Khu vực 100% vốn Nhà nước đang nắm khoảng 7% tổng tài sản và 10% vốn chủ sở hữu của toàn bộ doanh nghiệp trên thị trường giai đoạn 2021-2023.
Họ góp khoảng 28% thu ngân sách, thu hút 7, 3% lao động.
Năm ngoái, 78 tập đoàn, tổng công ty hàng đầu có tổng doanh thu gần 1, 7 triệu tỷ đồng, tăng 38% so với 2023.
Các doanh nghiệp này đặt mục tiêu năm nay doanh thu gần 1, 1 triệu tỷ đồng, lãi trước thuế 109.339 tỷ.
