Không cầu kỳ như ngày vía Thần Tài hay Ngọc Hoàng, mâm cỗ cúng rằm tháng Giêng thường đơn giản, thanh đạm hơn.
Những mâm cúng với bánh, xôi, chè tạo hình hoa sen rực rỡ sắc màu đang là xu hướng được nhiều gia đình lựa chọn trong Tết Nguyên tiêu năm nay.
Chị Hạnh Nguyên (quận Tân Bình) đặt 5 mâm cúng bánh bao và rau câu hình hoa sen với chi phí 500.000 đồng, tiết kiệm hơn so với mâm cúng mặn.
"Năm nay, gia đình tôi ưu tiên mâm cúng chay, vừa đơn giản, vừa phù hợp với xu hướng sống lành mạnh, tiết kiệm chi phí", chị nói.
Nắm bắt thị hiếu, nhiều cơ sở kinh doanh đã thiết kế các mâm cúng hoa sen bắt mắt thay vì bán riêng lẻ từng loại bánh.
Chị Thảo (quận Thủ Đức) cho biết chỉ trong hai ngày đã sản xuất 500 mâm và phải tạm ngừng nhận đơn từ trưa 14/1 âm lịch.
Mỗi mâm gồm bánh bao, xôi, bánh trôi nước ba màu, giá 70.000-160.000 đồng.
"Thay vì tạo hình đơn giản, năm nay các mâm đều làm theo hình hoa sen nên thu hút khách hơn, lượng đơn tăng gấp đôi năm ngoái", chị chia sẻ.
Tương tự, chị Lê Thị Ngọc Trân (quận Phú Nhuận) cũng tất bật với đơn hàng tăng gấp ba lần so với năm trước.
Ngoài bánh bao hình bông sen, cơ sở chị còn làm rau câu hoa sen, bánh nướng với nhiều màu sắc, giá dao động 100.000-140.000 đồng mỗi mâm gồm 5-7 bông sen.
Theo các chủ cơ sở, để làm mâm cúng hoa sen đẹp mắt đòi hỏi sự khéo léo và lựa chọn nguyên liệu phù hợp.
Thời gian ngâm, nhào bột phải chính xác để bánh mềm dẻo, mịn màng.
Trong đó, bánh bao là loại khó tạo hình nhất, mất nhiều giờ để hoàn thành.
Các loại bánh này thường không nhân hoặc nhân đậu xanh, đậu đỏ, phù hợp với người ăn chay.
Bên cạnh mâm cúng bánh hoa sen, thị trường còn sôi động với các mẹt cúng xôi ngũ sắc, đài sen giá bình dân 50.000-90.000 đồng.
Một số cơ sở bán 1.000 mẹt, mỗi mẹt nặng 500 gram đến 1, 5 kg, gồm năm màu sắc tượng trưng cho sự may mắn.
Thị trường đồ cúng như hoa, trái cây trước Tết Nguyên tiêu không tăng giá.
Dự báo, trong ngày lễ này, giá trái cây và hoa chỉ tăng nhẹ 5.000-15.000 đồng một kg hoặc bó (tùy loại).
Rằm tháng Giêng hay còn gọi là lễ Thượng nguyên, Tết Nguyên tiêu.
Vào những ngày này, các mâm cỗ chay thường được dâng lên cúng Phật.
Đây là dịp quan trọng trong năm, nhiều gia đình tổ chức lễ cúng để cầu mong bình an, may mắn.
