Mekong Capital vừa thông báo Quỹ Mekong Enterprise Fund IV (MEF IV) đã trở thành cổ đông của Công ty cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH - một trong những hệ thống bệnh viện tư nổi bật ở khu vực Trung du và miền núi phía Bắc.
Đây là lần đầu tiên, Mekong Capital rót vốn vào lĩnh vực bệnh viện.
Giá trị thương vụ chưa được tiết lộ.
TNH có tiền thân là Bệnh viện Quốc tế Thái Nguyên, trụ sở chính đặt tại thành phố cùng tên.
Thành lập từ năm 2012, đến nay TNH đã mở rộng quy mô lên 3 bệnh viện với tổng cộng 700 giường bệnh, hơn 800 nhân sự, trong đó trên 600 bác sĩ, điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật viên có trình độ chuyên môn.
Chris Freund, nhà sáng lập kiêm CEO Mekong Capital, cho biết đã dành hơn 10 năm tìm kiếm cơ hội đầu tư vào các bệnh viện tiềm năng nhưng chưa tìm được đối tác phù hợp.
Quỹ này lựa chọn TNH vì ban lãnh đạo cấp cao có "tầm nhìn đột phá".
"Chúng tôi muốn hợp tác để phát triển TNH thành chuỗi bệnh viện có mặt trên toàn quốc, giúp người dân khắp Việt Nam dễ dàng tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao với chi phí hợp lý", ông nói.
TNH hướng đến trở thành hệ sinh thái y tế toàn diện, bao gồm dịch vụ khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe chủ động, y học dự phòng, phục hồi chức năng và đào tạo nhân lực y tế chất lượng cao.
Đến 2030, tầm nhìn của họ là xây dựng hệ thống bệnh viện đạt chuẩn quốc tế với quy mô 10 bệnh viện đa khoa và chuyên khoa trên toàn quốc, 3.000 giường bệnh, phục vụ 1, 6 triệu lượt khám mỗi năm.
Tỷ lệ nhân sự đáp ứng tiêu chuẩn chuyên môn, quản lý (theo tiêu chí đánh giá của Bộ Y tế) đạt chuẩn 4, 6 trên 5 và tiêu chuẩn hiệu suất tăng 5% mỗi năm.
Bác sĩ Hoàng Tuyên, Chủ tịch Hội đồng quản trị TNH, nói sự hợp tác này đánh dấu một bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển của doanh nghiệp.
"Mekong Capital sẽ đồng hành cùng TNH trong việc mở rộng quy mô, tối ưu hóa vận hành và nâng cao chất lượng dịch vụ y tế", ông cho biết.
Mekong Capital hoạt động 24 năm, được biết đến nhiều với các khoản đầu tư tại Thế Giới Di Động, Golden Gate, Traphaco, PNJ hay Masan và đã thoái vốn.
Hiện công ty đang rót tiền vàoPharmacity, F88, Vua Nệm...
Sau khoảng 2 năm chưa mở rộng danh mục, quỹ này rót 5 triệu USD cho nhà sản xuất than và phân bón sinh học tại Đông Nam ÁHuskvào năm trước.
Riêng MEF IV là quỹ thứ năm do Mekong Capital quản lý với quy mô 246 triệu USD.
MEF IV tập trung vào các công ty tăng trưởng tốt nhờ vào sự gia tăng nhu cầu của người tiêu dùng trong nước và việc ứng dụng các phương thức kinh doanh hiện đại.
Quỹ đặc biệt hướng tới ngành bán lẻ, giáo dục, nhà hàng, dịch vụ tiêu dùng, hàng tiêu dùng nhanh và chăm sóc sức khỏe như Entobel, LiveSpo, Marou, Gene Solutions, F88, Mutosi và Tập đoàn HSV - đơn vị vận hành chuỗi bán lẻ mỹ phẩm Beauty Box, phân phối thương hiệu The Face Shop tại Việt Nam.
Năm trước, Tập đoàn Bệnh viện TNH ghi nhận doanh thu hơn 443 tỷ đồng, giảm 16, 7% so với năm trước đó.
Lợi nhuận sau thuế đạt trên 49 tỷ đồng, sụt gần 65% và là mức thấp nhất từ khi công bố thông tin năm 2015.
Kết quả kinh doanh bị ảnh hưởng chủ yếu ở quý IV khi trong kỳ, Bệnh viện TNH Việt Yên (Bắc Giang) đi vào hoạt động, phải tốn các chi phí phục vụ cho vận hành, triển khai chương trình khuyến mại, miễn giảm.
Hơn nữa, cơ sở này mới đi vào hoạt động chưa đạt kết quả như kỳ vọng, khấu hao tài sản mới đưa vào hoạt động lớn, chi phí lãi vay và nhân sự cũng tương đối lớn so với doanh thu đạt được trong kỳ nên ảnh hưởng đến lợi nhuận chung toàn công ty...
Thời gian gần đây, TNH thu hút nhiều vốn ngoại.
Quỹ đầu tư Blooming Earth (Singapore) vừa mua hơn 6, 72 triệu cổ phiếu TNH, nâng sở hữu lên 13, 74% vốn.
Trước đó, Access S.
A., SICAV-SIF - Asia Top Picks (Luxembourg) cũng gom vào hơn 1, 6 triệu cổ phiếu TNH, nâng tỷ lệ sở hữu tại đây lên 8, 05%.
