Warren Buffett - CEO của Berkshire Hathaway khuyên nhà đầu tư không nên chạy theo đám đông, phải tự nghiên cứu, đánh giá tiềm năng doanh nghiệp trước khi xuống tiền.
Theo Forbes, trên thị trường chứng khoán, tâm lý đám đông là một trong những yếu tố tác động đến quyết định đầu tư.
Thay vì phân tích bối cảnh thị trường, giá trị nội tại các công ty, không ít người chạy theo xu hướng chung, mua vào khi giá tăng và bán tháo khi giá giảm.
Tâm lý đám đông có thể dẫn đến các quyết định đầu tư không hợp lý, gây ra bong bóng tài chính và sự sụp đổ của thị trường.
Bởi, khi nhiều người cùng đổ tiền vào một loại cổ phiếu chỉ vì tăng giá, giá trị thực của doanh nghiệp có thể bị phóng đại quá mức.
Ngược lại, khi thị trường hoảng loạn, nhà đầu tư bán tháo theo số đông, không đánh giá chính xác giá trị nội tại của doanh nghiệp có thể khiến họ thua lỗ.
Bong bóng dotcom năm 2000 hay cuộc khủng hoảng tài chính 2008, đều có dấu ấn của tâm lý bầy đàn.
Các nhà đầu tư mua cổ phiếu dựa trên cảm xúc thay vì dữ liệu thực tế, khiến thị trường rơi vào trạng thái bất ổn nghiêm trọng.
Trong các cuộc gặp gỡ truyền thông, đại hội cổ đông, huyền thoại đầu tư Warren Buffett - chủ tịch kiêm CEO của Berkshire Hathaway nhiều lần nhấn mạnh, tầm quan trọng của việc tách cảm xúc cá nhân khỏi đám đông, tránh bẫy tâm lý để đưa quyết định đầu tư đúng đắn.
Báo cáo của Berkshire Hathaway cho biết, chiến lược này cùng những nguyên tắc đi kèm đã giúp Warren Buffett đã duy trì tỷ suất sinh lợi trung bình khoảng 20% mỗi năm trong hơn 50 năm.
Cụ thể, Warren Buffett luôn khuyến nghị các nhà đầu tư tránh để cảm xúc chi phối và không chạy theo xu hướng thị trường.
Trong thông điệp gửi cổ đông của Berkshire Hathaway vào năm 1986, ông từng nhấn mạnh: "Hãy tham lam khi người khác sợ hãi và sợ hãi khi người khác tham lam".
Triết lý này giúp ông tránh được những bong bóng tài chính và tận dụng cơ hội khi thị trường hoảng loạn.
Ngoài ra, trong một cuộc phỏng vấn với CNBC năm 2018, ông nêu quan điểm, những người không thể quản lý tốt cảm xúc, dễ bị tác động khi giá biến động, không nên nắm giữ cổ phiếu.
Thị trường tài chính thường xuyên biến động.
Những nhà đầu tư thiếu kỷ luật dễ bị cuốn vào các đợt tăng giảm thất thường.
Buffett chỉ mua khi giá hợp lý và không bán vì hoảng loạn.
Ông khuyến khích nhà đầu tư nhỏ xây dựng chiến lược cụ thể, tuân thủ các nguyên tắc để không bị ảnh hưởng bởi tin đồn hay biến động ngắn hạn.
Bên cạnh đó, Buffett cũng đưa ra quyết định đầu tư với sự kiên nhẫn, phân tích dài hạn thay vì phản ứng với biến động ngắn hạn của thị trường.
Vị CEO nổi tiếng với quan điểm "thời gian nắm giữ cổ phiếu lý tưởng là mãi mãi".
Ông không quan tâm đến những tin tức giật gân, sự dao động giá cổ phiếu hằng ngày mà tập trung vào giá trị cốt lõi của doanh nghiệp.
Theo Buffett, giá trị thực của một doanh nghiệp không thể hiện qua biến động giá cổ phiếu trong vài tuần, vài tháng.
Nó cần thời gian thể hiện đầy đủ tiềm năng.
Ông cũng sử dụng phương pháp "định giá nội tại", tìm kiếm các công ty có nền tảng vững chắc, lợi nhuận bền vững và ban lãnh đạo đáng tin cậy.
Đây là chiến lược giúp ông tránh được những quyết định vội vàng và sai lầm do ảnh hưởng từ đám đông.
