Sau nghi thức ký kết, ông Khuất Việt Hùng - Chủ tịch Công ty TNHH một thành viên Đường sắt Hà Nội (gọi tắt Hà Nội Metro hoặc HMC) - nhận định tăng trưởng doanh thu, thị phần không phải mục tiêu tiên quyết của đôi bên.
Thay vào đó họ đề cao mức độ hài lòng của hành khách và sự phát triển hệ thống giao thông xanh.
Đầu tiên, cùng triển khai các chiến dịch truyền thông, quảng bá Metro Hà Nội toàn diện, tận dụng lợi thế từ các kênh hiện có.
Đôi bên cũng đẩy mạnh mảng quảng cáo trên nền tảng số lẫn trực tiếp, dọc các nhà ga, góp phần làm nổi bật thương hiệu từng bên.
Thứ hai, đôi bên triển khai giải pháp mua vé Metro Hà Nội dễ dàng cùng hình thức thanh toán linh hoạt, đa dạng nhằm tạo thuận tiện tối đa cho hành khách.
Với trọng tâm này, Grab triển khai loạt khuyến mãi khi hành khách đặt dịch vụ GrabBike/GrabCar đến hoặc đi từ các nhà ga, qua đó khuyến khích người dân kết hợp các phương tiện giao thông công cộng.
Cụ thể, trong khung 4h-22h30 ngày 27/2 đến 27/3, hành khách có thể nhập mã "METROHN" để giảm 50%, tối đa 30.000 đồng cho các chuyến xe có điểm đến (hoặc đón) tại các nhà ga Metro.
Sau thời gian này, Grab tiếp tục tung mã "METROHN", giảm 20% trong khung 4h-22h30, giảm tối đa 30.000 đồng mỗi chuyến đến (hoặc đón) ở nhà ga.
Ngoài ra, hai bên sẽ nghiên cứu phương án kết nối dịch vụ vận chuyển hành khách hiện hữu trên ứng dụng Grab với tuyến Metro Hà Nội, tùy lộ trình phát triển và nguồn lực nhằm tạo thêm dịch vụ tiện ích, tiết kiệm, nâng cao trải nghiệm hành khách.
Thứ ba, nhằm nâng cao, thúc đẩy doanh thu bền vững và giúp tuyến Metro Hà Nội "phi mã", đôi bên cùng chia sẻ kinh nghiệm, chuyên môn về truyền thông, xây chiến lược kinh doanh hiệu quả, tối ưu năng lực vận hành và chia sẻ tầm nhìn chung.
Cuối cùng, Grab phối hợp HMC và cơ quan chức năng nghiên cứu chuỗi truyền thông nâng cao nhận thức cộng đồng về hệ thống giao thông công cộng thủ đô, đồng thời hình thành ý thức sử dụng phương tiện này, hướng đến bảo vệ môi trường.
"Cuộc hợp tác là dấu mốc quan trọng trong công cuộc kiến tạo tương lai xanh, hệ thống giao thông an toàn, thuận tiện, thân thiện môi trường và phát triển bền vững", ông Khuất Việt Hùng nhấn mạnh phần phát biểu.
Ông Alejandro Osorio, Giám đốc điều hành Grab Việt Nam, nói phấn khởi khi trở thành đối tác chính thức của HMC, cung cấp các chuyến xe chặng đầu - chặng cuối.
Qua các hoạt động truyền thông cụ thể, ông tin nhiều người sẽ kết hợp Metro Hà Nội với dịch vụ GrabCar, GrabBike, từ đó hành trình di chuyển thuận tiện, tiết kiệm hơn.
"Kết nối liền mạch chuyến xe Grab với các nhà ga Metro còn giảm lượng xe lưu thông.
Thời gian tới, Grab tận dụng năng lực công nghệ, sức mạnh nền tảng để hệ thống giao thông công cộng ngày càng dễ tiếp cận người dân, đồng thời đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế, xã hội", ông Alejandro Osorio phân tích.
HMC thành lập theo Quyết định số 6266/QĐ-UBND ngày 27/11/2014 của UBND TP Hà Nội, hoạt động từ tháng 6/2015, với sứ mệnh trở thành doanh nghiệp chủ lực trong vận tải hành khách công cộng ở thủ đô, góp phần giảm ùn tắc, thuận tiện, thân thiện môi trường.
Hiện đơn vị quản lý, vận hành hai tuyến đường sắt: 2A Cát Linh - Hà Đông và 3.1 Nhổn - Ga Hà Nội (đoạn trên cao).
Grab cung cấp dịch vụ giao nhận, di chuyển và tài chính kỹ thuật số tại hơn 700 thành phố thuộc 8 quốc gia Đông Nam Á gồm: Campuchia, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam.
