Sau khi Chính phủ sắp xếp bộ máy, mô hình tổng cục bị xóa bỏ.
Theo đó, Tổng cục Thuế chuyển thành Cục Thuế, Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan.
Hiện, các cơ quan này gấp rút hoàn thành việc bố trí nhân sự để hoạt động theo mô hình quản lý mới trong tháng này.
Với Cục Thuế, đây là đơn vị thuộc Bộ Tài chính, có chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng quản lý Nhà nước về thuế, thu ngân sách (thuế, phí, lệ phí và các khoản thu thuộc ngân sách).
Cục Thuế do ông Mai Xuân Thành làm Cục trưởng và 5 Phó cục trưởng là các ông Đặng Ngọc Minh, Vũ Chí Hùng, Mai Sơn, Vũ Mạnh Cường và Lê Long.
Ngành thuế được tổ chức từ trung ương đến địa phương theo 3 cấp: trung ương, Chi cục Thuế khu vực, Đội thuế.
Trong đó, Cục Thuế ở trung ương có 12 đơn vị gồm: Văn phòng; Ban Chính sách, thuế quốc tế; Ban Pháp chế; Ban Nghiệp vụ thuế; Ban Dự toán, kế toán, thống kê thuế; Ban Quản lý tuân thủ và hỗ trợ người nộp thuế; Ban Công nghệ, chuyển đổi số và tự động hóa; Ban Thanh tra, kiểm tra; Ban Tổ chức cán bộ; Ban Tài vụ, quản trị; Chi cục Thuế doanh nghiệp lớn; Chi cục Thuế thương mại điện tử.
Tại địa phương, Chi cục Thuế được tổ chức theo 20 khu vực, trên cơ sở sắp xếp lại từ 63 Cục Thuế tại các tỉnh thành.
Trong đó, Chi cục Thuế khu vực I được bố trí không quá 19 phòng, Chi cục Thuế khu vực II không quá 16 phòng.
Các Chi cục Thuế khu vực còn lại có bình quân không quá 13 phòng.
350 đội cấp huyện được tổ chức lại từ 413 Chi Cục thuế cấp huyện trước đây.
Đội Thuế cấp huyện được bố trí không quá 350 đơn vị.
Theo mô hình mới, các Chi cục Thuế sẽ quản lý địa bàn liên tỉnh, thành, trong khi nhiều Đội Thuế quản lý liên huyện.
Tức là, nhiều địa bàn sẽ không còn "trụ sở chính".
Điều này dẫn tới nhiều người nộp thuế lo ngại bị xáo trộn hoặc khó khăn do trụ sở chính được bố trí tại một địa phương khác với địa phương họ đang sinh sống hoặc có hoạt động sản xuất kinh doanh.
Để giải quyết vấn đề này, ngành Thuế cho biết sẽ nâng cấp hệ thống công nghệ thông tin, đảm bảo không ảnh hưởng đến hoạt động của người nộp thuế.
Cơ quan này khẳng định việc thực hiện các thủ tục hành chính về thuế trên môi trường điện tử sẽ như nhau trên toàn quốc, không ảnh hưởng bởi việc cách xa về khoảng cách địa lý.
Với những địa bàn không phải là trụ sở chính, cơ quan thuế tổ chức, sắp xếp bộ phận một cửa để tiếp nhận, giải quyết một số thủ tục hành chính cho người nộp thuế.
Các thủ tục theo cơ chế "một cửa liên thông" với các cơ quan chức năng trên địa bàn.
Do vậy, các thủ tục hành chính về thuế thực hiện trực tiếp tại cơ quan thuế và điện tử đều tiếp tục được tiếp nhận, hỗ trợ và giải quyết bình thường như hiện nay.
Nhiệm vụ này vẫn được cơ quan thuế tại địa phương thực hiện.
Cơ quan thuế cũng lập bộ phận thường trực 24/7 để xử lý kịp thời các vướng mắc gặp phải trong quá trình chuyển đổi mô hình bộ máy mới.
Trong quá trình thực hiện, Cục Thuế được yêu cầu thường xuyên theo dõi, tiếp nhận các thông tin từ cơ quan thuế các cấp và doanh nghiệp, người dân để khắc phục ngay.
"Việc này đảm bảo hệ thống vận hành thông suốt, hiệu quả không ảnh hưởng đến việc phục vụ người dân, doanh nghiệp", cơ quan thuế thông tin.
Cục trưởng Cục Thuế Mai Xuân Thành cho biết cơ quan này phấn đấu đưa bộ máy mới vào vận hành từ 31/3.
Cục trưởng cho rằng trong giai đoạn đầu vận hành không tránh khỏi những khó khăn, vướng mắc.
Tuy vậy, ngành thuế sẽ tập trung, có các biện pháp để hoàn thành ở mức cao nhất nhiệm vụ thu năm 2025.
Với Cục Hải quan, cơ quan này cũng là đơn vị thuộc Bộ Tài chính, có chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng quản lý Nhà nước về hải quan; thu ngân sách nhà nước từ xuất nhập khẩu; xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh; kiểm tra, giám sát hải quan với hàng xuất nhập khẩu, quá cảnh; phương tiện vận tải xuất nhập cảnh, quá cảnh.
Cục Hải quan do ông Nguyễn Văn Thọ làm Cục trưởng và 3 Phó cục trưởng là các ông Lưu Mạnh Tưởng, Âu Anh Tuấn, Trần Đức Hùng.
Cơ quan này được tổ chức từ trung ương đến địa phương theo 3 cấp: Cục Hải quan; Chi cục Hải quan khu vực; Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu.
Trong đó, Cục Hải quan ở trung ương có 12 ban, được tổ chức lại 16 Vụ, Cục và đơn vị tương đương, gồm: Văn phòng, Ban Pháp chế; Tổ chức cán bộ; Thanh - Kiểm tra; Tài vụ - Quản trị; Giám sát quản lý về hải quan; Nghiệp vụ thuế hải quan, Ban Quản lý rủi ro, Ban Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan, Chi cục Kiểm định hải quan, Chi cục Điều tra chống buôn lậu và Chi cục Kiểm tra sau thông quan.
Tại địa phương, 35 Cục Hải quan tỉnh, thành phố hiện nay sẽ thành 20 Chi cục Hải quan khu vực (đánh số thứ tự từ I đến XX).
Chi cục Hải quan khu vực có bình quân không quá 8 đơn vị Văn phòng, Phòng, Đội trên mỗi Chi cục Hải quan khu vực.
Các Chi cục Hải quan cũng tổ chức lại thành Hải quan cửa khẩu, ngoài cửa khẩu.
Số lượng Hải quan cửa khẩu, ngoài cửa khẩu không quá 165 đơn vị.
Lãnh đạo Cục Hải quan cho biết cơ quan này sẽ hoàn thành việc bố trí nhân sự để hoạt động theo mô hình quản lý mới từ 15/3.
Trong quá trình này, thủ tục hải quan vẫn thực hiện bình thường để đảm bảo hoạt động thông suốt, không ngắt quãng công việc.
