Theo Quyết định 382 của Bộ Tài chính, mô hình Tổng cục Hải quan bị xóa bỏ, chuyển thành Cục Hải quan.
Cơ quan này được tổ chức từ trung ương đến địa phương theo 3 cấp: Cục Hải quan; Chi cục Hải quan khu vực; Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu.
Trong đó, Cục Hải quan ở trung ương có 12 ban, 20 chi cục hải quan khu vực tại địa phương.
Tại hội nghị chiều ngày 7/3, Cục Hải quan công bố các quyết định nghỉ hưu theo Nghị định 178 với ông Đinh Ngọc Thắng, nguyên Phó tổng cục trưởng Hải quan và các lãnh đạo vụ, cục và tương đương thuộc cơ quan này.
Nghị định 178 quy định chính sách, chế độ với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Theo Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi, ngành hải quan có tinh thần trách nhiệm, nhất là những người tiên phong nghỉ hưu, tự nguyện hi sinh một phần quyền lợi, nhường vị trí trong quá trình tinh giản sắp xếp bộ máy.
"Việc này góp phần vào kết quả của cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy", ông Chi nói.
Ông Đinh Ngọc Thắng sinh năm 1967 công tác trong ngành hải quan hơn 29 năm, từ tháng 9/1995 đến nay.
Như vậy, ông Thắng nghỉ hưu sớm hơn 4 năm so với thời gian công tác còn lại.
Ông Thắng vừa được bổ nhiệm lãnh đạo ngành hải quan gần 1 năm nay.
Trước khi được bổ nhiệm vị trí Phó tổng cục trưởng Hải quan vào tháng 3/2024, ông Thắng đã có hơn 20 năm làm việc tại Cục Hải quan TP HCM, là Cục trưởng Hải quan thành phố từ tháng 6/2018.
Trước đó, ông từng trải qua các vị trí từ cấp đội, phòng, Chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất...
Cũng tại hội nghị, Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi đã trao quyết định của Bộ trưởng Tài chính bổ nhiệm 3 Phó cục trưởng Hải quan gồm: ông Lưu Mạnh Tưởng, ông Âu Anh Tuấn và ông Trần Đức Hùng.
Cơ quan hải quan cũng công bố quyết định bổ nhiệm, điều động 12 người làm Trưởng ban và tương đương thuộc Cục Hải quan.
Cục Hải quan là đơn vị thuộc Bộ Tài chính, có chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng quản lý Nhà nước về hải quan; thu ngân sách nhà nước từ xuất nhập khẩu; xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh; kiểm tra, giám sát hải quan với hàng xuất nhập khẩu, quá cảnh; phương tiện vận tải xuất nhập cảnh, quá cảnh.
Sau khi sắp xếp, tổ chức lại ngành hải quan giảm khoảng 485 trong tổng số 902 đầu mối, tương ứng gần 54%.
Theo Phó cục trưởng Lưu Mạnh Tưởng, việc sắp xếp bộ máy là cơ hội để ngành chuyển mình, nâng hiệu quả quản lý nhà nước về hải quan, đảm bảo hiệu năng, hiệu quả.
Lãnh đạo Cục Hải quan cho biết cơ quan này sẽ hoàn thành việc bố trí nhân sự để hoạt động theo mô hình quản lý mới từ 15/3.
Trong quá trình này, thủ tục hải quan vẫn thực hiện bình thường để đảm bảo hoạt động thông suốt, không ngắt quãng công việc.
