Mới đây, Ngân hàng Sài Gòn Thương tín (Sacombank) cho biết cắt giảm một số nhân sự.
Năm ngoái, nhà băng này cũng giảm dần quy mô lao động qua từng quý, từ hơn 17.400 người vào đầu năm xuống còn 17.058 người vào cuối 2024.
Thực tế, 4 trong 5 năm trở lại đây, Sacombank cũng trong xu hướng giảm nhẹ hoặc tinh giản nhân sự thay vì tuyển dụng mới dồn dập.
Con số nhân viên của nhà băng tư nhân này hiện thấp hơn 1.000 người so với mức 18.100 người thời điểm cuối 2019.
Năm ngoái, ông lớn BIDV cũng giảm 1.000 người, tương đương 4% tổng số nhân sự.
Đây cũng là năm đầu tiên trong 5 năm gần đây nhà băng quốc doanh này tinh gọn bộ máy.
Ngoài ra, một số nhà băng khác như VIB, MSB, ACB ...
cũng giảm khoảng vài trăm lao động trong năm 2024.
Tại ông lớn quốc doanh khác như VietinBank, quy mô đầu người năm ngoái không giảm, song xu hướng chung của nhà băng quốc doanh này trong 5 năm gần đây cũng là duy trì, chứ không gia tăng về số lượng.
Việc tinh gọn bộ máy lao độngcủa một số ngân hàng đặt ra trong bối cảnh các đơn vị này tìm cách tiết giảm chi phí, đồng thời nâng cao hiệu quả hoạt động thông qua việc ứng dụng công nghệ.
Thực tế, chủ trương giảm lao động, thậm chí mô hình "nhà băng không nhân viên" đã được nhắc tới trong giới ngân hàng nhiều năm nay.
Có những ngân hàng nước ngoài khi bước chân sang Việt Nam, cũng có chiến lược phát triển theo hướng tối ưu bộ máy nhân sự, hướng tới phòng giao dịch tự động.
Lãnh đạo một ngân hàng quốc doanh cho biết những năm gần đây, họ chủ trương giảm hoặc duy trì số lượng nhân sự, bằng cách đẩy mạnh áp dụng số hóa vào quy trình và tăng năng suất cho người lao động.
Đồng thời, lãnh đạo này cũng cho hay, chính sách lương thưởng được thiết kế theo hướng có sự phân hoá lớn và tạo sự cạnh tranh giữa các nhân viên, thay vì cào bằng.
Chia sẻ vớiVnExpress, bà Nguyễn Đức Thạch Diễm, Tổng giám đốc Sacombank, nhìn nhận chuyển đổi số đã tác động đến hầu hết hoạt động của nhà băng.
Ngân hàng số hóa nhiều quy trình nội bộ, ứng dụng các công nghệ lưu trữ tự động và robot để xử lý các tác vụ có tính chất lặp lại.
Đồng thời, nhiều điểm giao dịch được sáp nhập và nâng cao hiệu quả hoạt động, vận hành nhiều điểm giao dịch số 24/7.
"Trong bối cảnh đó, chúng tôi tái cấu trúc và tinh gọn hệ thống nhân sự.
Các vị trí làm việc được sắp xếp theo mô hình mới, đồng thời tinh gọn các vị trí không đáp ứng được tiêu chuẩn về năng lực, trình độ, tính chất công việc có tính thủ công cao, thay thế được bằng tự động", bà Diễm lý giải về biến động nhân sự của nhà băng trong thời gian qua.
Bên cạnh đó, lãnh đạo Sacombank nói luôn tạo điều kiện và khuyến khích nhân viên học tập, đặc biệt là học tập để nâng cao kiến thức và kỹ năng số, ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu suất lao động.
"Nhà băng cũng có chính sách tuyển dụng hấp dẫn với những vị trí liên quan đến công nghệ và ưu tiên các ứng viên vận dụng tốt công nghệ để tạo ra các sản phẩm dịch vụ mang lại trải nghiệm tốt cho khách hàng", bà cho hay.
Ngược với "làn sóng" cắt giảm, nhiều nhà băng thời gian qua cũng mở rộng quy mô hoạt động khi số nhân sự tăng so với đầu năm.
Tăng mạnh nhất là MBBank khi nhà băng này tuyển dụng thêm 1.674 người trong năm ngoái, nâng tổng số nhân viên lên 12.155 người.
VPBank cũng tuyển thêm 1.404 người trong cả năm 2024.
Hay như HDBank tăng 965 người, Vietcombank tăng 796 người, LPBank thêm 562 người...
