Hai ngày qua, một số đơn vị trong nhóm trảlãi suấtcao nhất thị trường, điều chỉnh biểu lãi suất tiết kiệm.
Cụ thể, Ngân hàng Việt Nam Thương tín (VietBank) giảm từ 0, 1% đến 0, 4% với các khoản tiền gửi tại quầy.
Ngân hàng Bản Việt (BVBank) hạ 0, 1-0, 3% khi khách hàng gửi tiết kiệm ở chi nhánh, phòng giao dịch và trực tuyến.
Mức giảm 0, 2% được Ngân hàng Hàng hải Việt Nam (MSB) đưa ra với kỳ hạn tiền gửi tiết kiệm từ 12 tháng trở lên tại quầy và online một số kỳ hạn.
Tương tự, Ngân hàng Xuất nhập khẩu (Eximbank) cũng hạ 0, 2% với một số kỳ hạn gửi trực tuyến.
Mức điều chỉnh không lớn song diễn biến này ngược lại với xu hướng tăng nhẹ của lãi suất trong những tháng gần đây.
Tính đến ngày 26/2, chỉ có 3 đơn vị là GPBank, CBBank, Woori Bank (có điều kiện về tài khoản, giao dịch kèm theo) trả mức lãi từ 6% trở lên cho khoản tiền gửi dưới 1 tỷ đồng, kỳ hạn 12 tháng.
Động thái điều chỉnh lãi suất của các ngân hàng diễn ra sau khi Thủ tướng chỉ đạothanh, kiểm tracác nhà băng tăng lãi huy động thời gian qua.
Lãnh đạo Chính phủ cũng yêu cầu xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, không thực hiện đúng chỉ đạo.
Trong đó, Thống đốc cần xem xét, quyết định sử dụng các công cụ quản lý về hạn mức tăng trưởng tín dụng và thu hồi giấy phép theo quy định.
Theo Công ty chứng khoán Vietcombank (VCBS), nhóm ngân hàng quốc doanh có xu hướng duy trì lãi suất đi ngang theo định hướng hỗ trợ nền kinh tế.
Trong khi đó, nhóm nhà băng tư nhân, đặc biệt những đơn vị có mức độ phụ thuộc vào tiền gửi khách hàng và cơ cấu huy động vốn kém linh hoạt, chịu áp lực tăng nhẹ lãi suất để tăng huy động, thúc đẩy tín dụng.
Trong đó, nhóm ngân hàng quy mô nhỏ có năng lực cạnh tranh thấp với tập khách hàng rủi ro cao và khả năng chi trả phục hồi chậm sẽ gặp khó khăn hơn trong việc mở rộng biên lợi nhuận, theo VCBS.
Dù vậy, theo chỉ đạo của Thủ tướng, Ngân hàng Nhà nước cho biết sẽ tiếp tục theo dõi chặt diễn biến thị trường và việc công bố lãi suất cho vay trên trang thông tin điện tử của các tổ chức tín dụng.
"Các ngân hàng thương mại cần công bố lãi suất cho vay bình quân, chênh lệch lãi tiền gửi và cho vay, cũng như chương trình, gói tín dụng và lãi vay khác trên website", Ngân hàng Nhà nước yêu cầu.
Cơ quan này cho biết sẽ xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, cạnh tranh lãi suất không lành mạnh, sai quy định.
