"Chúng ta sẽ áp thuế nhập khẩu 25%, không có ngoại lệ, với toàn bộ nhôm thép.
Việc này đồng nghĩa sẽ có nhiều doanh nghiệp đến Mỹ hoạt động", Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ngày 10/2, sau khi ký sắc lệnh áp thuế tại Phòng Bầu dục.
Trước đó, ý định này đã được ông công bố hôm 9/2.
Thuế mới sẽ có hiệu lực từ ngày 4/3.
Ông Trump cam kết nỗ lực này sẽ giúp thúc đẩy sản xuất và mang nhiều việc làm về Mỹ, đồng thời cảnh báo mức thuế có thể được nâng lên cao hơn.
Như vậy, thuế nhập khẩu nhôm sẽ tăng từ mức 10% áp dụng từ năm 2018 lên 25%.
Các nước đang được miễn thuế nhôm, thép cũng sẽ không còn được quyền lợi này.
Ông Trump cũng bổ sung quy định mới, yêu cầu thép nhập khẩu phải được "nung chảy và đúc" tại Bắc Mỹ để hạn chế thép từ Trung Quốc vào Mỹ.
Nhôm cũng vậy.
Cố vấn Thương mại Nhà Trắng Peter Navarro khẳng định đây không phải là động thái "thuần thương mại".
Ông giải thích "nỗ lực này sẽ đảm bảo Mỹ không còn phải dựa vào các nước khác trong các ngành quan trọng như nhôm và thép", chấm dứt việc nước ngoài xả hàng giá rẻ vào Mỹ, thúc đẩy sản xuất trong nước và bảo vệ các ngành công nghiệp trụ cột với an ninh quốc gia.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump đã áp thuế 25% lên thép và 10% lên nhôm.
Nhưng sau đó, Tổng thống Mỹ miễn thuế với một số đối tác thương mại, gồm Canada, Mexico và Brazil.
Cựu Tổng thống Joe Biden mở rộng diện miễn thuế sang Anh, Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU).
Theo Hiệp hội Sắt Thép Mỹ, nước này nhập khẩu thép nhiều nhất từ Canada, Brazil, Mexico, Hàn Quốc và Việt Nam.
Với nhôm, Canada đóng góp tới 79% nhập khẩu trong 11 tháng đầu năm ngoái.
Mexico cũng là nước cung cấp nhôm lớn cho Mỹ.
Căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang vài tuần qua, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh áp thuế 25% với hàng hóa Canada, Mexico và 10% với hàng hóa Trung Quốc.
Tuy nhiên, ngày 3/2, ông thông báohoãn áp thuếnhập khẩu với Mexico và Canada, sau khi đạt thỏa thuận siết hoạt động buôn lậu và nhập cư với hai nước này.
Thuế nhập khẩu của Mỹ với Trung Quốc vẫn có hiệu lực từ ngày 4/2.
Ngay lập tức, Trung Quốcáp thuế trả đũavới mức 10-15%.
Nước này cũng điều tra chống độc quyền với Google, siết xuất khẩu hàng loạt kim loại quan trọng và đưa hai công ty Mỹ vào danh sách đen.
