Từ 0h ngày 4/3 (giờ Mỹ), toàn bộ hàng hóa Mexico và Canada vào Mỹ chịu mức thuế nhập khẩu mới.
Theo đó, năng lượng từ Canada sẽ bị áp thuế 10%.
Mặt hàng này từ Mexico chịu thuế 25%.
Các sản phẩm khác từ hai nước trên bị áp 25%.
Bên cạnh đó, toàn bộ hàng Trung Quốc chịu thêm 10%, nâng tổng mức thuế bổ sung lên 20%.
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký sắc lệnh áp thuế này ngày 3/3.
Đầu tháng trước, ông Trump ký sắc lệnh áp thuế lên Canada, Mexico và Trung Quốc từ ngày 4/2.
Tuy nhiên, chỉ vài giờ trước khi thuế nhập khẩu có hiệu lực, ông Trump tuyên bốhoãn chính sách nàymột tháng với Mexico và Canada.
Nguyên nhân là Mỹ đã đạt thỏa thuận siết hoạt động buôn lậu và nhập cư với hai nước này.
Thuế với Trung Quốc vẫn áp dụng đúng hạn.
Mexico và Canada là hai đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ.
Riêng với Canada, kim ngạch thương mại với Mỹ đạt hơn 2 tỷ USD mỗi ngày năm 2023.
Mỹ hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Canada, đóng góp 76% kim ngạch xuất khẩu và 64% nhập khẩu của nước này.
Một tuần gần đây, ông Trump liên tục nhắc lại kế hoạch áp thuế Mexico và Canada.
Tổng thống Mỹ cho rằng lượng ma túy chảy vào Mỹ "vẫn ở mức cao và khó chấp nhận", đồng thời khẳng định các bên "không còn gì để đàm phán".
Ngay sau khi thuế của Mỹ có hiệu lực, Canada cho biết sẽ đáp trả với chính sách thuế quan của ông Trump.
Thủ hiến tỉnh Ontario, Doug Ford hôm 3/3 cũng cảnh báo cắt nguồn điện xuất khẩu sang Mỹ để đáp trả thuế nhập khẩu.
Tỉnh Ontario là nơi xuất khẩu phần lớn nguồn điện cung cấp cho các bang New York, Michigan và Minnesota của Mỹ.
Thuế nhập khẩu của Mỹ có hiệu lực đúng vào ngày Trung Quốc khai mạc kỳ họp Quốc hội.
Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết nước này "phản đối mạnh mẽ" thuế bổ sung của ông Trump và sẽ đáp trả.
