Việc gỡ bỏ khoản phí này được Thượng viện Mỹ thông qua ngày 27/2, một ngày sau cuộc bỏ phiếu của Hạ viện.
Động thái này hủy bỏ một phần quan trọng trong chính sách khí hậu của cựu Tổng thống Joe Biden nhằm kiểm soát "siêu chất ô nhiễm".
Methane (CH4) là khí gây hiệu ứng nhà kính mạnh hơn nhiều carbon dioxide (CO2), đặc biệt trong ngắn hạn, nguyên do khiến trái đất nóng lên.
Các nhà sản xuất dầu khí là một trong những nguồn phát thải methane lớn nhất ở Mỹ.
Khoản phí này được ông Biden đưa ra trước đó nhằm thúc đẩy doanh nghiệp dầu khí áp dụng các biện pháp hữu hiệu hơn để hạn chế khí thải.
Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ tuyên bố chính sách này dự kiến giúp giảm 1, 2 triệu tấn khí methane vào 2035, tương đương loại bỏ 8 triệu ôtô khỏi đường phố mỗi năm.
Theo chính sách cũ, các doanh nghiệp dầu khí lớn phải chịu mức phí 900 USD mỗi tấn và tăng lên 1.500 USD vào năm 2026.
Khoản phí này dự kiến sẽ mang lại hàng tỷ USD, nhưng chưa có hiệu lực.
Quy định phí khí thải methane được ông Biden đưa ra một tuần sau kết quả bầu cử Tổng thống Mỹ cuối năm ngoái, một mốc thời điểm "nhạy cảm" với Đạo luật Rà soát của quốc hội.
Theo Đạo luật, quốc hội có thể thông qua nghị quyết để hủy bỏ các quy tắc được đưa ra vào cuối nhiệm kỳ tổng thống.
Nếu nghị quyết được thông qua và tổng thống ký, quy tắc này sẽ bị chấm dứt và các cơ quan không thể ban hành quy định tương tự.
Tyson Slocum, Giám đốc chương trình năng lượng công dân, nói kết quả trên là minh chứng đáng buồn cho sức ảnh hưởng của ông lớn dầu khí trên Đồi Capitol.
Trong khi đó, Viện Dầu khí Mỹ, nhóm vận động hành lang lớn nhất cho ngành dầu khí, hoan nghênh động thái này.
Amanda Eversole, Phó chủ tịch điều hành kiêm Giám đốc vận động chính tại Viện, khẳng định lượng khí methane của ngành tiếp tục giảm trong khi sản lượng tăng.
"Chúng tôi ủng hộ việc xây dựng tiến trình này thông qua quy định thông minh và hiệu quả", Amanda nói.
Trong khi đó trên toàn cầu, nồng độ methane trong khí quyển vẫn tăng đều.
Việc bỏ phí khí methane là động thái mới nhất ủng hộ dầu khí mà đảng Cộng hòa thực hiện kể từ khi Tổng thống Trump nhậm chức.
Vào ngày đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai, ông Trump tuyên bố tình trạng khẩn cấp về năng lượng quốc gia, kêu gọi tăng sản lượng dầu và giảm các cuộc đánh giá môi trường.
Ông cũng dỡ bỏ lệnh tạm dừng đơn xin cấp mới cho các nhà xuất khẩu khí LNG, rút Mỹ khỏi thỏa thuận khí hậu Paris và có động thái mở thêm nhiều khu vực khoan dầu.
