Theo cơ quan Hải quan, Mỹ là thị trường mua rau quả lớn thứ hai của Việt Nam, sau Trung Quốc.
Dừa, thanh long, xoài và hạnh nhân các mặt hàng có tỷ trọng đóng góp lớn nhất khi rau quả Việt xuất sang nền kinh tế lớn nhất thế giới.
Trong đó, trái dừa dẫn đầu với gần 78 triệu USD, tăng 54%.
Thanh long đạt 40 triệu USD, tăng 32%.
Xoài và hạnh nhân lần lượt đạt 31 triệu USD và 18 triệu USD, tăng 3, 2 và 4, 5 lần so với năm trước.
Sang tháng đầu năm nay, xoài, dừa, thanh long tiếp tục tăng trưởng, trong khi sầu riêng và chanh leo giảm.
Trong đó, sầu riêng sang Mỹ giảm 34%, chỉ đạt 565.000 USD.
Một giám đốc doanh nghiệp xuất khẩu trái cây tại TP HCM chia sẻ hàng sang Mỹ tốt nhờ cộng đồng người Việt đông đảo tại các đô thị lớn.
Tuy nhiên, khoảng cách địa lý ảnh hưởng đến chất lượng và giá, khiến xuất khẩu khó đạt tỷ USD như thị trường Trung Quốc.
Đồng thời, Mỹ có quy định khắt khe, yêu cầu doanh nghiệp đăng ký cơ sở sản xuất và đại diện tại nước này.
Hai năm một lần, doanh nghiệp phải tái đăng ký, để được cấp mã số kinh doanh hợp lệ.
Bên cạnh đó, vùng trồng và chế biến phải đáp ứng các tiêu chuẩn như GlobalGAP, ISO, HACCP, USDA.
Nông sản không được tồn dư thuốc bảo vệ thực vật, nhiễm vi sinh vật, vi khuẩn hay nấm mốc.
Quá trình thu hoạch nông sản phải đảm bảo chất lượng để đáp ứng yêu cầu nhập khẩu.
Theo Hiệp hội Rau quả Việt Nam, để mở rộng thị trường, doanh nghiệp cần ứng dụng công nghệ bảo quản như cấp đông trái cây, dùng chế phẩm sinh học, màng bọc và chất bảo quản an toàn.
Cùng với đó, doanh nghiệp cần tối ưu hóa chuỗi logistics chuyên dụng giúp nâng cao năng lực cạnh tranh, giảm chi phí và đảm bảo chất lượng khi đến tay người tiêu dùng Mỹ.
