"Tôi nghĩ rằng ông ấy sẽ tìm ra cách giải quyết với họ.
Đó sẽ là kịch bản Anh nỗ lực hơn nữa, chúng ta sẽ tìm được tiếng nói chung.
Chúng tôi có lẽ sẽ công bố điều này ngay ngày mai", ông cho biết trênFox Businessngày 4/3.
Các thỏa thuận có thể gồm điều khoản giảm một phần thuế nhập khẩu mà ông Trump áp lên hàng hóa Mexico và Canada.
Ngày 4/3, sản phẩm Mexico và Canada vào Mỹ chịuthuế nhập khẩu mới.
Theo đó, năng lượng từ Canada sẽ bị áp thuế 10%, Mexico là 25%.
Các sản phẩm khác từ hai nước trên chịu thuế 25%.
Canada sau đó nhanh chóng tung biện pháp trả đũa, khi áp thuế nhập khẩu 25% với 155 tỷ đôla Canada (107 tỷ USD) hàng Mỹ từ ngày 4/3.
Trong đó, thuế với 30 tỷ CAD hàng hóa có hiệu lực ngay.
Còn thuế với 125 tỷ CAD sản phẩm khác sẽ có hiệu lực sau 21 ngày.
Thủ tướng Canada Justin Trudeau gọi chính sách của ông Trump là "vô căn cứ", cáo buộc ông Trump tìm cách đánh sập nền kinh tế Canada và tuyên bố sẽ không nhượng bộ.
Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum thì cho biết sẽ công khai kế hoạch trả đũa vào ngày 9/3.
Bà khẳng định: "Quyết định đơn phương của Mỹ ảnh hưởng đến tất cả công ty trong và ngoài nước tại Mexico, cũng như người dân của chúng tôi".
Lutnick cho biết ông đã nói chuyện với cả quan chức Canada và Mexico về vấn đề thương mại.
CNNtrích nguồn tin từ chính phủ Canada xác nhận Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc đã thảo luận với Bộ trưởng Thương mại Mỹ.
Các chính sách của ông Trump gần đây đã gây bất ổn lớn cho kinh tế Mỹ.
Việc ông tuyên bố áp thuế nhập khẩu, sau đó lại ra tín hiệu có thể thay đổi chính sách trong 24 giờ có thể khiến các doanh nghiệp khó ra quyết định.
Chủ tịch Hiệp hội AFBF Zippy Duvall đại diện cho hơn 2 triệu trang trại tại Mỹ cũng cảnh báo thuế nhập khẩu của ông Trump "sẽ giáng đòn vào nông thôn nước Mỹ".
"Các nông dân và người chăn nuôi rất lo lắng với quyết định áp thuế lên Canada, Mexico và Trung Quốc - các đối tác thương mại hàng đầu của chúng ta", Duvall cho biết.
Năm ngoái, Mỹ xuất khẩu hơn 83 tỷ USD nông sản sang Trung Quốc, Canada và Mexico, theo số liệu của AFBF.
Năm 2018, Bộ Nông nghiệp Mỹ đã phải lập chương trình hỗ trợ cho các nông dân chịu thiệt hại tài chính từ lệnh trả đũa của Trung Quốc.
