Ngày 6/3, Cục Phân tích kinh tế (BEA) thuộc Bộ Thương mại Mỹ công bố thâm hụt thương mại tháng đầu năm nước này tăng 34% so với tháng 12.
Tỷ trọng tăng này cao nhất 10 năm.
Theo đó, nhập khẩu của Mỹ tăng 10% lên hơn 401 tỷ USD, riêng hàng hóa là 329, 5 tỷ USD, tăng trên 12%.
Doanh nghiệp Mỹ tăng mua hàng tiêu dùng, máy tính, thiết bị viễn thông và nguyên vật liệu trong sản xuất công nghiệp.
Tuy nhiên, xuất khẩu chỉ tăng 1, 2% lên gần 270 tỷ USD.
Trong đó, doanh nghiệp Mỹ tăng bán máy bay dân sự, chip bán dẫn, máy tính, động cơ máy bay và nhiều sản phẩm tiêu dùng khác...
giúp kim ngạch xuất khẩu hàng hóa tăng 1, 6% lên 172 tỷ USD.
Tính chung tháng 1, Mỹ thâm hụt thương mại 131, 4 tỷ USD, cao nhất từ trước đến nay.
Thâm hụt thương mại tăng và tiêu dùng giảm trong tháng đầu năm làm dấy lên rủi ro tăng trưởng kinh tế quý I của Mỹ co lại.
Fed Atlanta hiện dự báo GDP quý I giảm 2, 8%, trong khi quý trước tăng 2, 3%.
Các nhà kinh tế học cho rằng nhập khẩu của Washington tăng vọt do các doanh nghiệp gấp rút mua hàng trước khi thuế của Tổng thống Mỹ Donald Trump có hiệu lực.
Từ sau khi nhậm chức ngày 20/1, ông Trump đã công bố hàng loạt sắc lệnh áp thuế.
Theo đó, toàn bộ hàng Trung Quốc hiện chịu thuế nhập khẩu bổ sung 20%, bên cạnh mức thuế 25% với khoảng 300 tỷ USD sản phẩm từ nhiệm kỳ đầu của ông Trump.
Nhôm, thép vào Mỹ hiện bị áp 25%.
Hàng từ Mexico và Canada chịu thuế 10-25%, nhưng nhiều sản phẩm đã được Mỹhoãn áp dụng một tháng.
Số liệu do cơ quan thống kê Canada công bố ngày 6/3 cũng cho thấy thặng dư thương mại hàng hóa của nước này với Mỹ lên kỷ lục 14, 4 tỷ USD trong tháng 1.
Các sản phẩm chủ lực của Canada sang nước này là xe hơi, phụ tùng ôtô và dầu mỏ.
