Thông báo này được Edward Heartney, cố vấn kinh tế và xã hội của phái đoàn Mỹ tại Liên Hợp Quốc, đưa ra tại Đại hội đồng, trước cuộc bỏ phiếu về "sáng kiến Ngày quốc tế chung sống hòa bình", gồm việc tái khẳng định Chương trình nghị sự 2030 về phát triển bền vững.
Mục tiêuphát triển bền vững(SDGs) là sáng kiến của Liên Hợp Quốc, được 193 quốc gia thành viên ủng hộ, gồm 17 mục tiêu hướng tới xóa đói giảm nghèo toàn cầu, đảm bảo thịnh vượng, thúc đẩy hòa bình và bảo vệ hành tinh.
"Chương trình nghị sự 2030 và các mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) thúc đẩy chương trình quản trị toàn cầu mềm mỏng, không phù hợp với chủ quyền của Mỹ, đi ngược với quyền và lợi ích của người Mỹ", Heartney nói trước Đại hội đồng Liên Hợp Quốc.
Ông thêm rằng chính quyền mới đã vạch lộ trình điều chỉnh ý thức hệ về giới tính và tư tưởng khí hậu đang "lan tràn" trong các mục tiêu trên.
Về giới tính, ông Trump tuyên bố chính phủ Mỹ chỉ công nhận hai giới tính, nam và nữ, và lên tiếng phản đối những người chuyển giới và quyền của họ.
Trong khi đó, các mục tiêu phát triển bền vững nhấn mạnh rằng chúng áp dụng cho tất cả mọi người, ở mọi nơi và sẽ "không bỏ lại ai phía sau", dù không đề cập cụ thể đến giới LGBTQ (gồm đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính, chuyển giới, và giới tính chưa xác định).
Về khí hậu, chính quyền mới thúc đẩy hoạt động khoan dầu khí và rút Mỹ khỏi thỏa thuậnkhí hậu Paris, đồng thời tuyên bố sẽ rút Mỹ khỏi các hiệp ước khí hậu khác.
Phản hồi thông báo của Mỹ, người phát ngôn của Liên Hợp Quốc Stephane Dujarric, nói các mục tiêu phát triển bền vững (SDG) và chương trình nghị sự 2030 là "con đường thu hẹp khoảng cách, khôi phục lòng tin và xây dựng tình đoàn kết".
Đây vẫn là các nguyên tắc chỉ đạo của Liên Hợp Quốc để thúc đẩy một thế giới hòa bình, thịnh vượng và phẩm giá cho tất cả mọi người, hướng tới tương lai tốt đẹp, lành mạnh, an toàn, thịnh vượng và bền vững hơn, theo ông Dujarric.
Mỹ dưới thời cựu Tổng thống Barack Obama cam kết đạt các mục tiêu bền vững của Liên Hợp Quốc vào năm 2015, gồm xóa đói giảm nghèo, đạt bình đẳng giới và giải quyết khẩn cấp vấn đề biến đổi khí hậu.
Sau lần thắng cử đầu tiên của ông Donald Trump năm 2016 trên cơ sở "nước Mỹ là trên hết", Mỹ cũng phản đối các giải pháp đa phương, nhưng không phủ nhận các mục tiêu SDGs.
Khi ông Joe Biden thắng cử vào năm 2020, Mỹ tái ủng hộ, đồng thời đưa ra cam kết hành động nhằm đạt 17 mục tiêu trên.
