Đại diện Ngân hàng Quốc tế (VIB) cho biết MyVIB sẽ ra mắt loạt tính năng như Trợ lý tài chính AI giúp lập kế hoạch chi tiêu, tiết kiệm và đầu tư hiệu quả; Báo cáo tài chính nâng cao nhằm hỗ trợ theo dõi dòng tiền, dư nợ và hóa đơn đến kỳ thanh toán.
Đặc biệt, tính năng tối ưu dòng tiền nhàn rỗi ra mắt vào tháng 2, giúp người dùng gia tăng lợi ích tài chính.
MyVIB còn thu hút người dùng với nhiều ưu đãi ngay từ đầu năm nay.
Cụ thể, khách hàng được hoàn ngay 50.000 đồng khi thanh toán học phí qua hệ thống SSC và JETPAY; giảm 10% khi nạp cước data điện thoại; giảm đến 3, 5 triệu đồng khi đặt vé máy bay, xe khách và khách sạn trên MyVIB.
Các giao dịch đủ điều kiện được tính thành lượt tham gia chương trình "Cùng MyVIB giao dịch bứt phá, đón Mercedes" với phần quà như ôtô Mercedes C200 Avantgarde Plus, MacBook Pro, iPhone 16 Pro Max, phiếu mua hàng PNJ trị giá 10 triệu đồng...
Trước đó, năm 2024, MyVIB chứng minh điểm mạnh trong công nghệ khi liên tục cập nhật các tính năng giúp người dùng dễ dàng theo dõi và quản lý tài chính cá nhân.
Những cải tiến bao gồm: báo cáo tài chính thông minh trên MyVIB, biểu đồ chi tiêu trực quan, chuyển tiền và thanh toán nhanh 24/7...
MyVIB cũng nổi bật với tính năng thông báo giao dịch bằng giọng nói và nhắc nhở tự động về các khoản thanh toán quan trọng.
Người lao động tại các doanh nghiệp có thể mở tài khoản và đăng ký tham gia trực tuyến ngay trên MyVIB qua vài thao tác.
Khách hàng còn được miễn phí 13 loại dịch vụ tài chính khi giao dịch tại VIB.
Ngân hàng còn cho phép người dùng tùy chỉnh giao diện ứng dụng theo nhu cầu, thiết lập hạn mức chi tiêu và sắp xếp các tính năng yêu thích.
Mục tiêu là mang lại sự tiện lợi và tối ưu trong mỗi giao dịch.
Năm qua, ngân hàng số VIB ghi nhận sự phát triển với lượng khách mới tăng 47%, góp phần đưa tổng số khách hàng số tăng thêm 17%.
Số lượt giao dịch trên MyVIB tăng 54%, kéo theo tổng giá trị giao dịch tăng 32% so với năm 2023.
Những kết quả trên giúp MyVIB được Global Business Outlook vinh danh là Ngân hàng số sáng tạo nhất 2024.
