Tại hội thảo "Sử dụng vốn hiệu quả để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế" ngày 28/2, Phó thống đốc Đào Minh Tú cho rằng để hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8-10%, là nhiệm vụ nặng nề với ngành ngân hàng.
Quy mô GDP cả nước 12 triệu tỷ đồng trong khi dư nợ tín dụng đạt gần 16 triệu tỷ, chiếm tương đương 135% GDP.
"Từ góc độ vĩ mô, đây là bài toán chúng tôi lo lắng nhưng vẫn phải cố gắng, theo quyết tâm chính trị của Đảng, Chính phủ và các cấp", ông Tú nói.
Hiện ngành ngân hàng cho vay ra nền kinh tế nhiều hơn số dư huy động.
Tức huy động được 9 đồng nhưng ngành ngân hàng cho vay 10 đồng, phải sử dụng cả vốn tự có và vốn tái cấp từ Ngân hàng Nhà nước.
Phó thống đốc nói, ngành này cũng đã rất mạnh dạn để nới các chỉ tiêu, nhằm tạo điều kiện cung ứng vốn tín dụng hỗ trợ tăng trưởng.
Đồng thời, lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết năm nay sẽ tập trung vốn vào các lĩnh vực ưu tiên, đặc biệt có các chính sách thúc đẩy mạnh mẽ cho tín dụng tiêu dùng.
Về lãi suất cho vay, ông Tú đánh giá cơ quan quản lý đã điều hành ổn định trong hai năm qua, song đây là biến số không thể cố định mà biến động theo quan hệ cung cầu vốn, tỷ giá...
Có hàng chục nhà băng trên thị trường và mức lãi suất không thể giống nhau tuyệt đối, việc một vài nhà băng nhỏ thời gian qua tăng lãi suất là vì cần vốn để giải ngân tín dụng.
Tại hội thảo, ông Trần Hoàng Ngân, Đại biểu quốc hội, trợ lý Bí thư thành ủy TP HCM, cho rằng mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% có thể đạt được nhờ việc kiên định thực hiện 3 đột phá chiến lược gồm thể chế, nhân lực, hạ tầng.
Theo đó, thể chế thông thoáng, thông minh, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, cải cách hành chính thuận lợi cho doanh nghiệp và người dân.
Thứ hai, Việt Nam cần cơ chế thu hút nhân lực chất lượng cao.
Việc đầu tư kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội cần được thực hiện đồng bộ.
Đồng thời, Việt Nam phát huy ba động lực tăng trưởng truyền thống như đầu tư, tiêu dùng và xuất khẩu.
Để tăng trưởng nhanh, bền vững, ổn định kinh tế, kiềm chế lạm phát trong điều hành vĩ mô, ông Ngân cũng nêu ra các khuyến nghị.
Trong đó, chính sách tài khóa cần chặt chẽ, tiết kiệm chi thường xuyên, ưu tiên vốn đầu tư phát triển nhưng chú ý hiệu quả đầu tư công, không đầu tư dàn trải, dở dang, gây lãng phí...
Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay cần tập trung quyết liệt tận dụng tài sản công, đất công để đưa vào sử dụng, khai thác hoặc đấu giá để có vốn cho đầu tư phát triển...
Nợ công có thể phải tăng nhưng không để nợ công tăng nhanh như những năm trước đây.
Về phía chính sách tiền tệ, theo ông Ngân, cần thực thi linh hoạt theo mục tiêu tăng trưởng và lạm phát.
Điều hành lãi suất theo lạm phát cơ bản đảm bảo chất lượng tín dụng không để khối u nợ xấu quay trở lại.
Cung tiền và tăng trưởng tín dụng có kiểm soát, không để tăng quá cao như giai đoạn 2000-2010 dễ gây bất ổn kinh tế vĩ mô.
