Doanh nghiệp muốn nhận hỗ trợ tín dụng xanh cần có tên trong danh mục phân loại do cơ quan quản lý phê duyệt.
Danh mục này được giao Bộ Tài nguyên và Môi trường làm đầu mối, cùng các bộ, ngành xây dựng để ban hành cuối 2022.
Tuy nhiên, đến nay bộ tiêu chí trên chưa được ban hành.
Trong đó, vướng mắc lớn nhất là xác định đơn vị nào đảm nhận trách nhiệm xác nhận phân loại xanh.
Ba phương án từng được đưa ra trước đây, gồm giao tổ chức độc lập, cơ quan quản lý Nhà nước hoặc các tổ chức tín dụng thẩm định dự án.
Tại tờ trình Chính phủ về tiêu chí môi trường và xác nhận dự án được cấptín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh, Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất các tổ chức tín dụng được chọn tổ chức độc lập hoặc tự thực hiện việc xác nhận dự án thuộc danh mục phân loại.
Bộ Tài nguyên và Môi trường cho rằng đề xuất để ngân hàng thuê ngoài hoặc tự thẩm định dự án vay xanh là phù hợp với cách làm của châu Âu, Singapore, Ngân hàng Thế giới (World Bank), Tổ chức tài chính quốc tế (IFC).
Phương án này cũng khả thi do việc xác nhận dự án có thể lồng ghép trong quy trình cấp ưu đãi, hỗ trợ tín dụng, trái phiếu xanh mà không phát sinh thủ tục.
Đề xuất này cũng tạo điều kiện cho các tổ chức đủ năng lực tham gia vào hoạt động tư vấn, thẩm định dự án đầu tư xanh.
Theo số liệu của Ngân hàng Nhà nước, tính tới cuối tháng 11/2024, dư nợ tín dụng xanh của cả nước khoảng 650.000 tỷ đồng, chiếm 4, 3% trong tổng dư nợ toàn nền kinh tế.
Tỷ trọng này thấp do chưa có hướng dẫn của các cơ quan, bộ, ngành liên quan đến danh mục phân loại xanh.
Hiện các nhà băng tự chủ động công bố chuẩn riêng để cấp tín dụng xanh.
Chẳng hạn, ACB đưa ra khung tài chính bền vững vào tháng 9 năm ngoái.
BIDV ban hành danh mục các dự án xanh với các ưu đãi về lãi suất và tỷ giá, đồng thời giảm dần mức tài trợ cho những ngành có phát thải carbon cao như sắt thép, xi măng, phân bón...
Tuy nhiên, việc thiếu bộ tiêu chí chung dẫn đến thực trạng có thể một dự án xanh đạt chuẩn với ngân hàng này nhưng chưa chắc đạt chuẩn theo tiêu chí xanh của nhà băng khác.
Theo tờ trình, danh mục phân loại xanh gồm 47 loại hình dự án chia theo 7 lĩnh vực như năng lượng, giao thông vận tải, xây dựng, tài nguyên nước, nông-lâm-thủy sản, bảo tồn đa dạng sinh học, công nghiệp chế biến chế tạo và dịch vụ môi trường.
Theo phân loại này, các dự án du lịch sinh thái có cơ sở lưu trú được hưởng ưu đãi, cấp tín dụng xanh khi được công nhận công trình xanh, chứng minh khả năng bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học.
Hay việc sản xuất bao bì thân thiện môi trường, sản phẩm từ phụ phẩm, chất thải nông nghiệp cũng được ưu đãi xanh nếu quá trình xử lý không gây ô nhiễm đất, nước, không khí.
