Thông tin trên được Wells Fargo thông báo ngày 28/2, bởi các yếu tố "nằm ngoài tầm kiểm soát" như chính sách công, hành vi người dùng và tiến bộ công nghệ nhằm giúp nhóm khách hàng doanh nghiệp chuyển đổi xanh.
"Nhiều điều kiện cần thiết để hỗ trợ khách hàng chúng tôi chuyển đổi xanh đã không xảy ra", ngân hàng này nói thêm.
Năm 2024, ngân hàng đạt thu nhập ròng 5, 1 tỷ USD, tăng 47% so với năm trước.
EPS (thu nhập trên mỗi cổ phiếu) đạt 1, 58 USD, tăng so với kỳ vọng 1, 35 USD của giới đầu tư.
Wells Fargo với tổng tài sản 1.900 tỷ USD, là ngân hàng lớn đầu tiên của Mỹ hủy mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) trong hoạt động cho vay vào 2050.
Họ cũng bỏ mục tiêu giảm thải trong việc cấp tín dụng theo từng ngành năm 2030.
Tuy nhiên, ngân hàng sẽ tiếp tục theo đuổi các mục tiêu bền vững cho năm 2030 và giảm thải cho 2050 trong hoạt động vận hành.
Cuối năm ngoái, nhà băng này nối gót Goldman Sachs rời Liên minh ngân hàng Net Zero (NZBA).
Trong bối cảnh cả sáu nhà băng lớn của Mỹ rời liên minh Net Zero, Sierra Club, tổ chức môi trường có ảnh hưởng tại nước này, tuyên bố rằng tư cách thành viên trong các liên minh ngành tự nguyện không quan trọng bằng sức mạnh và thực hành chính sách về khí hậu của từng doanh nghiệp.
Trước tuyên bố bỏ mục tiêu Net Zero của Wells Fargo, Ben Cushing, Giám đốc chiến dịch tài chính bền vững của Sierra Club, gọi đây là "sự thoái thác trách nhiệm một cách vô lý".
"Thay vì sử dụng ảnh hưởng đáng kể của mình để thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng và giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu, họ lại lấy cớ chỉ có thể thụ động dõi theo hành động của khách hàng", Cushing nói.
Một báo cáo về tài chính khí hậu tháng 5/2024 cho thấy kể từ Thỏa thuận Paris, 60 ngân hàng tư nhân lớn nhất thế giới đã cấp 6.900 tỷ USD cho ngành nhiên liệu hóa thạch trong giai đoạn 2016-2023.
Trong đó, loạt ngân hàng Mỹ chiếm tỷ trọng lớn.
Wells Fargo là đơn vị tài trợ nhiên liệu hóa thạch lớn thứ năm thế giới, với hơn 296 tỷ USD.
Động thái từ bỏ mục tiêu Net Zero cho thấy ngành tài chính đang đánh giá lại các cam kết về môi trường, xã hội và quản trị (ESG) trước thay đổi chính trị tại Washington.
Kể từ khi nhậm chức, Tổng thống Donald Trump đã rút Mỹ khỏi Thỏa thuận Paris, chấm dứt quan hệ đối tác quốc tế về khí hậu, bao gồm cả việc cấm các nhà khoa học Mỹ tham gia Ủy ban liên chính phủ về Biến đổi khí hậu (IPCC).
