Thông tin được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cho biết tại hội nghị công bố các quyết định về tổ chức bộ máy, nhân sự ngày 25/2.
Theo bà Hồng, Thủ tướng bổ nhiệm ông Nguyễn Ngọc Cảnh giữ vị trí Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước kể từ ngày 1/3, thời hạn 5 năm.
Ông Cảnh sinh năm 1972, tốt nghiệp Đại học và Thạc sỹ kinh tế Trường Đại học Birmingham, Vương quốc Anh; là chuyên viên cao cấp, trình độ lý luận chính trị cao cấp.
Ông Cảnh hiện là Phó chủ tịch Uỷ ban quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp.
Trước đó, ông từng giữ chức Vụ trưởng Hợp tác quốc tế, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (Bộ Tài chính); Trợ lý Thống đốc Ngân hàng Nhà nước; Vụ trưởng Quản lý ngoại hối, Ngân hàng Nhà nước.
Như vậy, ban lãnh đạo đương nhiệm của Ngân hàng Nhà nước hiện có Thống đốc Nguyễn Thị Hồng và các Phó thống đốc Đào Minh Tú, Đoàn Thái Sơn, Phạm Tiến Dũng, Phạm Thanh Hà, Phạm Quang Dũng và Nguyễn Ngọc Cảnh.
Cơ cấu mới của Ngân hàng Nhà nước gồm 18 tổ chức hành chính.
Trong đó, số vụ giảm từ 11 xuống còn 8 đơn vị.
So với trước, 2 Vụ Kiểm toán nội bộ và Vụ Truyền thông được tinh giản; Vụ quản lý ngoại hối chuyển thành Cục Quản lý ngoại hối.
Bộ máy mới giảm Cục Quản trị nhưng có thêm Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.
Số đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý của Ngân hàng Nhà nước còn 2 thay vì 5.
