Động thái này diễn ra sau gần một tháng DongA Bank được chuyển giao bắt buộc về Ngân hàng Phát triển TP HCM (HDBank).
Tên nhà băng sau đổi là Ngân hàng một thành viên Số Vikki (Vikki Bank).
Họ cũng chuyển trụ sở chính từ TP HCM ra Hà Nội, đặt tại 72 Lý Thường Kiệt (quận Hoàn Kiếm).
Logo và bộ nhận diện thương hiệu của ngân hàng cũng được thay đổi.
Sau đổi tên, Vikki Bank cho biết quyền và lợi ích của khách hàng vẫn được đảm bảo.
Nhà băng này giới thiệu họ là ngân hàng số thế hệ mới, kết hợp ứng dụng công nghệ hiện đại với mạng lưới chi nhánh, phòng giao dịch cung cấp các dịch vụ ngân hàng, tài chính, đầu tư, bảo hiểm, du lịch, mua sắm...
Trước đó từ 17/1, DongA Bank được chuyển giao bắt buộc về HDBank.
Ông Phạm Quốc Thanh, Tổng giám đốc HDBank cho biết sẽ tập trung nguồn lực cần thiết để hỗ trợ DongA Bank triển khai 3 giai đoạn của phương án chuyển giao bắt buộc đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Lãnh đạo HDBank cũng khẳng định sẽ đảm bảo ngân hàng sau chuyển giao hoạt động an toàn và đồng hành cùng cán bộ nhân viên xây dựng nền tảng phát triển bền vững.
