Theo Quyết định 381 của Bộ Tài chính, mô hình Tổng cục Thuế bị xóa bỏ, chuyển thành Cục Thuế.
Cơ quan này được tổ chức từ trung ương đến địa phương theo 3 cấp.
Trong đó, Cục Thuế ở trung ương có 12 ban, 20 chi cục thuế khu vực tại địa phương và 350 đội cấp huyện.
Tại hội nghị công bố về cơ cấu tổ chức chiều 4/3, Cục trưởng Cục Thuế Mai Xuân Thành cho biết theo mô hình tổ chức bộ máy mới, ngành giảm từ 4.141 đầu mối, xuống còn 3.108, tức ít hơn 1.033 đầu mối (chiếm 24, 95%) so với trước sắp xếp."Đây là dấu mốc quan trọng của ngành thuế về thay đổi cơ cấu tổ chức, hướng tới bộ máy tinh gọn, hiệu quả", ông Thành nói.
Bộ máy mới của ngành thuế hoạt động từ 1/3.
Cục trưởng Mai Xuân Thành khẳng định ngành đảm bảo bộ máy vận hành thông suốt, phục vụ tốt nhất người dân, doanh nghiệp.
Ông yêu cầu toàn ngành ứng dụng khảo sát, đánh giá chất lượng, thái độ phục vụ của công chức thuế với từng thủ tục và quá trình quản lý thuế.
Kết quả chấm điểm này là thước đo đánh giá cán bộ công chức, bố trí vị trí việc làm và định hướng đào tạo, bồi dưỡng.
Cùng với đó, các đơn vị địa phương phải sớm ổn định tổ chức, không bị gián đoạn trong quá trình chuyển đổi.
Thủ trưởng đơn vị phân công, phân nhiệm rõ nhiệm vụ theo mô hình mới.
Cục Thuế là đơn vị thuộc Bộ Tài chính, có chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng quản lý Nhà nước về thuế, thu ngân sách (thuế, phí, lệ phí và các khoản thu thuộc ngân sách).
Theo ông Thành, năm nay ngành thuế tiếp tục thực hiện đề án chống thất thu, phòng, chống gian lận về hóa đơn và hoàn thuế.
Lãnh đạo cơ quan thuế lưu ý việc doanh nghiệp lỗ nhiều năm nhưng vẫn mở rộng sản xuất, chuyển giá hay tăng thu thuế từ thương mại điện tử, kinh doanh sân golf...
Cơ quan này cũng đẩy mạnh chuyển đổi số trong quản lý, đặc biệt khi tổ chức bộ máy mới có địa bàn trải rộng và số đối tượng quản lý lớn.
"Ngành thuế cần tái cấu trúc, xây dựng hệ thống công nghệ thông tin hiện đại theo mô hình tổ chức mới, hoạt động thông minh, hiệu quả", ông Thành nói.
Theo đó, các đơn vị sẽ nâng cấp, hoàn thiện các dịch vụ thuế điện tử phục vụ người dân, doanh nghiệp như khai, nộp, hoàn thuế điện tử, hóa đơn điện tử.
