Nhiều ngân hàng đã công bố tài liệu họp đại hội đồng cổ đông thường niên năm nay, đa phần đều có kế hoạch phát hành cổ phiếu để tăng vốn điều lệ.
Hiện, chưa có đơn vị nào công khai phương án chia cổ tức bằng tiền mặt cụ thể trong năm nay.
Mới nhất, Ngân hàng Công thương Việt Nam (VietinBank) công bố tờ trình về việc phát hành cổ phiếu với tỷ lệ 44, 64%.
Theo đó, ngân hàng có kế hoạch phát hành thêm 2, 397 tỷ cổ phiếu, tăng vốn điều lệ lên 77.670 tỷ đồng.
Nguồn phát hành từ lợi nhuận còn lại năm 2021, 2022 và giai đoạn 2009-2016.
Ngoài VietinBank, Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) cũng công bố Nghị quyết phê duyệt phương án phân phối lợi nhuận năm 2023.
Nhà băng này muốn dùng toàn bộ lợi nhuận sau trích lập các quỹ dự phòng là 22.770 tỷ đồng để chia cổ tức bằng cổ phiếu.
Ngày 13/3, Vietcombank cũng chốt danh sách cổ đông hưởng quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ gần 50%, tăng vốn thêm 27.666 tỷ đồng lên 83.557 tỷ.
Trong nhóm nhà băng tư nhân, Ngân hàng Quốc tế Việt Nam (VIB) công bố kế hoạch phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu tỷ lệ 14% từ nguồn vốn chủ sở hữu.
Đồng thời, VIB dự tính phát hành thêm cổ phiếu thưởng cho cán bộ nhân viên tương đương với tỷ lệ 0, 26%.
Theo đó, vốn điều lệ của VIB dự kiến từ mức 29.791 tỷ đồng tăng lên hơn 34.000 tỷ sau hai đợt phát hành này.
Trong tài liệu đại hội cổ đông năm nay, Ngân hàng Nam Á (Nam A Bank) cũng dự kiến trình cổ đông kế hoạch phát hành 343 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ 25%, dự kiến nâng vốn điều lệ lên tối đa 3.431 tỷ đồng.
Ngoài ra, Ngân hàng Quốc dân (NCB) tính phương án phát hành 700 triệu cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn điều lệ thêm 7.000 tỷ đồng lên 18.780 tỷ đồng, tương đương tăng 59, 42%, không giới hạn số lượng nhà đầu tư chuyên nghiệp.
Kế hoạch phát hành cổ phiếu chia cổ tức của các nhà băng nằm trong lộ trình cải thiện nền tảng vốn, đồng thời cũng chuẩn bị cho các yêu cầu mới từ phía cơ quan quản lý.
Cuối năm ngoái, Ngân hàng Nhà nước dự thảo Thông tư quy định về tỷ lệ an toàn vốn (CAR) đối với các tổ chức tín dụng.
Trong đó, tỷ lệ CAR tối thiểu với các nhà băng dự kiến sẽ nâng theo lộ trình, từ mức 8% hiện hành lên 10, 5% vào 2033.
Ngân hàng nào không đáp ứng tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu, theo đó, có thể sẽ không được chia cổ tức tiền mặt.
