Ngày 11/2, Công ty Xổ số Điện toán Việt Nam (Vietlott) đã trao giải Jackpot Mega 6/45 hơn 152 tỷ đồng cho khách hàng trúng thưởng hôm 2/2 (mùng 5 Tết).
Người đàn ông này kinh doanh tự do, đang sinh sống tại TP HCM.
Anh có thói quen mua vé số để giải trí và cầu may, từng trúng hơn 6 triệu đồng từ xổ số tự chọn Max 3D+.
Anh cho biết dãy số mang đến giải Jackpot ngày mùng 5 Tết là mua lại dãy số từ các kỳ trước đó nhưng không trúng, thông qua ứng dụng Vietlott SMS.
Khi biết tin trúng giải, anh nói với vợ nhưng cô không tin là Jackpot mà nghĩ chỉ giải nhỏ.
Đến khi Vietlott thông báo chính thức thì người vợ mới tin chồng mình là chủ thuê bao MobiFone trúng giải.
Gia đình người trúng đã cùng lên kế hoạch sử dụng số tiền.
Anh cũng cho biết vì con còn nhỏ nên để phát triển tốt nhất sẽ giấu con việc trúng số.
Vợ chồng định dùng một phần tiền thưởng để giúp người thân, làm từ thiện và còn lại tập trung phát triển kinh doanh.
Tại lễ trao giải, anh cũng tặng 2 tỷ đồng đến quỹ Tâm Tài Việt của Vietlott để thực hiện các chương trình an sinh xã hội.
Theo quy định, sau khi nộp thuế thu nhập cá nhân hơn 15, 2 tỷ đồng, khách hàng nhận về khoảng 137, 34 tỷ đồng.
Sau hơn 8 năm triển khai, đây cũng là người nhận thưởng Jackpot Mega 6/45 lớn nhất.
Trước đây, từng có giải Jackpot giá trị trúng thưởng hơn 159 tỷ đồng ngày 25/12/2016.
Tuy nhiên, giải này chia cho 2 khách hàng nên mỗi người nhận chỉ hơn 79 tỷ đồng.
Jackpot mùng 5 Tết là giải Jackpot Mega 6/45 đầu tiên của năm và Jackpot thứ hai "nổ".
Trước đó, ngày 14/1, giải Jackpot 1 sản phẩm Power 6/55 trị giá 48, 5 tỷ đồng tìm được chủ nhân.
Sau 8 năm kinh doanh, tính đến cuối 2024, Vietlott có khoảng 6.300 điểm bán trên cả nước.
Với kênh phân phối qua điện thoại, công ty có hơn 2, 5 triệu tài khoản.
Doanh thu của hãng năm qua tăng 25% so với 2023, lên 7.915 tỷ đồng, vượt 16, 4% kế hoạch được Bộ Tài chính giao.
