Ghi nhận sự sụt giảm mạnh nguồn cung gần đây, ông Hùng - một thương lái tại Đồng Nai - cho biết năm ngoái, mỗi ngày ông gom được vài trăm con, giờ chỉ lác đác vài chục con.
"Giá cao, nhưng để tìm được heo đạt trọng lượng chuẩn lại không dễ", ông nói.
Tại miền Bắc, hậu quả của bão Yagi càng làm trầm trọng thêm tình trạng khan hiếm.
Thương lái cho biết thiệt hại do thiên tai khiến nhiều hộ chăn nuôi không thể tái đàn, đẩy giá heo lên cao.
Ông Nguyễn Văn Chinh - Ban quản lý chợ đầu mối gia súc, gia cầm Hà Nam, thông tin lượng heo hơi đổ về mỗi ngày chỉ còn 500-700 con, giảm tới 60% so với trước Tết.
Dịch tả heo châu Phi tiếp tục hoành hành, trong khi thương lái từ miền Bắc đẩy mạnh gom hàng đưa vào Nam tiêu thụ, khiến nguồn cung ngày càng thu hẹp.
Tình trạng khan hiếm cũng diễn ra tại chợ đầu mối Hóc Môn, nơi cung ứng thịt heo lớn nhất miền Nam.
Số lượng heo về chợ đêm 12/2 chỉ hơn 2.900 con, giảm 600 con so với đầu tuần và giảm 50% so với trước Tết.
Công ty cổ phần chăn nuôi C.
P Việt Nam, đơn vị chiếm thị phần lớn nhất ngành chăn nuôi, cho biết mỗi ngày trước Tết, công ty xuất chuồng 28.000-29.000 con, hiện còn 17.000-18.000 con.
Trọng lượng heo xuất chuồng cũng giảm xuống mức 80-85 kg, thay vì 100 kg như trước.
Một số doanh nghiệp chăn nuôi lớn thậm chí đã phải bán heo hơi ở mức trọng lượng chỉ 61 kg (xuất chuồng sớm) khi nguồn cung quá hạn chế.
Thương lái cũng đang đẩy mạnh thu gom heo từ Nam Trung Bộ đưa vào miền Nam nhằm bù đắp sự thiếu hụt.
Nhìn nhận thực trạng trên, ông Giàu, chủ một trang trại kiêm thương lái, cho rằng nguồn cung heo đầu năm giảm mạnh do lượng xuất chuồng cho mùa Tết quá lớn.
Giá heo giống tăng và dịch bệnh phức tạp càng khiến nhiều hộ nuôi dè dặt.
Ông Lê Xuân Huy, Phó tổng giám đốc C.
P.
Việt Nam, dự báo nguồn cung sẽ sớm ổn định trở lại nhờ kế hoạch điều tiết của công ty.
Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận lượng heo trong dân không còn dồi dào như trước do tác động của dịch bệnh và thiên tai.
Ngoài ra, giá nông sản cao trong năm qua khiến nhiều hộ chăn nuôi nhỏ lẻ chuyển hướng, dẫn đến đàn heo sụt giảm mạnh.
Theo ông Nguyễn Kim Đoán, Phó chủ tịch Hiệp hội Chăn nuôi Đồng Nai, nguồn cung heo đang thiếu hụt đáng kể dù sức mua tại chợ chưa thực sự mạnh.
Ông cho biết ngoài các doanh nghiệp lớn tăng đàn, vẫn có các doanh nghiệp để trống chuồng trại do năm trước giá heo giảm sâu.
Tại các hộ chăn nuôi nhỏ lẻ, dịch bệnh bùng phát dữ dội, nhiều trang trại buộc đóng cửa do không đáp ứng tiêu chuẩn môi trường, khiến nguồn cung càng thêm eo hẹp.
Dù giá heo hơi đang tăng mạnh, ông Đoán cho rằng tình trạng này sẽ không kéo dài.
"Người chăn nuôi thấy giá tốt sẽ nhanh chóng tái đàn.
Khi nguồn cung tăng trở lại, giá có thể hạ nhiệt, " ông nói.
Theo ông, mức giá 63.000-65.000 đồng một kg là đủ để đảm bảo lợi nhuận tốt cho người nuôi.
Hiện giá heo hơi trên thị trường dao động từ 68.000-73.000 đồng một kg, trong đó Đồng Nai ghi nhận mức đỉnh 73.000 đồng một kg - cao nhất trong ba năm qua.
Diễn biến này tạo sức ép lên thị trường thực phẩm, trong khi người chăn nuôi đối mặt với bài toán cân đối chi phí để duy trì sản xuất.
