Theo một bản công bố thông tin gửi tới sàn chứng khoán Đài Loan (TWSE) tuần trước, Wistron NeWeb cho biết số vốn trên là khoản đầu tư dài hạn và sẽ được sử dụng trong nhiều giai đoạn theo kế hoạch của Neweb Việt Nam.
Wistron NeWeb sẽ dùng vốn tự có và vay ngân hàng cho việc này.
Theo thông tin từ công ty mẹ Wistron NeWeb, hoạt động sản xuất tại công ty con ở Việt Nam là các thiết bị liên lạc vệ tinh và di động.
Dự án thực hiện tại Khu công nghiệp hỗ trợ Đồng Văn III với diện tích 11, 3 ha.
Phạm vi dự án khoảng 6, 4 ha trong giai đoạn 1 và 4, 9 ha cho giai đoạn 2.
Neweb Việt Nam được thành lập từ giữa năm 2020 với vốn đầu tư ban đầu là 60 triệu USD, tương đương 1.389 tỷ đồng.
Công ty đi vào hoạt động từ tháng 8/2021 với khoảng 2.000 lao động.
Quy mô sản xuất của nhà máy trong giai đoạn 1 gồm 10 triệu thiết bị thông minh trong nhà và 10 triệu thiết bị không dây cố định, thiết bị mạng doanh nghiệp, thiết bị mạng hạ tầng.
Tổng công suất là 20 triệu sản phẩm.
Giai đoạn 2 của dự án sẽ tăng gấp đôi quy mô sản xuất.
Toàn bộ nguyên vật liệu chính của dự án có nguồn gốc từ Trung Quốc, với các thành phần chính là mạch điện 30.240 tấn một năm, điện trở với 7.200 tấn một năm, tấm PCB với 1.440 tấn, linh kiện bản mạch nhỏ (thạch anh, IC nhỏ) 2.880 tấn, linh kiện to (khung thép, cầu chì, IC lớn) 2.880 tấn.
SpaceX là tập đoàn hàng đầu thế giới về cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phóng vệ tinh và truyền thông vệ tinh.
Hồi tháng 9/2024, Tim Hughes, Phó chủ tịch cấp cao SpaceX, cho biết tập đoàn có kế hoạch đầu tư1, 5 tỷ USDtại Việt Nam, trong cuộc gặp với Tổng Bí thư Tô Lâm ở New York.
Tháng 11/2024, Reutersđưa tin các công ty cung ứng thiết bị Internet vệ tinh Starlink thuộc SpaceX của tỷ phú Elon Musk đang dịch chuyển đầu tư ra khỏi Đài Loan (Trung Quốc).
Hãng này dẫn các ví dụ gồm Wistron NeWeb Corporation, Universal Microwave Technology, Shenmao Technology.
Tại cuộc tọa đàm với các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Mỹ gần đây, Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ đạo Bộ Khoa học và Công nghệ khẩn trương thực hiện việc thí điểm cấp phépInternet vệ tinh Starlink.
