Đầu tuần này, bà Trang (40 tuổi) tất toán trước hạn một khoản gửi tiết kiệm để mua thêm 3 cổ phiếu ngân hàng và bán lẻ.
Bà nhẩm tính lãi trong nửa tháng qua khoảng 4%.
CTD, cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục, được bà mua ở vùng 91.000 đồng và chốt lời 5% sau vài phiên.
Các khoản đầu tư khác bà cũng bán ngay nếu có lãi trong ngày hàng về.
HSG là khoản lỗ duy nhất, nhưng bà kỳ vọng sắp tới giá nhích dần theo xu hướng thị trường.
"Từ 2022 đến giờ tôi mới có lại cảm giác thị trường dễ giao dịch xoay vòng, mua mã nào đang hút tiền cũng có lãi dù ít dù nhiều", bà Trang nói.
Thái, nhân viên pháp chế một công ty tài chính ở TP HCM, hai tuần qua cũng liên tục vào xem bảng điện tử.
Quan sát thị trường từ sau Tết, nhưng khi VN-Index ổn định trên 1.300 điểm, cậu mới quyết định giải ngân vào những mã đầu ngành ngân hàng, chứng khoán, bán lẻ và bất động sản khu công nghiệp.
Từ thất bại những lần trước, Thái cho biết tự đặt nguyên tắc lãi trên 5% hoặc lỗ quá 10% đều phải bán.
"Ba trong 5 mã tôi mua tuần qua đều có lời như mong đợi", Thái nói.
Sự nhập cuộc của dòng tiền đầu tư cá nhân đang giúp thị trường chứng khoán khởi sắc đáng kể so với giai đoạn nửa cuối năm ngoái.
Thị trường vừa có phiên thứ tư liên tiếp ghi nhận giá trị sang tay trên 20.000 tỷ đồng.
Riêng ngày 6/3, sàn TP HCM có đến 3 cổ phiếu cùng khớp lệnh nghìn tỷ đồng là VIX, SSI và HPG.
Lực cầu mạnh cộng hưởng cùng nhiều thông tin vĩ mô tích cực giúp VN-Index chốt phiên gần nhất tại 1.318 điểm, cao nhất 3 năm qua.
Đây là phiên thứ chín liên tiếp chỉ số đóng cửa trên mốc tâm lý 1.300 điểm.
Nói vớiVnExpress, ông Võ Công Minh - Giám đốc chi nhánh Công ty cổ phần Chứng khoán ACB - cho biết cường độ làm việc của đội ngũ tư vấn vài ngày qua gấp đôi thời điểm trước Tết.
Nhiều khách hàng sau thời gian dài ngủ đông đã quay lại thăm dò thị trường, đề xuất khuyến nghị cổ phiếu và chiến lược đầu tư.
Các hội nhóm chia sẻ thông tin cũng hoạt động liên tục từ trước phiên giao dịch đến tối muộn.
"Tâm lý nhà đầu tư nhìn chung rất hứng khởi.
Nhà đầu tư cá nhân đang tranh thủ kiếm lợi nhuận từ hoạt động lướt sóng T+", ông Minh nhận định.
Theo ông Minh, dòng tiền lan tỏa đều và luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu kích thích nhà đầu tư giải ngân, từ đó chỉ số túc tắc đi lên và hút thêm dòng tiền mới.
Tuy nhiên, khác biệt dễ nhận thấy trong lần này là nhà đầu tư thận trọng quan sát diễn biến thị trường và dè dặt hơn khi đặt mục tiêu lợi nhuận.
Ông dẫn chứng, khi chỉ số chinh phục vùng 1.300 điểm, thanh khoản không bùng nổ ngay mà dao động khoảng 17.000-19.000 tỷ đồng mỗi phiên.
Chỉ khi điểm số giằng co mạnh nhưng không thủng mốc quan trọng, dòng tiền mới tự tin nhập cuộc để đẩy thanh khoản thị trường lên mặt bằng mới.
Không ít nhà đầu tư cá nhân trước đây chọn cổ phiếu mang tính đầu cơ và kỳ vọng lãi 30-50% trong vài tuần, còn bây giờ họ dè dặt hơn, mức lời phổ biến khoảng 10-15%, thậm chí thấp hơn.
Ông Đinh Minh Trí, Trưởng phòng phân tích Khối khách hàng cá nhân Công ty Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam, dự đoán dòng tiền của nhà đầu tư cá nhân thời gian tới sẽ lan sang các nhóm chưa tăng nhiều như bán lẻ, thép và một số mã thuộc nhóm ngân hàng.
Những cái tên tăng mạnh nhưng vừa có nhịp chỉnh ngắn hạn, tạo ra điểm mua hấp dẫn cũng có thể hút thêm tiền.
"VN-Index vượt mốc 1.300 điểm nhưng định giá vẫn ở mức hấp dẫn.
Đây là cơ hội cho những người chấp nhận rủi ro cao", ông Trí nói.
Tuy nhiên, cả hai chuyên gia đều khuyến nghị nhà đầu tư cá nhân cẩn trọng trước khả năng điều chỉnh kỹ thuật sau sóng tăng gần đây, đặc biệt khi tâm lý chốt lời gia tăng.
Ông Trí nhận định thị trường đang có nhiều yếu tố hỗ trợ như lãi suất thấp, Chính phủ đẩy mạnh đầu tư công và triển vọng nâng hạng vào cuối năm.
Các doanh nghiệp chuẩn bị vào mùa họp đại hội cổ đông và công bố kết quả kinh doanh quý đầu năm nên nhiều thông tin tích cực có thể được phát ra.
Tuy nhiên, rất nhiều rủi ro như chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) chưa rõ ràng, bất ổn chính trị và khả năng suy thoái kinh tế Mỹ vẫn hiện hữu, có thể tác động đột ngột đến tâm lý nhà đầu tư.
Đồng quan điểm, ông Minh nói thêm thị trường hưng phấn nhưng không thể kéo dài liên tục.
Do đó, ông không khuyến khích nhà đầu tư lướt sóng, đặc biệt ở những mã đầu cơ.
Nếu ưa mạo hiểm, nhà đầu tư nên cân đối danh mục vừa phải cho những giao dịch ngắn hạn và lập tức bảo vệ thành quả khi đạt mục tiêu.
"Rất khó đoán thị trường tăng tiếp hay không, nên nhà đầu tư hãy nhớ, lời là bán", ông Minh nhấn mạnh.
