VN-Index hôm nay dao động trong biên độ hẹp khi mức tăng và giảm suốt phiên đều không quá 4 điểm so với tham chiếu.
Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM chốt phiên sát 1.303 điểm, nối dài mạch giảm phiên thứ hai dù mất điểm không nhiều.
Nhà đầu tư nước ngoài kéo dài chuỗi xả hàng phiên thứ năm liên tiếp với giá trị rút ròng xấp xỉ 300 tỷ đồng.
Khối ngoại bán ra hơn 2.000 tỷ đồng, tập trung ở cổ phiếu ngân hàng và thép, trong khi chỉ giải ngân 1.700 tỷ đồng.
Các mã chịu áp lực bán mạnh nhất tính theo khối lượng giao dịch là STB, SHB, CTG và HPG.
Từ đầu năm đến nay, khối ngoại đã rút hơn 14.100 tỷ đồng.
Theo ông Lê Vũ Kim Tinh, Giám đốc chi nhánh Công ty Chứng khoán Phú Hưng, trạng thái rút ròng liên tiếp của nhà đầu tư nước ngoài là thách thức lớn nhất trong việc giữ mốc tâm lý 1.300 điểm.
Nếu họ tiếp tục bán mạnh, cộng thêm các ngành chủ lực chưa xuất hiện thông tin hỗ trợ, vùng giá này có thể thủng sớm.
Nhà đầu tư trong nước cũng không mặn mà rót tiền khiến thanh khoản sàn TP HCM giảm gần 3.000 tỷ đồng, xuống 16.670 tỷ đồng.
Tổng khối lượng cổ phiếu sang tay đạt 758 triệu, giảm 130 triệu so với hôm qua.
HPG dẫn đầu giá trị khớp lệnh với hơn 880 tỷ đồng, tiếp đến SSI hơn 650 tỷ đồng và STB gần 590 tỷ đồng.
Sắc đỏ hôm nay áp đảo khi có 260 cổ phiếu giảm, còn cổ phiếu tăng chưa đến 200 mã.
Rổ VN30 cũng phân hóa mạnh với 19 mã giảm và 9 mã tăng.
Biên độ điều chỉnh của các mã vốn hóa lớn đều dưới 2%.
Cổ phiếu ngành dịch vụ tiện ích ghi nhận mức giảm bình quân mạnh nhất, xấp xỉ 1%.
Trong khi đó, viễn thông tăng mạnh nhất khi tích lũy gần 4% so với tham chiếu.
FPT là cổ phiếu đóng góp nhiều nhất cho VN-Index nhờ tăng 2% lên 141.800 đồng.
Ngược lại, CTG ghì chỉ số xuống nhiều nhất khi giảm phiên thứ hai liên tiếp, xuống 41.350 đồng.
Theo nhận định của nhiều công ty chứng khoán, chỉ số đang cố gắng vượt qua xu hướng tích lũy kéo dài với vùng hỗ trợ quan trọng quanh 1.300 điểm.
Dù thị trường có thể rung lắc liên tục để kiểm tra lại vùng giá này, xu hướng trung hạn vẫn tích cực khi thanh khoản duy trì ở mức cao hơn trung bình năm ngoái.
Đây được xem là giai đoạn tốt để nhà đầu tư trung và dài hạn tích lũy các cổ phiếu đã điều chỉnh.
