Khởi động từ đầu 2023 với vốn đầu tư hơn 2, 7 triệu USD, dự án trải qua các giai đoạn nghiên cứu khả thi, thiết kế và lắp đặt.
Quý III/2023, lò hơi sinh khối đầu tiên chính thức được lắp đặt, tiếp sau đó là quá trình thay thế ba lò hơi chính, bao gồm cả lò hơi hơi nước và lò hơi dầu truyền tải nhiệt.
Đến ngày 15/1, toàn bộ hệ thống lò hơi tại nhà máy này đã chuyển đổi sang sử dụng viên nén trấu - nguồn nhiên liệu sinh khối tái tạo, góp phần giảm phát thải CO₂ và thúc đẩy tính bền vững.
Công ty chỉ giữ lại 2 lò hơi có khả năng đốt than để dự phòng trong trường hợp khẩn cấp.
Viên nén trấu là nhiên liệu sinh học lấy từ các trang trại lúa gạo địa phương.
Công ty cho biết phối hợp chặt chẽ với các nhà máy xay xát để đảm bảo nguồn gốc, tính bền vững và khả năng truy xuất trong chuỗi cung ứng.
Tro từ lò hơi sẽ được tái chế thành phân bón hữu cơ, giúp giảm thiểu chất thải và gia tăng giá trị kinh tế cho ngành nông nghiệp địa phương.
Dự án nằm trong chiến lược cắt giảm 40% lượng khí thải carbon vào năm 2030 của Youngone Corporation.
Bà Rae Eun Sung, Phó chủ tịch công ty nói việc hoàn thành dự án tại Nam Định là cam kết nghiêm túc với tính bền vững và giảm phát thải carbon.
"Chuyển đổi sang lò hơi sinh khối và tái chế tro thành phân bón hữu cơ không chỉ giúp giảm khí thải mà còn hỗ trợ cộng đồng địa phương", bà nói.
Dự án chuyển đổi lò hơi tại cơ sở Nam Định là một phần trong kế hoạch dài hạn của Youngone nhằm triển khai các giải pháp bền vững, đồng thời tạo tiền lệ cho các sáng kiến tương tự tại các nhà máy trên toàn cầu.
Youngone có trụ sở tại Seoul, là nhà sản xuất gia công (OEM) lớn trên thế giới về quần áo cho hoạt động ngoài trời, đồ thể thao, giày dép và túi xách cho nhiều thương hiệu.
Công ty thành lập năm 1974, có nhà máy ở Bangladesh, Việt Nam, El Salvador, Ethiopia, Uzbekistan, Ấn Độ và hoạt động tại 17 quốc gia với hơn 90.000 nhân viên.
Theo báo cáo đã kiểm toán, năm 2023, Youngone ghi nhận doanh thu hơn 2, 5 tỷ USD, lợi nhuận ròng hơn 260 triệu USD.
Tính đến ngày 24/2, vốn hóa thị trường của công ty đạt khoảng 1, 35 tỷ USD.
