Hội đồng quản trị Công ty cổ phầnVNG(VNZ) vừa công bố nghị quyết triển khai kế hoạch phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP) năm 2024.
Công ty dự kiến đưa ra gần 641.000cổ phiếu, tương đương 2, 23% tổng số lượng đang lưu hành.
Giá bán là 30.000 đồng một đơn vị, mức này chỉ bằng 8, 3% thị giá đóng cửa phiên 5/3.
Thời gian thực hiện dự kiến trong năm nay.
Người được mua cổ phiếu ESOP là ban tổng giám đốc, ban giám đốc và nhân viên của VNG cùng các công ty thuộc nhóm này không phải người nước ngoài.
Doanh nghiệp này cũng công bố Phó tổng giám đốc Vương Quang Khải là người được phân bổ nhiều nhất với gần 135.000 cổ phiếu, chiếm hơn 21% tổng lượng ESOP đợt này.
Theo sau còn có Phó tổng giám đốc Nguyễn Lê Thành, Giám đốc điều hành phụ trách Zalo Nguyễn Công Chính và Giám đốc điều hành phụ trách Game Nguyễn Khánh Trung.
Theo VNG, ESOP nhằm thu hút và lưu giữ nguồn nhân tài cho công ty, là phần thưởng cho sự đóng góp của người lao động, khuyến khích thành tích công việc xuất sắc.
Chương trình này cũng gắn lợi ích của người lao động với lợi ích dài hạn của VNG.
ESOP là một trong những công cụ được nhiều doanh nghiệp lựa chọn để khuyến khích nhân viên, bởi mức giá phát hành thường thấp hơn đáng kể so với thị giá.
Tuy nhiên, số cổ phiếu này bị hạn chế chuyển nhượng trong khoảng thời gian nhất định.
Nếu người lao động nghỉ việc trước thời hạn, họ sẽ phải hoàn trả lượng cổ phiếu ESOP cho công ty với mức giá đã quy định trước và thường rất rẻ so với thị trường.
Với chương trình của VNG, nhân viên bị hạn chế chuyển nhượng ESOP trong vòng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành.
Trong trường hợp người lao động nghỉ việc trước hạn, công ty có quyền nhưng không có nghĩa vụ thu hồi toàn bộ số cổ phiếu bằng cách mua lại theo giá phát hành.
Kế hoạch bán cổ phiếu giá rẻ cho nhân viên được doanh nghiệp này đưa ra sau một năm có kết quả kinh doanh cải thiện.
Theo báo cáo tài chính quý IV/2024 chưa kiểm toán, VNG ghi nhận khoảng 9.505 tỷ đồng doanh thu, cải thiện 25%.
Giá vốn nhích lên chậm hơn giúp lợi nhuận gộp tăng 51% lên 3.444 tỷ đồng.
Tuy nhiên, lỗ trong các công ty liên doanh và liên kết tăng lên, nhóm các chi phí thường xuyên được tiết giảm nhưng vẫn neo cao.
Kết quả là lợi nhuận sau thuế của VNG ghi nhận âm 1.018 tỷ đồng, sụt hơn 56% so với khoản lỗ của năm 2023.
Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu VNZ đang trong xu hướng điều chỉnh.
Kết phiên 5/3, thị giá ghi nhận 359.100 đồng, giảm khoảng 7, 5% so với hồi đầu tháng 12 và giảm 43% so với mức đỉnh hồi đầu tháng 7/2024.
