Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý IV/2024, Công ty cổ phần Phát hành sách TP HCM (Fahasa- FHS) có doanh thu cả năm hơn 4.039 tỷ đồng, tăng 2, 4% so với năm trước.
Đây là mức cao nhất kể từ khi họ công bố thông tin từ 2013.
Giá vốn tăng ít giúp lợi nhuận gộp của Fahasa cải thiện hơn 6%, lên gần 1.044 tỷ đồng.
Doanh thu hoạt động tài chính cũng cao hơn cùng kỳ 6% đạt hơn 28 tỷ đồng, chủ yếu đến từ lãi tiền gửi.
Nhóm các chi phí thường xuyên đều tăng nhẹ.
Fahasa chủ yếu tốn chi phí bán hàng với gần 896, 5 tỷ đồng.
Công ty nói không với vay nợ tài chính.
Tổng lại, doanh nghiệp này ghi nhận hơn 72, 5 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế.
Trừ đi nghĩa vụ trên, Fahasa lãi gần 58 tỷ đồng.
Con số này chỉ tăng gần 2% so với năm 2023 nhưng là mức cao nhất kể từ khi họ công bố thông tin.
Công ty vượt khoảng 39, 5 tỷ về chỉ tiêu doanh thu và 2, 5 tỷ đồng kế hoạch lợi nhuận đề ra.
Trước đó, ban lãnh đạo Fahasa dự báo tình hình thị trường năm 2024 còn nhiều khó khăn.
Chiến lược họ đưa ra là mở thêm các nhà sách mới, hiện đại, quy mô lớn ở các khu vực tiềm năng và làm mới cửa hàng hiện hữu.
Công ty cũng hướng tới khai thác hàng hóa mới bắt kịp xu thế giới trẻ, đẩy mạnh kinh doanh các ngành hàng sách, văn phòng phẩm, đồ dùng học sinh, đồ chơi, quà tặng...
Chuỗi này cũng dồn lực tập huấn và chuẩn hóa phong cách phục vụ khách hàng của nhân viên nhà sách.
Ban lãnh đạo tin đây là một trong những điểm mạnh đặc trưng cho thương hiệu của họ.
Fahasa được thành lập năm 1976 với tên gọi Quốc doanh phát hành sách và cổ phần hóa sau đó 30 năm.
Cuối năm 2020, công ty có 115 nhà sách ở 46 tỉnh, thành phố.
Sau đó họ có một đợt thu hẹp khilãi thấp kỷ lụcvào năm 2021.
Hiện nay, số nhà sách của chuỗi này tăng lên 107 trên toàn quốc.
Tổng tài sản của Fahasa đạt hơn 1.497 tỷ đồng đến cuối năm ngoái, tăng hơn 5%.
Công ty có gần 472 tỷ đồng gửi ngân hàng và hơn 3, 5 tỷ đồng tiền mặt.
Năm ngoái, họ khai trương thêm 6 nhà sách gồm Hùng Vương, Ba Tháng Hai, Đông Sài Gòn (TP HCM), Hồng Bàng (Hải Phòng), Cà Mau và Trần Duy Hưng (Hà Nội).
Các chi nhánh đều có diện tích hàng trăm đến nghìn m2.
Rộng nhất là Fahasa Hồng Bàng khi trưng bày hơn 100.000 bản sách quốc văn và ngoại văn các loại, 25.000 các mặt hàng văn phòng phẩm, dụng cụ học tập, đồ chơi trẻ em, hàng lưu niệm và quà tặng.
