Thông tin được Bộ Kinh tế Ryosei Akazawa nêu hôm 7/3.
Giảm phát là hiện tượng giá cả hàng hóa và dịch vụ giảm dần theo thời gian, khiến đồng tiền có giá trị hơn.
Điều này thường xảy ra khi sức mua yếu, doanh nghiệp khó tăng lợi nhuận, dẫn đến tăng trưởng kinh tế chậm lại hoặc suy thoái.
Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) - thường dùng để đánh giá lạm phát - tại Nhật đã duy trì trên mức mục tiêu 2% của ngân hàng trung ương (BOJ) gần 3 năm nay nhưng chính phủ vẫn chưa chính thức tuyên bố Nhật Bản thoát khỏi tình trạng giảm phát.
Bởi lẽ, họ theo dõi 4 chỉ số chính để xác định tình trạng giảm phát, gồm: chỉ số giá tiêu dùng (CPI), chỉ số giảm phát GDP (GDP deflator), chi phí lao động trên một đơn vị (unit labour costs) và chênh lệch sản lượng (output gap).
Ông Akazawa nói tất cả đến nay đều đã chuyển sang mức tích cực.
Trong đó, số liệu về chênh lệch sản lượng đã dương vào quý IV/2024, lần đầu tiên sau 6 quý.
Điều này cho thấy nhu cầu mạnh mẽ đã khiến sản lượng thực tế vượt công suất tối đa của nền kinh tế.
Chính phủ Nhật đến nay vẫn thận trọng trong việc tuyên bố hoàn toàn chấm dứt giảm phát vì động thái này có thể khiến họ khó khăn hơn trong việc tìm lý do thuyết phục để tung ra các gói kích thích tài khóa mới.
Tuy nhiên, theo một số nhà phân tích, việc tuyên bố chấm dứt giảm phát có thể giúp chính quyền ghi điểm chính trị trước cuộc bầu cử Thượng viện dự kiến diễn ra vào tháng 7 tới.
Phát biểu của ông Akazawa cho thấy sự lạc quan của chính phủ về triển vọng kinh tế, có thể ảnh hưởng đến thời điểm BOJ tiếp tục tăng lãi suất, theoReuters.
BOJ đã chấm dứt chính sách kích thích quy mô lớn kéo dài một thập kỷ vào năm ngoái và nâng lãi suất lên 0, 5% vào tháng 1 với quan điểm nền kinh tế đang tiến gần đến việc đạt được mục tiêu lạm phát 2% một cách bền vững.
