Chiều 1/3, Thủ tướng Phạm Minh Chínhchủ trì tọa đàm với các doanh nghiệp và tổ chức của Nhật Bản, như Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA), Ngân hàng JBIC, các Tập đoàn Moeco, Marubeni, Tokyo Gas, Shimizu, Sumitomo, Hitachi, Nippon Koei, Toyota, Aeon.
Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki cho biết các doanh nghiệp Nhật đều kỳ vọng sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam thời gian tới, nhất là với kỷ nguyên vươn mình, cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy.
"Những kết quả từ đơn giản thủ tục hành chính, đẩy nhanh việc ra quyết định, cải thiện môi trường đầu tư của Chính phủ Việt Nam sẽ giúp gia tăng đầu tư của Nhật Bản", ông nói, thêm rằng nhiều doanh nghiệp Nhật mong muốn tăng đầu tư, giao thương với Việt Nam.
Theo khảo sát của Tổ chức Xúc tiến thương mại Nhật Bản (Jetro), hơn 60% doanh nghiệp nước này tại Việt Nam có lãi trong 2024, cao nhất 5 năm qua.
Các doanh nghiệp dự kiến tăng trưởng mạnh mẽ, trong đó 56% công ty có kế hoạch mở rộng hoạt động trong 1-2 năm tới.
"Tỷ lệ này đứng đầu tại ASEAN cho thấy Việt Nam là một trong những quốc gia có động lực phát triển mạnh mẽ nhất", ông Ozasa Haruhiko, Trưởng đại diện Jetro Hà Nội nhìn nhận.
Hiện Nhật Bản là nhà đầu tư lớn thứ 3, đối tác thương mại và du lịch lớn thứ 4 của Việt Nam.
Họ cho Việt Nam vay hơn 20 tỷ USD, viện trợ không hoàn lại gần 750 triệu USD và hỗ trợ cho hợp tác kỹ thuật khoảng 1, 34 tỷ USD.
Nhà đầu tư nước này đang có hơn 5.500 dự án FDI tại Việt Nam, với tổng vốn đăng ký 78, 3 tỷ USD.
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêutăng trưởng GDP từ 8% trở lên, tạo đà cho mức tăng trưởng hai con số trong những năm tới.
Việt Nam xác định phát triển nhanh nhưng bền vững, dựa vào khoa học công nghệ, chuyển đổi số, bảo đảm công bằng và an sinh xã hội, môi trường.
Cùng với đó, Việt Nam cũng đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực, tinh gọn bộ máy, cải cách thủ tục hành chính, xóa bỏ cơ chế xin - cho, giảm thời gian, chi phí, phiền hà, sách nhiễu cho người dân và doanh nghiệp.
Nhà điều hành dự kiến giảm 30% thủ tục và chi phí kinh doanh.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị các doanh nghiệp Nhật Bản cùng khai thác dư địa hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai nước.
Việt Nam chủ trương hợp tác, thu hút đầu tư nước ngoài có chọn lọc, hướng tới chất lượng, hiệu quả, công nghệ cao và bảo vệ môi trường.
Ông đề nghị các doanh nghiệp Nhật Bản tăng đầu tư trong các ngành, lĩnh vực có thế mạnh và Việt Nam khuyến khích, như kinh tế xanh - số - tuần hoàn, kinh tế tri thức, bán dẫn, năng lượng mới (như hydrogen), năng lượng tái tạo, trung tâm tài chính, tài chính xanh, công nghệ sinh học, y tế, nông nghiệp công nghệ cao...
Thủ tướng cũng đề nghị phía Chính phủ, doanh nghiệp Nhật Bản tiếp tục quan tâm, triển khai nhanh các dự án hợp tác trọng điểm, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao, mang tính biểu tượng trong quan hệ hai nước, như dự án hợp tác phóng vệ tinh vào quỹ đạo năm 2025.
"Chính phủ Việt Nam cam kết khu vực FDI là một hợp phần quan trọng của kinh tế Việt Nam, bảo đảm quyền lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư, doanh nghiệp và ổn định chính trị - xã hội", ông nói, kêu gọi các doanh nghiệp Nhật Bản yên tâm hoạt động, mở rộng đầu tư kinh doanh và coi Việt Nam là mắt xích quan trọng, xây dựng chuỗi cung ứng, sản xuất.
"Tinh thần là cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng, cùng phát triển, chung niềm vui, hạnh phúc, tự hào", ông nói.
Với các ODA thế hệ mới, Thủ tướng kiến nghị phía Nhật Bản mở rộng, tăng quy mô, đơn giản thủ tục, tạo điều kiện thuận lợi để giải ngân nhanh hơn.
Đồng thời, Thủ tướng mong các doanh nghiệp Nhật Bản đưa ra quyết định nhanh hơn, phối hợp với phía Việt Nam để hài hòa thủ tục.
Cùng với đó, ông đề xuất phía Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam tiếp cận các nguồn đầu tư dịch chuyển, tài chính xanh, bền vững như "Cộng đồng phát thải bằng 0 châu Á" (AZEC) và các nguồn đầu tư cho khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo của Chính phủ Nhật Bản.
Hai bên tiếp tục tăng hợp tác nhằm củng cố các chuỗi cung ứng, phát triển ngành công nghiệp phụ trợ, xây dựng lực lượng lao động tay nghề cao.
Tại tọa đàm, các doanh nghiệp và tổ chức của Nhật Bản đề xuất hợp tác trong các lĩnh vực như năng lượng, đường sắt đô thị Hà Nội tuyến số 2 Nam Thăng Long-Trần Hưng Đạo, cao tốc Bắc Nam đoạn Bến Lức-Long Thành, giao thông vùng Đồng bằng sông Cửu Long, phát triển Đại học Việt - Nhật, các dự án ODA thế hệ mới...
Năm ngoái, kim ngạch thương mại song phương đạt 46, 2 tỷ USD, trong đó nhập khẩu của Việt Nam từ Nhật Bản là 21, 6 tỷ USD.
Có hơn 600.000 người Việt Nam sinh sống và làm việc tại đất nước mặt trời mọc, tăng 8 lần trong 10 năm qua.
Riêng 2024, có hơn 70.000 lao động Việt Nam sang Nhật Bản.
