Ghi nhận tại Mena Gourmet Market, một siêu thị cao cấp gần sân bay Tân Sơn Nhất, đã tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI) và robot vào hệ thống quản lý.
Hiện siêu thị này giảm bớt cảnh nhân viên tất bật phục vụ, thay vào đó là những robot tự động len lỏi giữa các quầy hàng, giới thiệu sản phẩm, phục vụ đồ uống và gợi ý lựa chọn dựa trên sở thích khách hàng.
Đại diện siêu thị cho biết đây là một phần trong khoản đầu tư gần 3 triệu USD nhằm triển khai kế hoạch số hóa cho toàn hệ thống.
Saigon Co.op cũng nhanh chóng nhập cuộc với Xtrabot - trợ lý AI tại Co.opXtra Long Bình.
Xtrabot không chỉ là một cỗ máy mà là một nhân viên tiếp thị thực thụ, khá thân thiện khi hướng dẫn khách hàng và mang đến các sản phẩm dùng thử như trà, cà phê.
Hệ thống này còn bổ sung quầy tự thanh toán, máy nấu mì tự động và tủ giữ đồ thông minh, ...
Chị Hạnh (TP Thủ Đức) tỏ ra hứng thú khi được robot giới thiệu sản phẩm tại siêu thị Co.opXtra Long Bình.
Chị cho biết khá thoải mái khi dùng thử bất cứ sản phẩm đồ uống hay bánh kẹo mới nào từ con robot chào mời mà không thấy ngại ngần.
"Dùng xong, tôi cũng có thể nhờ robot gom rác mà không tốn thời gian.
Những tính năng này giúp nâng cao sự tiện lợi, đồng thời tạo ra một không gian mua sắm hiện đại và thoải mái hơn", chị Hạnh nói.
Ông Nguyễn Anh Đức, Tổng giám đốc Saigon Co.op, nói AI không chỉ giúp siêu thị tối ưu hóa danh mục hàng hóa, mà còn điều chỉnh ánh sáng, nhiệt độ để tạo ra môi trường mua sắm lý tưởng.
Hiện, đã có 4 siêu thị trong hệ thống ứng dụng công nghệ này.
Ông dự kiến nếu hiệu quả tốt sẽ mở rộng ra toàn hệ thống.
Không chỉ riêng hai hệ thống trên, các trung tâm thương mại lớn cũng đang bước vào làn sóng chuyển đổi số.
Lotte Mart đã triển khai công nghệ giữ xe tự động, giúp tiết kiệm thời gian và nhân lực.
Ở những thị trường tiên tiến, AI và robot đã chứng minh được giá trị của mình.
Tại Mỹ, Walmart sử dụng robot để quét kệ hàng, trong khi Aeon Nhật Bản vận hành siêu thị trực tuyến bằng AI, rút ngắn thời gian xử lý đơn hàng gấp 10 lần.
Những ứng dụng này không chỉ cải thiện hiệu suất mà còn mang đến sự tiện lợi tối đa cho khách hàng.
Theo báo cáo từ McKinsey tháng 12/2024, AI trong bán lẻ có thể giúp doanh thu tăng 5-10% và giảm chi phí vận hành 15-20% nhờ vào khả năng phân tích dữ liệu và tự động hóa quy trình.
Một nghiên cứu khác của Grand View Research dự báo thị trường AI trong ngành bán lẻ toàn cầu sẽ đạt 40 tỷ USD vào năm 2030, với tốc độ tăng trưởng hàng năm 23, 6%.
Ngoài ra, một nghiên cứu của Harvard Business Review chỉ ra rằng các nhà bán lẻ ứng dụng AI có thể tăng tỷ lệ giữ chân khách hàng lên đến 30% nhờ vào khả năng cá nhân hóa trải nghiệm mua sắm.
Trong khi đó, báo cáo từ Gartner dự báo đến năm 2026, hơn 75% chuỗi siêu thị lớn trên toàn cầu sẽ triển khai AI để quản lý chuỗi cung ứng và tối ưu hóa hàng tồn kho.
Điều này cho thấy AI và robot không chỉ là một xu hướng mà đang trở thành yếu tố cốt lõi định hình tương lai của ngành bán lẻ.
Theo các chuyên gia, tương lai của ngành bán lẻ không còn là những quầy thanh toán xếp hàng dài hay nhân viên tất bật.
Đó là sự kết hợp giữa công nghệ và con người, nơi AI và robot không chỉ nâng cao hiệu quả mà còn mang đến trải nghiệm mua sắm thông minh, tiện lợi.
Dù vậy, sự đổi mới này không tránh khỏi thách thức.
Theo ông Nguyễn Anh Đức, chi phí đầu tư cao và thời gian thích nghi của khách hàng vẫn là những rào cản lớn.
