Tháng trước, Lalo - công ty sản xuất sản phẩm cho trẻ em tại Mỹ - thông báo sẽ lần đầu tiên giảm giá 40-90% các mặt hàng kể từ khi thành lập cách đây 12 năm.
Ví dụ, loại ghế cao từng được bán 235 USD thì nay có giá 195 USD.
Yếm dành cho trẻ em giá 29, 5 USD, giảm còn 16, 9 USD.
"Chúng tôi đặt cược điều này có lợi cho kinh doanh.
Khi giảm giá, tốc độ tăng trưởng của công ty sẽ cải thiện", Michael Wieder - đồng sáng lập kiêm Giám đốc Marketing Lalo cho biết.
Ông khẳng định công ty có thể đàm phán giá với các nhà cung ứng.
"Hiện tại, doanh nghiệp nào cũng nói về việc chuyển chi phí xuống người tiêu dùng.
Vậy tại sao chúng ta không thể giúp họ tiết kiệm?", Wieder nói.
Từ khi Lalo giảm giá, họ ghi nhận doanh số một vài mặt hàng tăng gấp 4.
Blue Apron vài năm qua gặp khó trong việc tìm chỗ đứng trên thị trường nguyên liệu đồ ăn đóng gói sẵn (meal kit).
Gần đây, công ty này quyết định giữ nguyên giá sản phẩm trong nửa đầu năm.
Họ cũng giảm thêm 1 USD phí vận chuyển, về 9, 99 USD.
"Giảm giá lúc nào cũng hấp dẫn, đặc biệt khi người tiêu dùng đang nhạy cảm như hiện tại.
Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ ngày càng chứng kiến thêm nhiều thương hiệu tham gia cuộc đua này", Diana Smith - Giám đốc mảng bán lẻ và thương mại điện tử tại hãng nghiên cứu thị trường Mintel cho biết trênCNN.
Tháng trước, lạm phát Mỹ lên 3% - cao nhất kể từ tháng 6/2024.
Giá nhiều thực phẩm tại đây liên tục đi lên, nhất là trứng tăng tới 15% trong một tháng.
Đầu tháng này, hãng bán lẻ lớn nhất Mỹ - Walmart cũng dự báo tăng trưởng doanh thu năm nay giảm sút.
Công ty này từ lâu được coi là hàn thử biểu cho kinh tế Mỹ.
Trong khi đó, chính quyền Tổng thống Trump liên tục áp thuế nhập khẩu với các đối tác thương mại.
Ngày 4/3, ông Trump công bố thuế mới lên Canada, Mexico và Trung Quốc.
Một ngày sau ông đồng ýhoãn áp thuếmột tháng với ôtô nhập từ hai nước láng giềng, còn các sản phẩm khác vẫn giữ nguyên.
Theo Viện nghiên cứu Peterson, thuế này có thể khiến các hộ gia đình Mỹ tốn thêm 1.200 USD một năm.
Dù nhiều doanh nghiệp đã lên kế hoạch chuyển chi phí phát sinh cho người tiêu dùng, số khác lại kỳ vọng việc không tăng giá sẽ giúp họ thu hút khách hàng.
Khi người tiêu dùng thắt chặt hầu bao, họ trở nên nhạy cảm hơn.
Cạnh tranh của doanh nghiệp vì thế sẽ tăng, buộc các thương hiệu tìm cách để nổi bật.
Một số đang đặt cược vào chiến lược giảm giá sản phẩm.
Giá cả sẽ tạo nên sự khác biệt.
Hơn 65% người lớn tuổi trong khảo sát tháng 2 của Mintel cho biết giá là tiêu chí quan trọng nhất khi họ chọn điểm mua sắm.
Niềm tin tiêu dùng tháng 2 cũng giảm mạnh nhất kể từ tháng 8/2021.
Còn doanh số bán lẻ tháng 1 sụt 0, 9% so với tháng trước đó, theo Bộ Thương mại Mỹ.
John Adler - Phó chủ tịch phụ trách sản phẩm tại Blue Apron cho biết việc giảm giá nằm trong khả năng của công ty, bởi họ tin vào mối quan hệ đã gây dựng với mọi người.
"Chúng tôi muốn cho họ biết mình thực sự nghĩ đến khách hàng khi đưa ra các quyết định này", Adler nói.
Cũng theo khảo sát của Mintel, hơn 50% người trưởng thành nói rằng họ coi hành động và giá trị của công ty cũng quan trọng như giá sản phẩm.
"Tất cả doanh nghiệp đều cố tìm ra cách duy trì sự trung thành của khách hàng, đặc biệt nhóm người tiêu dùng trẻ có mức độ gắn kết thấp", Smith cho biết.
Dù vậy, hạ giá nhanh chóng cũng có hạn chế.
"Các doanh nghiệp cần đảm bảo việc giảm giá đã được tính toán kỹ và nằm trong chiến lược dài hạn.
Vì việc này có thể khiến hình ảnh thương hiệu bị ảnh hưởng khi họ buộc phải tăng trở lại", Smith nói.
Bobbie - một hãng sữa công thức tại Mỹ - hạ giá bán 15% với gần như toàn bộ sản phẩm của họ từ tháng 12/2024.
"Chúng tôi đã đầu tư một nhà máy tại Mỹ và sau 18 tháng, chúng tôi có thể hạ giá bán.
Việc sản xuất tại đây giúp công ty tiết kiệm chi phí", Laura Modi - CEO kiêm nhà sáng lập Bobbie cho biết.
Bobbie đã chi 140 triệu USD để xây nhà máy ở Ohio.
Cùng thời điểm đó, họ cũng nghe nhiều khách hàng phàn nàn rằng sữa công thức của công ty quá đắt đỏ.
Vì thế, từ khi hạ giá, Bobbie có thêm nhiều khách hàng mới.
Đầu tháng tới, ông Trump có thể công bố áp thêm thuế đối ứng (reciprocal tarriff) với các đối tác thương mại.
Blue Apron cho biết họ lên kế hoạch về các gói nguyên liệu trước ít nhất 6 tháng, nên phần nào không chịu tác động từ thuế nhập khẩu.
"Dù có bất ổn về thuế nhập khẩu và nguồn cung lao động, chúng tôi miễn nhiễm vì đã lên kế hoạch, sắp xếp chuỗi cung ứng", Adler nói.
Wieder thì dự báo một số sản phẩm của Lalo sẽ chịu ảnh hưởng từ thuế nhập khẩu 10% áp lên hàng Trung Quốc.
Ở Mỹ không có cơ sở vật chất hay quản lý chất lượng để sản xuất các sản phẩm của Lalo.
Dù vậy, công ty vẫn giữ chiến lược hạ giá.
"Chúng tôi chấp nhận được thuế nhập khẩu.
Nếu thuế tiếp tục tăng theo thời gian, đến lúc nào đó bạn sẽ phải xem lại.
Nhưng đó không phải là dự định của chúng tôi", Wieder kết luận.
