Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Đầu tưThế Giới Di Động(MWG) vừa thông qua phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP) năm 2024.
Công ty phát hành gần 19, 94 triệu cổ phiếu, tương đương hơn 1, 36% lượng cổ phiếu đang lưu hành.
Người được mua là cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý chủ chốt và người lao động nói chung có nhiều đóng góp cho MWG và các công ty con.
Danh sách sẽ phải thông qua Hội đồng quản trị phê duyệt.
Chủ tịchNguyễn Đức Tàivà các thành viên Hội đồng quản trị không điều hành (ông Thomas Lanyi và ông Robert Alan Willett) không tham gia chính sách ESOP.
Giá bán là 10.000 đồng mộtcổ phiếu, chỉ tương đương gần 18% giá thị trường.
Chốt phiên 12/2, MWG đi ngang 56.400 đồng.
Những người mua ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong 2 năm.
Thời gian phát hành dự kiến trong quý I năm nay.
Kế hoạch phát hành cổ phiếu giá thấp cho cán bộ chủ chốt được đưa ra sau một năm kết quả kinh doanh của Thế Giới Di Động phục hồi, nhờ động lực lớn nhất làBách Hóa Xanh.
Doanh thu thuần hợp nhất đạt hơn 134.341 tỷ đồng, tăng 13, 6%.
Lợi nhuận sau thuế ghi nhận gần 3.722 tỷ đồng, gấp hơn 22 lần của năm 2023.
Công ty vượt 7% chỉ tiêu doanh thu nhưng lại vượt tới 56% kế hoạch lợi nhuận cả năm.﻿ Tuy nhiên, con số này vẫn chưa bằng mức trước giai đoạn tái cấu trúc.
ESOPlà chính sách Thế Giới Di Động duy trì khá đều đặn trong nhiều năm qua.
Đây được xem như chiến lược quan trọng để giữ nhân tài bởi mức giá phát hành thường thấp hơn đáng kể thị giá.
Công ty nhiều lần bỏ qua ý kiến của cổ đông rằng tỷ lệ phát hành quá lớn ảnh hưởng đến quyền lợi của họ.
Năm trước, do kết quả kinh doanh không khả quan, lần đầu tiên MWG không đưa ra phương án ESOP.
Sở hữu cổ phiếu MWG giúp các lãnh đạo công ty nắm giữ khối tài sản lớn.
Ước tính theo giá trị trường hiện tại, ông Nguyễn Đức Tài đang nắm trong tay gần 1.830 tỷ đồng.
Các lãnh đạo khác cũng có tài sản tính bằng cổ phiếu từ vài chục đến vài trăm tỷ đồng.
Tuy nhiên, nếu người lao động nghỉ việc trước thời hạn, họ sẽ phải hoàn trả lượng cổ phiếu ESOP cho công ty với mức giá đã quy định trước và thường rất rẻ so với thị trường.
Năm trước, Thế Giới Di Động có 3 đợtthu hồikhi nhân viên thôi việc.
Tổng cộng, họ đã gom lại hơn 914.000 đơn vị làm cổ phiếu quỹ.
Năm ngoái, họ thực hiện tái cấu trúc toàn diện theo hướng "giảm lượng, tăng chất" khi giảm 1.754 người còn 63.660 lao động.
Họ tuyển dụng trở lại ở quý cuối năm, trong khi trước đó, quý I được xem như một trong những đợt sa thải nặng nề nhất của Thế Giới Di Động.
