Với tổng quy mô lên tới 90 ha, Trung tâm hội chợ triển lãm quốc gia, xã Đông Hội, huyện Đông Anh, Hà Nội khi đi vào hoạt động sẽ là một trong những trung tâm triển lãm lớn nhất khu vực Đông Nam Á.
Đây sẽ là nơi tổ chức các sự kiện thương mại, triển lãm lớn của Việt Nam và toàn cầu.
Dự án do Tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư khởi công từ tháng 8/2024, dự kiến hoàn thành tháng 7 năm nay.
Để lựa chọn nhà cung cấp nhôm cho dự án, đại diện Tập đoàn Ngọc Diệp chia sẻ, chủ đầu tư Vingroup đã đặt ra nhiều tiêu chí khắt khe như năng lực, uy tín, công nghệ, chất lượng của các nhà sản xuất nhôm lớn trong nước và quốc tế.
Tiêu chuẩn kỹ thuật của công trình này đối với các sản phẩm nhôm gồm: độ dài siêu trường siêu trọng của thanh profile nhôm cho hệ mặt dựng của dự án; chất liệu nhôm cần đáp ứng kết cấu chịu lực phức tạp của công trình.
Lớp sơn phủ màu ánh kim đặc biệt với công nghệ sơn hiện đại vừa đảm bảo tính thẩm mỹ, đồng đều ngoài ra còn chịu được các tác động từ môi trường trong thời tiết khắc nghiệt.
Bên cạnh đó là tiến độ thi công nhanh, đảm bảo đưa công trình khánh thành và đi vào hoạt động đúng tiến độ.
Công ty Cổ phần Nhôm Ngọc Diệp (Nhôm Dinostar) sở hữu hệ thống nhà máy hiện đại với quy mô lớn, dây chuyền sản xuất theo tiêu chuẩn châu Âu.
Công ty đầu tư, áp dụng công nghệ sản xuất tân tiến, hướng tới các sản phẩm nhôm xanh, tiết kiệm năng lượng và thân thiện với môi trường.
Bên cạnh năng lực sản xuất, Nhôm Dinostar củaTập đoàn Ngọc Diệpcòn nhiều năm liền được công nhận là Thương hiệu Quốc gia Việt Nam, Top 5 công ty vật liệu xây dựng uy tín, Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam...
góp phần khẳng định chất lượng sản phẩm và uy tín của thương hiệu.
