Nho sữa Trung Quốc được bán tại Việt Nam từ năm 2021 với giá sỉ 250.000 đồng một kg.
Tuy nhiên, giá mặt hàng này đã giảm liên tục sau đó và hiện ở mức thấp kỷ lục.
Chị Hoa ở Thái Nguyên cho biết vừa nhập một container 18 tấn và bán giá sỉ chỉ 109.000 đồng một thùng 8-9 kg, tức khoảng 11.000-14.000 đồng một kg.
"Đây là mức giá thấp nhất 4 năm qua", chị nói.
Chị Linh Anh, đầu mối nhập khẩu tại chợ nông sản Thủ Đức, cho rằng giá rẻ nhưng chất lượng nho vẫn đảm bảo, hàng tươi xanh còn cuống chứ không phải loại tồn kho.
Chị cho biết sức tiêu thụ đang tăng mạnh, khi từ cuối tháng 2 đến nay, lượng hàng nhập về đã lên đến cả trăm tấn.
Giá sỉ lao dốc kéo theo giá bán lẻ trên thị trường giảm mạnh, còn 30.000-60.000 đồng một kg (tùy loại), rẻ hơn nhiều so với nho Việt Nam và các loại trái cây khác như vú sữa, xoài...
Chị Hạnh, chủ cửa hàng trái cây trên đường Lê Đức Thọ, cho biết mỗi đợt bán hết khoảng 20 thùng (9 kg một thùng).
Ngoài việc bán tại cửa hàng, chị còn rao trên mạng và nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình.
"Những năm trước, thời điểm này nho sữa trái vụ có giá khoảng 110.000-150.000 đồng một kg, nhưng nay giá lao dốc mạnh.
Nho sữa có quả to, xanh bóng, giòn tan, ngọt lịm, có mùi sữa thơm nhẹ và lớp vỏ dày dễ bóc", chị Hạnh nhận xét.
Đại diện chợ đầu mối nông sản Thủ Đức cho biết lượng nho sữa nhập về không nhiều như hàng chính vụ, nhưng giá đang thấp nhất nhiều năm qua.
Dẫu vậy, theo ông, nho loại 1 vẫn có giá cao, dao động 350.000-400.000 đồng một rành (8-9 kg), tức khoảng 40.000-50.000 đồng một kg.
Loại nho có giá rẻ, khoảng mười mấy nghìn đồng một kg đa phần là hàng loại 2, 3 hoặc hàng dạt.
"Người tiêu dùng cần lựa chọn kỹ lưỡng và mua ở những cơ sở uy tín để đảm bảo chất lượng", ông khuyến nghị.
Theo các thương nhân đầu mối, giá nho sữa trái vụ rớt mạnh một phần do sản lượng tăng nhanh.
Trước đây, nho sữa chỉ được trồng ở một số địa phương tại Trung Quốc, nay đã mở rộng ra nhiều tỉnh thành như Quảng Tây, Quảng Đông, Hồ Nam, Tứ Xuyên, Trùng Khánh, Giang Tô, Chiết Giang và Thượng Hải.
Việc ứng dụng công nghệ hiện đại vào canh tác và bảo quản giúp nho sữa Trung Quốc có mặt trên thị trường quanh năm, không còn phụ thuộc vào mùa vụ.
Từ tháng 2 trở đi, nguồn cung trái cây nội địa Trung Quốc và Việt Nam đều tăng mạnh, trong khi sức mua chậm lại, khiến giá nho giảm sâu.
Theo Tổng cục Hải quan Việt Nam, nho là mặt hàng đứng thứ ba về kim ngạch nhập khẩu rau quả vào Việt Nam, với giá trị hơn 160 triệu USD mỗi năm.
Hiện, Trung Quốc là quốc gia xuất khẩu rau quả lớn nhất vào Việt Nam, chiếm 37% thị phần.
Một báo cáo gần đây của Bộ Nông nghiệp Mỹ cũng cho thấy sản lượng nho niên vụ 2024-2025 tại Trung Quốc ước đạt 14, 2 triệu tấn.
Nho sữa đã nhanh chóng trở thành giống nho được trồng phổ biến nhất tại quốc gia này, thay thế cho các giống truyền thống như Red Globe và Kyoho.
