Trong văn bản gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) giải trình về việc chậm nộp công bố thông tin, Công ty cổ phần Rạng Đông Holding (Nhựa Rạng Đông - RDP) cho biết từ nửa cuối năm trước, tình hình tài chính gặp nhiều khó khăn.
Điều này dẫn đến việc doanh nghiệp bị nhảy nhóm nợ xấu trên hệ thống tín dụng quốc gia, kéo theo sự khó khăn trong hoạt động của các công ty con, công ty thành viên.
CEO Huỳnh Kim Ngân cho biết hiện nay các công ty con, công ty thành viên và công ty mẹ đều đang ngừng hoạt động.
Nhân sự đa số đã nghỉ việc nên không cung cấp được số liệu để tổng hợp và lập báo cáo tài chính, báo cáo tình hình quản trị công ty đúng thời hạn.
Ngoài ra, đơn vị kiểm toán cũng thông báo thanh lý hợp đồng và không tiếp tục kiểm toán cho báo cáo tài chính năm 2024.
Kế toán trưởng mới tiếp nhận công việc từ tháng 12 năm trước cũng gặp nhiều khó khăn trong việc theo dõi, tổng hợp số liệu tài chính.
Gần đây, Chủ tịch Rạng Đông Hồ Đức Lam (em trai bà Hồ Thị Kim Thoa - cựu thứ trưởng Bộ Công Thương) và 4 thành viên còn lại trong Hội đồng quản trị cùng lúcxin từ nhiệm.
Điều này khiến Hội đồng quản trị của Nhựa Rạng Đông không còn bất kỳ thành viên nào.
"Việc khắc phục chậm công bố thông tin các báo cáo theo quy định thực sự bất khả thi với chúng tôi", CEO Huỳnh Kim Ngân nêu trong văn bản gửi HoSE.
Nhựa Rạng Đông đang rơi vào khủng hoảng nghiêm trọng.
Họ liên tục lỡ hẹn công bố báo cáo tài chính soát xét bán niên, quý III, quý IV và báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024.
Giữa tháng 2, công ty bị HoSEnhắc nhởnếu chậm nộp, cơ quan quản lý sẽ xử lý vi phạm ở mức độ cao hơn.
Theo quy định hiện hành, chế tài nặng nhất là bị hủy niêm yết bắt buộc khi cổ phiếu RDP đang trong diện đình chỉ giao dịch kể từ ngày 28/11/2024.
Trước đó vào cuối tháng 1, công ty nhận được thông báo của Tòa án Nhân dân TP HCM thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản.
Người gửi đơn là Rạng Đông Films - công ty con do RDP sở hữu 97, 7%.
Lý do là Nhựa Rạng Đông bị mất khả năng thanh toán.
Hiện tại, tòa án yêu cầu RDP phải giải trình nguyên nhân, kê khai tài sản và tiền trong tài khoản ngân hàng, danh sách chủ nợ và người mắc nợ.
Còn hồi giữa tháng 12/2024, công ty bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC)phạtvì công bố thông tin sai lệch.
Cụ thể, lợi nhuận sau thuế năm 2023 trên báo cáo tài chính quý IV/2023 là hơn 17, 3 tỷ đồng, nhưng thực tế báo cáo tài chính riêng được kiểm toán là âm hơn 117, 6 tỷ đồng.
Còn với báo cáo hợp nhất, công ty tự báo lãi hơn 26 tỷ đồng, nhưng kết quả sau kiểm toán lại là lỗ hơn 146, 7 tỷ đồng.
RDP còn bị phạt thêm vì không công bố báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2024, báo cáo tài chính riêng và hợp nhất kiểm toán năm 2023, báo cáo thường niên năm 2023, giải trình ý kiến kiểm toán với báo cáo riêng và hợp nhất năm 2023.
Nhựa Rạng Đông thành lập năm 1960, từng là một trong các doanh nghiệp hàng đầu trong ngành sản xuất nhựa.
Giai đoạn trước năm 2016, công ty lãi hàng chục tỷ đồng.
Sau đó RDP chuyển sang mô hình holding (công ty mẹ có nhiều công ty con) và đầu tư thêm bất động sản, khu công nghiệp.
Năm 2019, đỉnh lợi nhuận được thiết lập với hơn 70 tỷ đồng rồi trồi sụt những năm sau đó.
RDP báo lỗ kỷ lục gần 147 tỷ đồng năm trước, lỗ lũy kế gần 206 tỷ đồng và có số nợ ngắn hạn đã vượt tài sản ngắn hạn là gần 122 tỷ đồng.
Các yếu tố này dẫn đến nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của công ty.
Cũng trong năm 2023, Nhựa Rạng Đông phải bồi thường hơn 178 tỷ đồng vìthua kiệnSojitz Planet - đơn vị từng là đối tác chiến lược của họ - về hợp đồng mua bán cổ phần.
Để khắc phục thua lỗ, ban lãnh đạo nói sẽ thanh lý các khoản đầu tư tài chính, thu hồi nợ đối tác, đẩy mạnh hoạt động bán hàng, đàm phán các nhà băng để có thêm hạn mức tín dụng phục vụ sản xuất, kinh doanh và đàm phán đối tác để cơ cấu lại lịch thanh toán nợ.
Tuy nhiên trong nửa đầu năm 2024, lợi nhuận vẫn âm hơn 64, 5 tỷ đồng và nợ hàng chục tỷ đồng tiền thuế.
