Nằm ở phía Đông tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc), thành phố Nghĩa Ô là nơi có chợ bán buôn lớn nhất thế giới, với các sản phẩm nhỏ và xuất khẩu hàng loạt đồ từ cây thông Noel đến phụ kiện trang sức ra toàn cầu.
"Chúng tôi đoán Tổng thống Donald Trump sẽ đắc cử và đã chuẩn bị từ trước", Cheng Haodong - Chủ tịch Beisi Group cho biết.
Công ty ông bán nhiều mặt hàng, từ quần áo đến nước đóng chai.
Ông cho biết công ty luôn theo dõi thông tin quốc tế trên mạng xã hội.
Từ tháng 4/2024, họ mở một nhà máy sản xuất nước giặt tại bang Tennessee (Mỹ).
"Cú sốc thuế lần này sẽ không quá lớn với chúng tôi", Cheng cho biết.
Beisi bán hàng cho nhiều doanh nghiệp nước ngoài, nhưng họ cũng bán trực tiếp sang Mỹ qua các sàn thương mại điện tử như Temu hay Shein.
Trước khi đắc cử, ông Trump dọa áp thuế tới 60% với hàng nhập khẩu Trung Quốc.
Tuy nhiên hiện tại, thuế áp dụng với hàng nước này từ ngày 4/2 là 10%.
Tổng thống Mỹ cũng từng xóa bỏ chính sách miễn thuế và kiểm tra hải quan với hàng giá trị nhỏ vào Mỹ, nhưng đang tạm áp dụng trở lại vì ùn ứ ở cảng.
Cũng như Cheng, nhiều thương nhân và người mua khác tại Nghĩa Ô tỏ ra lạc quan.
Họ vừa quay trở lại công việc sau kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán.
"Mỹ có tăng thuế nhập khẩu lên 50% cũng chẳng ảnh hưởng đến chúng tôi", Zeng Hao - Giám đốc công ty đồ chơi Jinqi Wanju cho biết.
Sản phẩm của Jinqi Wanju có biên lợi nhuận rất lớn.
Ông cho biết công ty hoàn toàn có khả năng chịu một phần thuế nhập khẩu.
Các công ty khác trong chuỗi cung ứng cũng tăng giá.
Abby Jin - người chuyên mua đồ tại Nghĩa Ô cho khách ở Mỹ, Australia và Trung Đông - tiết lộ thương nhân ở đây không thiếu đơn hàng.
"Chúng tôi có thể giảm nhẹ biên lợi nhuận hoặc điều chỉnh chi phí.
Mức tăng giá sẽ được chuyển đến người tiêu dùng ở nước khác thôi.
Cuối cùng, người dân nước họ chịu hậu quả từ chính sách kinh tế của họ", Jin giải thích.
Cô cho rằng với Mỹ, vấn đề là liệu nước này có tìm được quốc gia phù hợp để làm đối tác thương mại thay Trung Quốc hay không.
Bắc Kinh là đối tác thương mại hàng đầu của Washington.
Theo số liệu Hải quan Trung Quốc công bố tháng trước, kim ngạch thương mại song phương đạt 4.898 tỷ nhân dân tệ (khoảng 668 tỷ USD) năm 2024.
Tuy nhiên, thâm hụt thương mại lớn của Mỹ với Trung Quốc khiến căng thẳng hai bên nhiều năm qua leo thang.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump đã áp thuế 25% với khoảng 300 tỷ USD hàng hóa Trung Quốc.
Ngày 4/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thêm 10% thuế nhập khẩu với toàn bộ sản phẩm của Trung Quốc vào Mỹ.
Sau đó vài phút, Trung Quốc cũng áp thuếtrả đũavới hàng hóa Mỹ từ ngày 10/2.
Theo đó, than đá và khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) chịu thuế 15%.
Mức thuế với dầu thô, máy móc trang trại và một số loại ôtô bị là 10%.
Bộ Thương mại và Hải quan Trung Quốc siết các kim loại quan trọng như tungsten, tellurium, ruthenium, molybdenum "để bảo vệ an ninh quốc gia".
Ngoài ra, Google sẽ bị điều tra chống độc quyền tại Trung Quốc.
Bắc Kinh cũng đưa hai công ty khác của Mỹ vào danh sách đen, có thể bị trừng phạt.
