Cuối tuần qua, Tập đoàn Masterise công bố việc Hồ Anh Minh (sinh năm 1995) trở thành tổng giám đốc công ty.
Hồ Anh Minh là con trai của Chủ tịch Ngân hàng Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) Hồ Hùng Anh.
Hồ Anh Minh đang sở hữu trên 10% vốn điều lệ của Masterise, đồng thời nắm giữ hơn 344 triệu cổ phiếu, tương đương 4, 87% vốn Techcombank (mã chứng khoán: TCB).
Số cổ phiếu TCB doanh nhân 9X này sở hữu ước tính có giá trị gần 10.000 tỷ đồng.
Cùng ngày, Tổng công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc (mã chứng khoán: KBC) cũng công bố việc bổ nhiệm Đặng Nguyễn Nam Anh làm Phó tổng giám đốc phụ trách phát triển dự án.
Nam Anh là con trai ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) công ty.
Phó tổng giám đốc mới sẽ trực tiếp chỉ đạo, điều phối và triển khai các dự án chiến lược, trọng điểm, đồng thời phụ trách quản trị chiến lược nhằm đảm bảo tiến độ và hiệu quả đầu tư của công ty.
Trước con trai, con gái ông Đặng Thành Tâm là Đặng Nguyễn Quỳnh Anh (sinh năm 1996) cũng được bầu vào vị trí thành viên HĐQT Đô thị Kinh Bắc từ năm 2022.
Một năm qua, giới kinh doanh tại Việt Nam đã chứng kiến một "làn sóng" con của các doanh nhân đình đám lộ diện với những vai trò lãnh đạo tại cơ ngơi của bố mẹ mình.
Ngành ôtô trong thời gian qua xuất hiện những lãnh đạo thuộc thế hệ 9X nắm giữ các vị trí trọng yếu.
Tại VinFast là Phạm Nhật Quân Anh - con trai cả của tỷ phú Phạm Nhật Vượng, sinh năm 1993, xuất hiện với vai trò Phó tổng giám đốc thường trực, đang sở hữu 150.000 cổ phiếu VIC.
Em trai của Quân Anh là Phạm Nhật Minh Hoàng, sinh năm 2000.
Năm ngoái, Minh Hoàng được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc của Green Future - một công ty riêng của ông Phạm Nhật Vượng chuyên bán xe cũ và cho thuê xe VinFast.
Trong năm 2024, ông Minh Hoàng còn gây chú ý với lễ dạm ngõ cùng Á hậu Phương Nhi.
Ngoài việc nắm giữ các vị trí lãnh đạo, ông Quân Anh và ông Minh Hoàng cũng là cổ đông lớn một loạt công ty riêng của bố như V-Green, Vinrobotics hay VinVenture.
Hai doanh nhân này cũng xuất hiện cùng bố tham gia đón tiếp các vị khách trong những dịp quan trọng như ông Jensen Huang (CEO Nividia), Tổng thống Indonesia, Tổng thống Bulgari hay Thủ tướng New Zealand.
Trước đó, năm 2022, Công ty cổ phần Liên doanh Ôtô Hyundai Thành Công Việt Nam đã bổ nhiệm ông Nguyễn Anh Tú làm Tổng giám đốc.
Khi này ông Anh Tú mới 24 tuổi, tức sinh năm 1998.
Ông còn là Phó tổng giám đốc TC Group và Chủ tịch Công ty TNHH Sản xuất mủ Cao su lốp Kumho Việt Nam.
Doanh nhân sinh năm 1998 này là con trai của ông Nguyễn Anh Tuấn - nhà sáng lập kiêm Chủ tịch HĐQT TC Group.
Hyundai Thành Công là liên doanh được thành lập bởi TC Group và tập đoàn Hyundai (Hàn Quốc), chuyên lắp ráp và phân phối dòng xe Hyundai.
Trong ngành tài chính cũng có hai doanh nhân thuộc thế hệ 9X nổi bật là ông Đỗ Vinh Quang và bà Trịnh Thị Mai Anh.
Ông Đỗ Vinh Quang sinh năm 1995, là con trai ông Đỗ Quang Hiển - nhà sáng lập Tập đoàn T&T.
Doanh nhân này đang là Phó chủ tịch HĐQT T&T Group kiêm Chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội.
Ông được biết đến là Chủ tịch trẻ tuổi nhất trong lịch sử bóng đá Việt Nam.
Ông còn nắm giữ hơn 119 triệu cổ phiếu SHB, giá trị khoảng gần 1.300 tỷ đồng.
Bà Trịnh Thị Mai Anh, sinh năm 1992 được bổ nhiệm làm Phó chủ tịch ngân hàng Phương Đông (OCB) vào năm 2021.
Bà là con gái của ông Trịnh Văn Tuấn Chủ tịch OCB.
Ngoài ra, bà Mai Anh còn sở hữu gần 41 triệu cổ phiếu OCB.
Một nữ doanh nhân nổi bật thuộc thế hệ 9X là Tiên Nguyễn, tức Nguyễn Thảo Tiên, sinh năm 1997, con gái ông Johnathan Hạnh Nguyễn và bà Lê Hồng Thủy Tiên.
Hiện Tiên Nguyễn được giao nhiều vị trí khác nhau ở Tập đoàn IPP như Giám đốc Quỹ vì cộng đồng IPP kiêm Phó tổng giám đốc phát triển thị trường thời trang cao cấp của "đế chế" xa xỉ DAFC.
Cô còn thường xuyên có mặt tại các show diễn thời trang của thế giới như: Chanel, Roberto Cavalli, Giorgio Armani, Dolce&Gabbana...
Tuy nhiên, cũng có một số người là con của các doanh nhân nổi tiếng đã chọn xây dựng sự nghiệp riêng như ông Nguyễn Tấn Danh và ông Lê Đắc Giang.
Ông Nguyễn Tấn Danh sinh năm 1990, tốt nghiệp chuyên ngành quản trị kinh doanh, tiếp thị và tài chính tại Đại học San Francisco (Mỹ).
Ông là con trai của ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Phát Đạt.
Hiện ông Tấn Danh là Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Filmore - doanh nghiệp bất động sản do doanh nhân này sáng lập.
Còn ông Lê Đắc Giang (sinh năm 1992) là con trai thứ hai của ông Lê Đắc Sơn, nguyên Tổng Giám đốc VPBank (từ năm 2002 - 2009) và hiện là Chủ tịch HĐQT Đại học Đại Nam.
Ông là một Youtuber, Founder của Phê Phim - một kênh chuyên đánh giá phim ảnh.
Phê Phim là kênh YouTube số 1 Việt Nam trong mảng này với hơn 2.700 video và 1, 9 triệu người đăng ký.
