Marc Rosenberg, Nhà sáng lập kiêm CEO The Edge Desk tại Deerfield (Illinois), đang chuẩn bị ra mắt chiếc ghế công thái học cao cấp nhập khẩu Trung Quốc.
Ông dự kiến bán phiên bản đắt nhất hơn 1.000 USD mỗi chiếc.
Tuy nhiên, ông chưa thể chốt mức giá cuối cùng và buộc phải giảm số lượng đặt hàng do các sản phẩm nội thất như ghế công thái học nhập khẩu đang chịu thuế 20%, tăng từ 10% kể từ hôm 4/3.
Và vấn đề là Rosenberg không rõ mức thuế này sẽ giữ nguyên hay thay đổi.
"Sự thất thường khiến chúng tôi rất khó lập kế hoạch cho cả năm", ông than thở.
Taylor Samuels, chủ quán bar và nhà hàng Las Almas Rotas ở Dallas, phụ thuộc nhiều vào nguồn rượu từ Mexico.
Bất định quanh các chính sách thuế quan, bao gồm cả tác động tiềm tàng đến giá nguyên liệu thô như thép và gỗ, đang buộc ông phải xem xét lại ý định mở thêm nhà hàng mới.
"Kế hoạch đang được xem xét lại và rất có thể bị trì hoãn vì tôi cần tính toán lại các chi phí", Samuels nói.
Tương tự, Sandya Dandamudi từ công ty cung cấp đá GI Stone tại Chicago, cho biết nhà thầu đang phải cân nhắc lại.
"Các nhà phát triển dự án thương mại như cao ốc hay khách sạn thường lập ngân sách trước hai năm, vì vậy họ không tính đến các khoản thuế mới, " bà giải thích.
Gregory Husisian, luật sư thương mại tại công ty luật Foley & Lardner, cho hay công ty nói với ông rằng sẽ không tiến hành bất kỳ khoản đầu tư nào cho đến khi mọi chuyện rõ ràng.
"Ít nhất trong nhiệm kỳ đầu của Trump, các doanh nghiệp còn biết luật chơi là gì.
Còn bây giờ, họ không biết mình đang chơi cờ tỷ phú hay cờ ca-rô", ông mô tả.
Thái độ thận trọng và bối rối của các doanh nghiệp Mỹ nổi lên do cuộc chiến thuế quan không ngừng thay đổi của Tổng thống Donald Trump với ba đối tác thương mại lớn nhất là Mexico, Canada và Trung Quốc.
Diễn biến mới nhất xảy ra hôm 6/3.
Chỉ hai ngày sau khi thuế 25% lên toàn bộ hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico hiệu lực, ông Trump bất ngờ tạm hoãn nhiều sắc thuế với Mexico và một phần với Canada trong một tháng.
Trước đó, ông từng lùi thời hạn áp thuế một tháng cho Canada và Mexico ngay trước khi hiệu lực vào ngày 4/2.
Gần hơn, ông cho miễn thuế nhập khẩu ôtô từ cả hai nước trong 30 ngày.
Hay tháng trước, Nhà Trắng tạm dừng thu thuế các gói hàng dưới 800 USD sau vài ngày áp dụng, khi chuỗi cung ứng tắc nghẽn.
Hạ nghị sĩ đảng Dân chủ Don Beyer của bang Virginia nói tổng thống đang khiến cả lục địa Bắc Mỹ quay cuồng.
"Hiện có những doanh nghiệp không biết liệu mặt hàng họ giao dịch có chịu thuế hay không.
Tất cả những gì ông ấy làm dường như nhằm tối đa hóa sự hỗn loạn và bất định", Don Beyer nói.
Thuế quan gây tổn hại kinh tế một phần vì chúng do nhà nhập khẩu chi trả và chi phí này thường được chuyển sang cho người tiêu dùng, làm tăng áp lực lạm phát.
Ngoài ra, thuế quan còn kéo theo các biện pháp trả đũa từ đối tác thương mại, gây thiệt hại cho tất cả nền kinh tế liên quan.
Tuy nhiên, thiệt hại kinh tế do thuế quan không dừng lại ở chi phí tăng cao mà còn làm phức tạp các quyết định kinh doanh như lựa chọn nhà cung cấp, địa điểm đặt nhà máy và giá bán sản phẩm.
Sự bất định này có thể khiến các doanh nghiệp trì hoãn hoặc hủy bỏ các khoản đầu tư - động lực thúc đẩy tăng trưởng, theo Eswar Prasad, nhà kinh tế tại Đại học Cornell.
"Sự bất định này sẽ gây xáo trộn lớn cho doanh nghiệp", ông nói.
Bởi lẽ, các tập đoàn đa quốc gia thường bán sản phẩm toàn cầu, nhập khẩu từ nhiều nơi và vận hành chuỗi cung ứng phức tạp nhiều nước.
Trong các cuộc chiến thương mại nhiệm kỳ đầu của ông Trump, đầu tư kinh doanh tại Mỹ giảm vào cuối năm 2019, buộc Cục dự trữ liên bang (Fed) hạ lãi suất cơ bản 3 lần trong nửa cuối năm để kích thích kinh tế.
Nhưng đó mới là khi thuế quan áp lên các mục tiêu cụ thể như thép, nhôm và hầu hết hàng hóa Trung Quốc.
Còn nay, cuộc chiến thương mại lần này được cho là gây lo ngại hơn cho giới kinh doanh, theoAP.
Thuế nhập khẩu diện rộng hơn được áp lên Canada, Mexico và Trung Quốc chỉ bằng một sắc lệnh.
Ngoài ra, tổng thống còn định áp thuế đối ứng với các quốc gia có mức thuế nhập khẩu cao hơn của Mỹ.
"Chỉ cần đe dọa tăng thuế và các biện pháp trả đũa đã đủ để kìm hãm đầu tư, tiêu dùng, tuyển dụng lao động và nhiều lĩnh vực khác, " Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) Christine Lagarde bình luận hôm 7/3.
Một yếu tố khác làm gia tăng sự bất định là mục tiêu thực sự của ông Trump khi áp thuế lên các đối tác thương mại chưa rõ ràng.
Đôi khi Tổng thống viện dẫn vấn đề an ninh biên giới.
Lúc khác, ông nhấn mạnh nguồn thu từ thuế quan sẽ giúp tài trợ các đợt cắt giảm thuế trong nước được đề xuất.
Cũng có dịp, ông cho rằng các biện pháp này nhằm giảm thâm hụt thương mại của Mỹ.
Do đó, khó biết cần làm gì để ông Trump dỡ bỏ thuế quan.
Khảo sát sản xuất của Viện Quản lý Cung ứng (ISM) mới đây đã ghi nhận nhiều phàn nàn về sự bất định của chính sách thuế quan.
Một công ty thiết bị vận tải cho biết: "Không có chỉ dẫn rõ ràng từ chính quyền về cách thức thực hiện các biện pháp này, nên rất khó dự đoán tác động đến hoạt động kinh doanh".
Một công ty hóa chất than phiền môi trường thuế quan đối với các sản phẩm từ Mexico và Canada tạo ra sự bất ổn và biến động trong khách hàng của họ.
"Thuế quan đang khiến tất cả đều chao đảo vì tính khó lường và sự bất định của chúng, " John Gulliver, Chủ tịch Hội đồng Doanh nghiệp New England-Canada, nhận xét.
Dandamudi tại GI Stone cảnh báo các doanh nghiệp sẽ phải chọn giữa việc chuyển chi phí thuế sang khách hàng hoặc hủy dự án.
"Thuế quan sẽ là đòn giáng mạnh vào các doanh nghiệp nhỏ như chúng tôi.
Từ giờ trở đi, chúng tôi sẽ không thể ký thêm hợp đồng mới trừ khi khách hàng chấp nhận chi phí thuế quan", bà nói.
Holly Seidewand, chủ cửa hàng rượu First Fill Spirits ở Saratoga Springs, New York, cho biết kế hoạch mở rộng kinh doanh đã phải tạm dừng vì thuế quan.
Ban đầu, bà dự định sẽ tăng nhập khẩu - chủ yếu từ Canada - để nâng dự trữ lên gần gấp đôi năm nay.
Nhưng hiện họ không có kế hoạch mở rộng kệ trưng bày hay không gian cho các mặt hàng mới.
"Điều này sẽ làm chậm quá trình phát triển của chúng tôi, khiến hoạt động kinh doanh rơi vào trạng thái trì trệ", bà thừa nhận.
