Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 9/2 cho biết sẽ công bố áp thuế nhập khẩu 25% với toàn bộ nhôm, thép vào Mỹ.
Hiện nước này có hàng loạt nhà cung cấp lớn, dự kiến cũng sẽ là phía bị ảnh hưởng bởi chính sách mới.
Ngành công nghiệp luyện nhôm của Mỹ khá nhỏ, chỉ chiếm 1, 73% tổng công suất toàn cầu.
Do đó, họ phụ thuộc đến một nửa sản lượng tiêu thụ hàng năm từ nhập khẩu.
Nhà cung cấp chủ lực là Canada, với 3, 2 triệu tấn vào 2024, gấp đôi 9 quốc gia tiếp theo cộng lại, mang về 9, 5 tỷ USD.
"Quebec xuất khẩu 2, 9 triệu tấn nhôm sang Mỹ, tức là chiếm 60% nhu cầu của họ.
Mỹ thích lấy nguồn cung từ Trung Quốc hơn sao?", Thủ hiến Quebec Francois Legault bình luận.
Trung Quốc là nhà cung cấp nhôm lớn thứ ba của Mỹ về sản lượng, đạt 222.872 tấn và thứ 5 về kim ngạch với hơn 500 triệu USD năm ngoái.
Trong khi, Viện Sắt thép Mỹ (AISI) cho biết 23% tổng lượng thép được sử dụng tại Mỹ năm qua có nguồn gốc nước ngoài, đạt 28, 8 triệu tấn, tăng 2, 5% so với 2023.
Nguyên liệu này rất quan trọng đối với các ngành hàng không vũ trụ, ôtô và năng lượng, từ các dự án khoan dầu đến điện gió.
Phần lớn thép Mỹ nhập khẩu đến từ Canada, Brazil và Mexico.
Trung Quốc là nước sản xuất và xuất khẩu thép lớn nhất thế giới nhưng sản lượng bán sang Mỹ rất ít.
Thuế quan 25% được áp dụng vào năm 2018 đã ngăn cản khả năng tiếp cận của phần lớn thép nước này.
Tổng cộng, chỉ 508.000 tấn thép xuất sang năm ngoái, chỉ chiếm 1, 8% tổng nhập khẩu nước này.
Tuy nhiên, họ có tác động gián tiếp.
Công suất các nhà máy thép tại Mỹ từng tăng lên trên 80% vào năm 2019, sau khi ông Trump áp thuế ban đầu.
Nhưng sau đó, công suất lại đi xuống do sự thống trị toàn cầu của Trung Quốc trong lĩnh vực sản xuất thép đã đẩy giá nguyên liệu toàn cầu này đi xuống.
Haru Chanana, chiến lược gia đầu tư tại Saxo (Singapore), cho rằng khi Trung Quốc không còn là nhà cung cấp thép đáng kể cho Mỹ kể từ 2018 thì đợt thuế mới sắp tới sẽ tác động rõ rệt hơn với Canada, Mexico, EU, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan và Brazil.
Bộ trưởng Đổi mới Canada Francois-Philippe Champagne cho biết thép và nhôm của Canada hỗ trợ các ngành công nghiệp chính tại Mỹ từ quốc phòng, đóng tàu đến ôtô.
"Chúng tôi sẽ tiếp tục bảo vệ Canada, người lao động và các ngành công nghiệp của mình", ông tuyên bố.
Câu hỏi đặt ra lúc này là Mỹ sẽ giải quyết vấn đề hạn ngạch miễn thuế nhập khẩu thép và nhôm thế nào.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump từng áp thuế 25% đối với thép và 10% với nhôm, nhưng sau đó miễn cho một số đối tác thương mại gồm Canada, Mexico và Brazil.
