Chốt phiên giao dịch 27/2, cổ phiếuNvidiagiảm hơn 8%.
Việc này khiến vốn hóa của hãng bốc hơi 273 tỷ USD, về 2.940 tỷ USD.
Giữa năm ngoái, giá trị thị trường của hãng chip Mỹ chạm mốc 3.000 tỷ USD.
Dù vậy, Nvidia vẫn là công ty giá trị thứ hai tại Mỹ, sau Apple (3.570 tỷ USD) và trên Microsoft (2.920 tỷ USD).
Microsoft hiện là một trong các khách hàng lớn nhất của Nvidia.
Năm nay, cổ phiếu Nvidia đã giảm 10%.
Nguyên nhân là nhà đầu tư lo ngại quy định siết xuất khẩu chip của Mỹ, thuế nhập khẩu, các mô hình AI hiệu năng cao, giá rẻ và tốc độ tăng trưởng chung của toàn ngành chậm lại.
Dù vậy, vốn hóa của hãng vẫn cao gấp 5 lần cách đây 5 năm.
Hôm qua, hãng chip Mỹ công bố báo cáo tài chính cho tài khóa 2025 (kết thúc vào tháng 1).
Theo đó, doanh thu cả năm đạt 130 tỷ USD, tăng 114% so với năm ngoái.
Lợi nhuận cũng lên gấp đôi với 74, 3 tỷ USD.
Nvidia dự báo hãng tiếp tục tăng trưởng.
Doanh thu quý này có thể tăng 65% lên 43 tỷ USD, vượt kỳ vọng của giới phân tích.
Hãng cũng khẳng định các rào cản sản xuất với thế hệ chip kế tiếp - Blackwell - đã được giải quyết gần hết.
Vài tuần gần đây, CEO Nvidia Jensen Huang cho biết nhu cầu chip vẫn mạnh khi các thế hệ mô hình AI tiếp theo đòi hỏi khả năng tính toán nhanh hơn.
Ông cũng tiết lộ các nhà cung cấp dịch vụ điện toán mây lớn trên thế giới, như Microsoft, Google và Amazon, hiện đóng góp hơn nửa doanh thu cho mảng trung tâm dữ liệu của Nvidia.
Các công ty này gần đây công bố kế hoạch chi thêm hàng tỷ USD cho cơ sở hạ tầng số.
Việc cổ phiếu Nvidia giảm mạnh cũng khiến tài sản của Huang bốc hơi 9, 3 tỷ USD sau phiên 27/2 - nhiều nhất thế giới.
Ông hiện sở hữu 103 tỷ USD và là người giàu thứ 16 thế giới.
Từ đầu năm, tỷ phú này đã mất gần 12 tỷ USD.
