Tại phiên họp thường niên sáng 18/3, ôngLê Phước Vũ- Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Hoa Sen (HSG) dành nhiều thời gian chia sẻ về biến động giá cổ phiếu và chủ trương mua lại tối đa 30% cổ phần, tức 186 triệu cổ phiếu.
Công ty dự kiến dùng thặng dư vốn cổ phần và lợi nhuận chưa phân phối để thực hiện giao dịch.
Ông Vũ đánh giá cổ phiếu HSG "đang bèo quá" khi dao động ở vùng 18.000 đồng, tương đương với giá trị sổ sách.
Ông bày tỏ thất vọng bởi "cày mấy chục năm trời mà giá cổ phiếu chỉ gần giá trị sổ sách".
Những năm trước, ông thường khẳng định giá hợp lý của HSG vào khoảng 30.000 đồng.
Tuy nhiên, lần này, người đứng đầu Hoa Sen cho rằng cổ phiếu điều chỉnh cũng hợp lý, bởi nhà đầu tư nắm bắt và điều chỉnh rất nhanh theo xu thế.
Xu thế ông Vũ nhắc đến là khó khăn trong hoạt động xuất khẩu tôn thép do chủ nghĩa bảo hộ thương mại ở nhiều quốc gia.
Sản lượng xuất khẩu vào các thị trường lớn như Mỹ, châu Âu...
của Hoa Sen lẫn các doanh nghiệp cùng ngành đều giảm mạnh.
Ngay tại thị trường nội địa, nhu cầu tiêu thụ rất thấp, trong khi nguồn cung dư thừa nên các doanh nghiệp phải cạnh tranh nhau gay gắt.
Theo ông Vũ, bây giờ "ngành tôn thép giỏi lắm chỉ đi ngang, còn xu thế chung là đi xuống".
Chia sẻ về mục đích mua lại cổ phiếu, ông Vũ nhấn mạnh đây là biện pháp dự phòng để bảo vệ lợi ích cổ đông trong khi thị trường chứng khoán diễn biến phức tạp.
Người đứng đầu Hoa Sen nói nếu công ty không sẵn sàng hành động, tâm lý cổ đông sẽ bị ảnh hưởng mạnh khi cổ phiếu lao dốc.
"Chúng tôi không thiếu tiền và đang sử dụng vốn với chi phí lãi rất thấp, nên có thể mua ngay giá 18.000 đồng.
Tuy nhiên, chúng tôi xin cổ đông duyệt chủ trương trước, khi cần sẽ tung tiền ra mua.
Thực tế mua bao nhiêu và khi nào thì Hội đồng quản trị sẽ quan sát thị trường để quyết định", ông Vũ nói.
Giả định theo thị giá hiện tại (18.500 đồng), Hoa Sen có thể chi đến 3.400 tỷ đồng mua lại tối đa 186 triệu cổ phiếu.
Trong phiên họp sáng nay, ông Vũ tiếp tục chia sẻ về kế hoạch phát triển và tách hệ thống phân phối vật liệu xây dựng Hoa Sen Home ra khỏi công ty mẹ.
Dự án này từng được ông gọi là "nỗ lực cuối cùng" trước khi rút khỏi Hoa Sen.
Ông Vũ cho biết khi manh nha ý tưởng phát triển hệ thống này vào năm 2020, nhiều người phản ứng và nghi ngờ bởi không khả thi.
Tuy nhiên, ông cho rằng chính vì khó phát triển nên nếu thành công thì mới chiếm được thị phần lớn.
Hiện Hoa Sen Home có 410 cửa hàng, vượt xa hai chuỗi lớn của Thái Lan là HomePro và Thaiwatsadu với số lượng lần lượt 126 và 85 cửa hàng.
Năm ngoái, chuỗi này có 13.343 tỷ đồng doanh thu, trong đó vật liệu xây dựng chiếm đến 98%.
Mục tiêu tăng trưởng kép trong 5 năm tới là 16, 3%, tức đến 2030 phải đạt khoảng 33.000 tỷ đồng.
"Tôi tin doanh số vài tỷ USD là chuyện nhỏ.
Chúng tôi đang nghĩ tới doanh thu 10 tỷ USD hoặc hơn và biên lãi gộp từ 15-30%", ông Vũ nói với cổ đông.
Người đứng đầu Hoa Sen cũng cho biết từng được một thương hiệu Thái Lan đặt vấn đề hợp tác đầu tư chuỗi này, nhưng ông từ chối vì tự tin đã tìm ra cách thức và chiến lược mở rộng hiệu quả.
Ông Vũ nói đây là thời điểm tốt nhất để chuyển hướng chiến lược từ một đơn vị sản xuất sang phân phối.
Năm nay, công ty dự kiến rót hơn 1.000 tỷ đồng để phát triển hệ thống.
Năm nay, Hoa Sen dự kiến kết quả kinh doanh niên độ tài chính 2024-2025 thụt lùi so với cùng kỳ.
Theo kịch bản khả quan nhất, công ty dự kiến sản lượng tiêu thụ tương đương năm trước.
Khi đó, doanh thu thuần đạt 38.000 tỷ đồng và lãi sau thuế 500 tỷ, giảm khoảng 3% so với niên độ trước.
Với kịch bản thận trọng hơn, họ dự kiến doanh thu sẽ giảm 11% xuống 35.000 tỷ đồng và lãi sau thuế hạ 22% xuống 400 tỷ đồng.
Tại phiên họp sáng nay, ông Vũ cho biết công ty đã lãi khoảng 250 tỷ đồng sau nửa niên độ.
