Ngày 3/3, Công ty Cổ phần tập đoàn Gelex (mã chứng khoán: GEX) công bố đơn từ nhiệm vị trí thành viên Hội đồng quản trị (HĐQT) của ông Nguyễn Văn Tuấn.
Trong đơn, ông Tuấn nêu nguyên nhân từ nhiệm vì muốn tập trung vào vai trò Tổng giám đốc Gelex.
Ngoài ra, ông còn muốn tách bạch vai trò quản lý của HĐQT và điều hành Ban tổng giám đốc.
Từ nhiệm vị trí thành viên HĐQT, nhưng ông Tuấn vẫn là CEO, người đại diện pháp luật của Gelex và nắm giữ trực tiếp 23, 63% vốn tập đoàn này.
Ông Nguyễn Văn Tuấn sinh 1984, là Cử nhân thương mại quốc tế và tài chính, ngân hàng.
Năm 2016, ông giữ chức Tổng giám đốc kiêm thành viên HĐQT Gelex.
Hiện ngoài chức CEO Gelex, ông Tuấn vẫn giữ nhiều vị trí quan trọng tại các công ty khác của tập đoàn này, như Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Viglacera (mã chứng khoán: VGC), Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Điện lực Gelex (mã chứng khoán: GEE), Chủ tịch Công ty Năng lượng Gelex...
Công ty cổ phần Tập đoàn Gelex thành lập năm 1990, kinh doanh trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp và hạ tầng.
Năm 2015, sau khi Bộ Công Thương thoái toàn bộ vốn Nhà nước tại đây (79%), Gelex trở thành công ty đa ngành, tham gia vào các lĩnh vực như sản xuất thiết bị điện, bất động sản, khu công nghiệp, năng lượng tái tạo, nước sạch...
Năm ngoái, tập đoàn này ghi nhận tổng tài sản 53.000 tỷ đồng, gấp 11 lần trong 10 năm.
Họ đạt doanh thu hợp nhất 33.759 tỷ đồng, lãi trước thuế 3.616 tỷ, lần lượt tăng 12, 5% và 158, 6% so với năm 2023.
