Theo công bố thông tin mới đây, ông Nguyễn Hồ Nam còn nắm 81 triệu cổ phiếu tại Bamboo Capital, tương đương tỷ lệ sở hữu giảm về 9, 21% vốn điều lệ doanh nghiệp.
Điều này diễn ra sau khi ông Nam bị buộc bán giải chấp gần 10, 7 triệu cổ phiếu BCG.
Theo thị giá ngày thực hiện giao dịch này (6/3), thương vụ tương đương 57, 3 tỷ đồng.
Tuy vậy, với tỷ lệ sở hữu trên, ông Nam vẫn là cổ đông lớn của Bamboo Capital.
Động thái kể trên diễn ra sau khi Bamboo Capital hồi đầu tháng 3 cho biết họ được cơ quan có thẩm quyền thông báo về quyết định khởi tố vụ án và khởi tố bị can với ông Nguyễn Hồ Nam.
Công ty này cho biết thêm ông Nam không còn giữ các chức vụ tại Hội đồng quản trị (HĐQT), Ban kiểm soát và điều hành.
Trước đó, công ty chứng khoán đã bán giải chấp 5, 28 cổ phiếu BCG do Công ty TNHH MTV NHN nắm giữ.
Đây là doanh nghiệp do ông Nguyễn Hồ Nam làm chủ sở hữu.
Giá trị thương vụ khoảng 23 tỷ đồng.
Sau giao dịch, Công ty NHN còn lại 52, 8 triệu cổ phiếu BCG, tương đương 5, 99% vốn.
Cộng chung với phần sở hữu riêng của ông Nam, nhóm cổ đông này đang giữ 15, 2% tại Bamboo Capital.
Mới đây, ông Nguyễn Thanh Hùng, Phó chủ tịch BCG, đăng ký bán 6, 5 triệu cổ phiếu từ ngày 12/3 đến 10/4 với lý do bán giải chấp theo yêu cầu công ty chứng khoán.
Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sở hữu của ông Hùng sẽ giảm xuống còn khoảng 0, 09% Trước đó, bà Nguyễn Xuân Lan - vợ ông Hùng - cũng bị bán giải chấp gần 3, 4 triệu cổ phiếu, kéo tỷ lệ sở hữu về 0, 23%.
Bán giải chấp cổ phiếu(force sell) thường xảy ra khi nhà đầu tư sử dụng giao dịch ký quỹ (margin) và giá cổ phiếu xuống dưới ngưỡng cho phép của công ty chứng khoán nhưng nhà đầu tư chưa nộp thêm tiền.
Từ đầu tháng 3, BCG cùng các cổ phiếu cùng họ gồm BCR, BGE và TCD liên tục bịbán tháo, thị giá giảm mạnh.
Từ mức 5.760 đồng một đơn vị vào cuối tháng 2, đến nay mã chứng khoán của Bamboo Capital hạ về 3.860 đồng, giảm gần một phần ba thị giá.
Riêng giai đoạn sau thông tin ông Nguyễn Hồ Nam bị khởi tố, cổ phiếu BCG giảm sàn 3 phiên liên tục.
Bamboo Capital hoạt động trong lĩnh vựcbất động sản, xây dựng, cơ sở hạ tầng và năng lượng tái tạo.
Năm ngoái, công ty này có doanh thu hơn 4.370 tỷ đồng và lãi sau thuế 845 tỷ đồng.
Trước khi thành lập Bamboo Capital, ông Nguyễn Hồ Nam từng là Phó tổng giám đốc Sacombank và trưởng phòng tài chính - kế toán của Unilever Việt Nam.
Ông cũng sáng lập và giữ chức Chủ tịch Công ty Chứng khoán Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBS).
Ông Nam có thời gian dài giữ chức Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital cho đến khi từ nhiệm vào tháng 4/2024.
Thời điểm rời ban lãnh đạo Bamboo Capital cùng lúc ông được bầu vào HĐQTEximbank.
Sau đó nửa năm, đại hội đồng cổ đông Eximbank đã miễn nhiệm ông theo đề nghị của một nhóm sở hữu trên 5% vốn ngân hàng.
Lý do nhóm này đưa ra là ông Nam không tham dự đầy đủ các cuộc họp HĐQT và các lần lấy ý kiến văn bản.
