Ngày 18/2, Tổng thống MỹDonald Trumpcho biết có thể công bố áp thuế nhập khẩu xe hơi, dược phẩm và sản phẩm bán dẫn vào nước này ở mức "quanh 25%".
Thông báo chính thức sẽ được đưa ra sớm nhất là ngày 2/4.
Cuối tuần trước, ông đã đề cập đến thuế với ôtô.
Cho biết trước báo giới hôm 18/2, ông khẳng định thuế nhập khẩu với dược phẩm và sản phẩm bán dẫn sẽ bắt đầu "ở mức 25% hoặc cao hơn, thậm chí tăng đáng kể trong vòng một năm".
Tổng thống Mỹ không đưa ra ngày áp thuế chính xác.
Ông giải thích muốn cho các hãng chip và dược phẩm thêm thời gian để mở nhà máy tại đây.
Mốc 2/4 là một ngày sau hạn chót mà quan chức Mỹ phải nộp lên kế hoạch áp thuế nhập khẩu đối ứng với các nước khác.
Ngày 13/2, ông Trump ký biên bản ghi nhớ áp thuế nhập khẩu đối ứng (reciprocal tariff) với các quốc gia khác.
Bộ Thương mại và Đại diện Thương mại Mỹ sau đó sẽ nộp báo cáo chi tiết về hướng xử lý với từng quốc gia trước ngày 1/4.
Tổng thống Mỹ từ lâu đã phàn nàn về mức thuế chênh lệch mà xe hơi Mỹ phải chịu khi vào các thị trường khác.
Ví dụ, Liên minh châu Âu (EU) thu thuế nhập khẩu 10% - cao gấp 4 lần Mỹ.
Kể từ khi nhậm chức, ông Trump đã áp thuế nhập khẩu bổ sung 10% với hàng hóa Trung Quốc.
Ông cũng công bố thuế 25% với hàng hóa Mexico và Canada, nhưng sau đó lại hoãn 1 tháng.
Từ ngày 12/3, thuế 25% với nhôm thép nhập khẩu vào Mỹ cũng có hiệu lực.
Giới phân tích cho rằng thuế 25% với xe hơi sẽ làm đảo lộn thị trường ôtô toàn cầu.
Mỹ nhập khẩu khoảng 8 triệu xe con và xe tải hạng nhẹ năm ngoái, chiếm nửa số xe bán ra tại đây.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump cũng chỉ đạo Bộ Thương mại Mỹ điều tra nguy cơ xe hơi nhập khẩu đe dọa an ninh quốc gia.
Báo cáo của cơ quan này sau đó kết luận xe nhập khẩu làm suy yếu ngành ôtô Mỹ.
Ông Trump khi đó cũng dọa áp thuế 25%, nhưng chưa thực hiện.
