Sau khi nói chuyện với Ford, General Motors và Stellantis, ông Trump đồng ý hoãn để đảm bảo 3 hãng xe hơi lớn nhất tại Mỹ không bị thiệt hại tài chính.
Thông báo này được đưa ra một ngày sau khi Mỹbắt đầu áp thuế25% lên toàn bộ hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico.
Đây cũng là hai nước xuất khẩu xe hơi lớn nhất sang Mỹ.
"Theo đề nghị của các công ty liên quan đến Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada (USMCA), Tổng thống cho phép họ được miễn thuế trong một tháng để không chịu tổn hại về kinh tế", Leavitt cho biết trong họp báo ngày 5/3.
USMCA là hiệp định thương mại giữa ba quốc gia này, được ký kết trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump.
Thuế với toàn bộ sản phẩm khác của Mexico và Canada vẫn được giữ nguyên.
Tuy nhiên, Leavitt khẳng định ông Trump cởi mở với việc miễn thuế nhiều hàng hóa khác.
Bà cho rằng các hãng xe nên tận dụng một tháng này để nỗ lực hướng tới mục tiêu mang sản xuất về lại Mỹ.
"Tổng thống đã nói họ nên khởi động đầu tư, dịch chuyển, đưa sản xuất về lại Mỹ để không bị áp thuế nhập khẩu.
Đó là mục tiêu cuối cùng", Leavitt giải thích.
Giới phân tích đánh giá đây là mục tiêu bất khả thi, vì đòi hỏi công tác chuẩn bị khổng lồ, hoạt động tuyển dụng và đầu tư quy mô lớn.
Ford cho biết sẽ tiếp tục thảo luận với chính phủ Mỹ về các vấn đề của ngành này.
"Chúng tôi đánh giá cao sự hỗ trợ của ông Trump với các hãng xe tuân thủ USMCA.
Ford sẽ tiếp tục thảo luận với chính quyền để đem lại tương lai tươi sáng cho ngành công nghiệp xe hơi và sản xuất nói chung của Mỹ", hãng này cho biết trênCNN.
Cổ phiếu nhiều hãng xe Mỹ bật tăng trong phiên giao dịch 5/3 nhờ thông tin này.
General Motors tăng 7, 2% và Ford 5, 8%.
Tuy nhiên, Canada không tỏ ra vui mừng với thông tin này.
Thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford nói rằng ông và Thủ tướng Justin Trudeau không chấp nhận thuế với bất kỳ sản phẩm nào.
Trước đó, toàn bộ nhôm, thép nhập khẩu, kể cả từ Canada và Mexico, đã bị áp thuế 25% khi vào Mỹ.
Ngày 2/4 tới, ông Trump dự định công bố thuế nhập khẩu đối ứng (reciprocal tariff) với tất cả đối tác thương mại của Mỹ.
Leavitt cho biết trước báo giới rằng không như thuế với Mexico và Canada, ông Trump sẽ không cân nhắc bất kỳ trường hợp ngoại lệ nào.
