"Suốt thời gian dài, Mỹ đã đúc xu 1 cent với giá hơn 2 cent.
Việc này quá lãng phí.
Tôi đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính dừng việc sản xuất xu mới.
Hãy loại bỏ sự lãng phí ra khỏi ngân sách của chúng ta, dủ chỉ là 1 cent", ông viết trên trang cá nhân.
Đồng penny đã bị chú ý từ nhiều năm qua.
Tháng trước, quá trình loại bỏ đồng này tăng tốc sau khi Ban Hiệu suất Chính phủ (DOGE) do tỷ phú Elon Musk đứng đầu công bố chi phí sản xuất đồng penny là hơn 3 cent, tiêu tốn hơn 179 triệu USD trong tài khóa 2023.
"Sở Đúc tiền Mỹ đã sản xuất 4, 5 tỷ đồng penny trong tài khóa 2023", bài đăng của DOGE viết.
Trong báo cáo thường niên, Sở Đúc tiền Mỹ cho biết trong tài khóa 2024, chi phí đúc và phân phối một đồng penny là 3, 7 cent.
Số liệu này tăng hơn 20% so với năm trước đó.
Một phần nguyên nhân là giá nguyên liệu, gồm kẽm và đồng, tăng lên.
Năm ngoái, một bài đăng trênNew York Timescũng kêu gọi bỏ đồng penny.
"Sự cần thiết phải loại bỏ đồng xu này là quá rõ ràng với những người nắm quyền", bài báo viết.
Năm 2013, một bài bình luận trên website Viện nghiên cứu Brooking thậm chí kêu gọi Mỹ đừng đúc cả xu 1 cent lẫn 5 cent.
Đồng penny được chính phủ Mỹ phát hành lần đầu năm 1793.
Từ năm 1909, mặt chính của đồng xu này in chân dung Tổng thống Abraham Lincoln.
Những người ủng hộ đồng penny cho rằng đồng này giúp giữ giá cả tiêu dùng ở mức thấp, đồng thời là nguồn thu cho các tổ chức từ thiện.
Ngược lại, những người phản đối chỉ thấy xu 1 cent phiền phức.
Họ thường bỏ lại trong ngăn kéo, lợn đất hay gạt tàn.
