Ngày 19/2, trên chuyên cơ Không lực Một, khi được hỏi về khả năng đạt thỏa thuận thương mại mới với Trung Quốc, Tổng thống Mỹ Donald Trump khẳng định "điều này là khả thi".
Dù vậy, ông không đưa ra thêm chi tiết về thỏa thuận mới.
Việc này cũng được dự báo gặp nhiều rào cản lớn.
Giới phân tích cho rằng một cuộc đối thoại giữa ông Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ là cần thiết để nới lỏng hoặc hoãn thuế nhập khẩu.
Trên chuyên cơ, Tổng thống Mỹ cũng đề cập đến ông Tập.
Ông khen ngợi lãnh đạo Trung Quốc, nhưng không nhắc đến khả năng hoặc thời điểm cả hai có thể nói chuyện trực tiếp.
"Có cạnh tranh một chút, nhưng quan hệ giữa tôi và Chủ tịch Tập rất tuyệt vời", ông nói.
Giá nhân dân tệ trên thị trường quốc tế tăng 0, 2% sau các bình luận của ông Trump.
Tiền tệ này đã mất giá 3 phiên liên tiếp.
Giá nhân dân tệ tại Thượng Hải cũng tăng 0, 1%.
Đầu tháng này, Tổng thống Mỹ tăng sức ép với Trung Quốc khi áp thuế bổ sung 10% với toàn bộ hàng nhập khẩu từ nước này.
Ông cho rằng Bắc Kinh có hoạt động thương mại không công bằng và không nỗ lực đủ để ngăn chặn tình trạng buôn lậu fentanyl vào Mỹ.
Để đáp trả, Trung Quốc cũng ngay lập tức áp thuế nhập khẩu với hàng hóa Mỹ từ ngày 10/2, với mức 10-15%.
Hàng loạt kim loại quan trọng như tungsten, tellurium, ruthenium, molybdenum bị siết xuất khẩu "để bảo vệ an ninh quốc gia".
Google bị điều tra chống độc quyền và Bắc Kinh cũng đưa hai công ty khác của Mỹ vào danh sách đen.
Đây không phải lần đầu Mỹ - Trung Quốc căng thẳng thương mại.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump đã phát động cuộc chiến thương mại kéo dài 2 năm với Trung Quốc, áp thuế 25% với khoảng 300 tỷ USD hàng hóa nước này.
Bắc Kinh cũng trả đũa bằng chính sách tương tự, đồng thời dừng mua nhiều nông sản Mỹ.
Việc này gây xáo trộn chuỗi cung ứng toàn cầu, đồng thời gây thiệt hại cho kinh tế thế giới.
Để chấm dứt chiến tranh thương mại, năm 2020, Trung Quốc và Mỹ ký thỏa thuận thương mại giai đoạn 1.
Theo đó, Bắc Kinh chấp thuận mua thêm 200 tỷ USD hàng Mỹ mỗi năm và giảm rào cản thương mại cho Washington.
Tuy vậy, kế hoạch này bị đình trệ do đại dịch.
Quan hệ hai nước cũng xấu đi kể từ đó khi ông Trump muốn Trung Quốc bồi thường thiệt hại vì Covid-19.
"Họ chỉ mua khoảng 50 tỷ USD hàng hóa của chúng ta.
Vấn đề là chính quyền Biden không thúc giục họ tuân thủ cam kết", ông Trump nói.
