Lời đe dọa được ông Donald Trump đưa ra nhằm đáp trả kế hoạch áp thuế lên 28 tỷ USD hàng hóa Mỹ của Liên minh châu Âu (EU) từ tháng sau.
Trong đó, rượu bourbon sẽ bị đánh thuế 50%.
"Nếu mức thuế này không được dỡ bỏ ngay lập tức, Mỹ sẽ sớm áp thuế 200% với rượu vang, champagne và đồ uống có cồn xuất xứ từ Pháp và các quốc gia thuộc EU", ông Trump viết trên nền tảngTruth Social.
Tổng thống Trump cũng tuyên bố mức thuế 200% với đồ uống có cồn châu Âu sẽ mang lại lợi ích cho các nhà sản xuất trong nước.
Hiện chưa rõ ông sẽ dựa vào cơ sở pháp lý nào để nâng thuế với các sản phẩm đồ uống có cồn của EU.
Vào nhiệm kỳ đầu của ông, Mỹ và châu Âu từng căng thẳng thương mại, dẫn đến việc EU áp thuế lên rượu Mỹ hồi 2018, khiến xuất khẩu rượu whiskey sang châu Âu giảm 20%.
Thuế được dỡ bỏ vào 2021, giúp xuất khẩu tăng 60%.
Sau khi bị ông Trump áp thuế lên thép và nhôm từ 12/3, Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen khẳng định các biện pháp trả đũa lần này là "mạnh mẽ nhưng cân xứng".
Ông Trump tiếp tục chỉ trích EU, gọi mức thuế 50% với rượu bourbon Mỹ là "không thể chấp nhận".
Ông cho rằng EU là "một trong những chính quyền áp và đánh thuế thù địch nhất thế giới" và tuyên bố khối này "được thành lập với mục đích duy nhất lợi dụng Mỹ".
Reutersđánh giá quyết định của EU sẽ giáng đòn mạnh bởi ngành rượu Mỹ vốn đang tăng trưởng xuất khẩu ổn định.
Năm 2023, EU chiếm khoảng 40% tổng kim ngạch xuất khẩu rượu mạnh Mỹ.
Các nhà sản xuất nước này nói mức thuế của châu Âu là "vô cùng đáng thất vọng".
"Việc tái áp đặt các mức thuế trừng phạt vào thời điểm ngành công nghiệp đồ uống có cồn đối mặt với tình trạng suy giảm tại thị trường Mỹ sẽ càng kìm hãm tăng trưởng và ảnh hưởng tiêu cực đến các nhà chưng cất cũng như nông dân trên khắp nước", Chris Swonger, Chủ tịch Hội đồng Rượu chưng cất Mỹ nói.
Hiệp hội ở cả hai bờ Đại Tây Dương đều kêu gọi lãnh đạo các nước chấm dứt leo thang căng thẳng.
"Vòng xoáy trả đũa này phải chấm dứt ngay lập tức", Tổ chức spiritsEurope, đại diện cho ngành công nghiệp rượu châu Âu tuyên bố.
Những lời đe dọa thuế quan liên tiếp của Trump đang gây hoang mang cho giới đầu tư, doanh nghiệp và người tiêu dùng.
Các nhà sản xuất máy bay, cà phê, quần áo, ôtô và thực phẩm đóng gói chật vật đánh giá lại hoạt động khi các chính sách của tổng thống đe dọa chuỗi cung ứng toàn cầu.
Một số nhà kinh tế cảnh báo sự bất định này có thể gây tổn hại tới nền kinh tế Mỹ và làm gia tăng nguy cơ suy thoái.
Khảo sát của Reuters/Ipsos công bố hôm 12/3 cho biết 70% người Mỹ tin thuế quan sẽ khiến giá cả tăng cao.
Nhưng ông Trump cho rằng đây là công cụ quan trọng để hồi sinh ngành sản xuất nội địa đã suy yếu sau nhiều thập kỷ toàn cầu hóa.
Ông cũng bổ nhiệm nhiều quan chức trong chính quyền có quan điểm ủng hộ chính sách này.
Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent nói không lo ngại về biến động gần đây trên thị trường chứng khoán, vì chính quyền tập trung vào việc chuyển đổi dài hạn nền kinh tế Mỹ.
Ông cảnh báo EU sẽ chịu thiệt hại nhiều hơn trong cuộc chiến thương mại do phụ thuộc nhiều vào xuất khẩu sang Washington.
"Nếu xảy ra xung đột thuế quan, tôi khuyên các nhà lãnh đạo châu Âu rằng họ ở thế bất lợi về mặt kinh tế", ông nói trênCNBC.
