Ngày 21/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump ký biên bản ghi nhớ yêu cầu Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ thực hiện lại cuộc điều tra về thuế dịch vụ số mà ông khởi xướng trong nhiệm kỳ đầu tiên.
Mục đích là điều tra xem liệu các nước có dùng thuế này để "phân biệt đối xử với doanh nghiệp Mỹ" hay không.
Một quan chức Nhà Trắng cho biết ông Trump đã chỉ đạo giới chức cân nhắc các biện pháp đáp trả, như thuế nhập khẩu, "để đối phó lại thuế dịch vụ số, các khoản phạt và chính sách mà chính phủ nước ngoài áp lên doanh nghiệp Mỹ".
Từ lâu, thuế dịch vụ số mà các nước áp dụng với đại gia công nghệ Mỹ như Google, Facebook, Apple hay Amazon đã khiến Washington không hài lòng.
Anh, Pháp, Italy, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Áo và Canada đều đã áp thuế lên doanh thu các hãng công nghệ đa quốc gia có hoạt động tại đây.
"Những gì họ làm với chúng ta là rất kinh khủng", ông Trump cho biết trước báo giới ngày 21/2.
Reutershôm qua cũng trích nguồn tin thân cận cho biết Liên minh châu Âu (EU) có thể sẽ phạt Google vì vi phạm Đạo luật Thị trường Số.
Theo đó, các đề xuất thay đổi trong việc hiển thị kết quả tìm kiếm của công ty này vẫn chưa giải quyết được lo ngại về độc quyền của đối thủ và quan chức EU.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ đã mở cuộc điều tra với một số nước, kết luận các quốc gia này phân biệt đối xử với doanh nghiệp Mỹ, từ đó mở đường cho việc áp thuế nhập khẩu trả đũa.
Tuần trước, Tổng thống Mỹ cũng nhắc lại việc áp thuế nhập khẩu lên Canada và Pháp vì thuế dịch vụ số.
Số liệu của Nhà Trắng cho thấy hai nước trên thu về 500 triệu USD thuế này mỗi năm.
Năm 2021, sau khi ông Trump mở cuộc điều tra về thuế dịch vụ số, Đại diện Thương mại Mỹ thời đó là Katherine Tai đã áp thuế 25% với hơn 2 tỷ USD hàng nhập khẩu từ 6 nước.
Nhưng sau đó, Mỹ hoãn áp dụng thuế này để tiếp tục đàm phán thỏa thuận thuế tối thiểu toàn cầu.
Thỏa thuận được thống nhất vào tháng 10/2021 bởi gần 140 quốc gia, gồm các nền kinh tế lớn như EU, Trung Quốc và Ấn Độ.
Nó cho phép các nước nơi sản phẩm hoặc dịch vụ được tiêu thụ có quyền đánh thuế lên các công ty đa quốc gia lớn, ngay cả khi họ không hiện diện trực tiếp.
Phạm vi áp dụng là các công ty doanh thu từ 750 triệu euro trở lên, với mức thuế tối thiểu 15% trên toàn cầu.
Liên minh châu Âu, Anh và nhiều quốc gia khác đã áp dụng.
Tuy nhiên, quốc hội Mỹ chưa bao giờ thông qua các biện pháp để nước này tuân thủ thỏa thuận.
Trong ngày nhậm chức 20/1, ông Trump quyết định rút Mỹ khỏi thỏa thuận này.
Ông tuyên bố thuế tối thiểu 15% "không có hiệu lực tại Mỹ" và yêu cầu Bộ Tài chính chuẩn bị "chính sách bảo vệ" các doanh nghiệp nước này.
