Ngày 6/3, Tổng thống Mỹ Donald Trump ký văn bản hoãn áp thuế thêm gần một tháng với các sản phẩm từ Mexico và Canada được quy định trong Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada (USMCA).
Điều này đồng nghĩa hầu hết mặt hàng từ hai nước này được miễn áp thuế 25% cho đến ngày 2/4.
Đây là thời điểm Tổng thống Mỹ dự định công bố thuế đối ứng (reciprocal tarriff) với toàn bộ đối tác thương mại của Mỹ.
Quyết định này được đưa ra sau khi ông Trump thảo luận với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum.
Quan chức Canada cũng có các cuộc đàm phán với chính quyền Mỹ.
"Sau khi nói chuyện với Tổng thống Claudia Sheinbaum của Mexico, tôi đồng ý Mexico sẽ không phải trả thuế nhập khẩu cho tất cả sản phẩm trong Hiệp định USMCA", ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social.
Dù chỉ đề cập đến Mexico, văn bản hoãn áp thuế ông ký hôm qua có cả Canada.
Ông Trump cũng khen ngợi Tổng thống Sheinbaum, nhận xét Mexico đã "nỗ lực và hợp tác" trong vấn đề siết kiểm soát biên giới để ngăn nhập cư trái phép và buôn lậu ma túy vào Mỹ.
Bà Sheinbaum sau đó cảm ơn Tổng thống Mỹ trong một bài đăng trên X.
Bà cho biết "gần như toàn bộ" hàng xuất khẩu của Mexico sang Mỹ được bao phủ bởi hiệp định USMCA.
Cho biết trước báo giới, một quan chức Nhà Trắng khẳng định chỉ khoảng 50% hàng nhập khẩu từ Mexico và 36% hàng nhập khẩu từ Canada là được quy định trong USMCA.
Dù vậy, trước đây, nhiều sản phẩm không trong hiệp định này vẫn được Hải quan Mỹ miễn thuế.
Ngay sau quyết định của ông Trump, Bộ trường Tài chính Canada Dominic LeBlanc cho biết sẽ hoãn giai đoạn 2 của kế hoạch thuế trả đũa với 125 tỷ đôla Canada hàng Mỹ cho đến ngày 2/4.
Vài ngày trước, nước này áp thuế 25% với 30 tỷ CAD hàng Mỹ đểđáp trảđộng thái của nước láng giềng.
Cả ba chỉ số chính của thị trường chứng khoán Mỹ phiên 6/3 đi xuống sau quyết định của ông Trump.
Từ khi ông nhậm chức, Wall Street giảm điểm một phần do sự thiếu chắc chắn từ chính sách thương mại.
Ngày 4/3, Mỹbắt đầu áp thuế25% lên toàn bộ hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico.
Một ngày sau nước này lại tuyên bốhoãn áp dụng với ôtônhập khẩu.
Chỉ số Nasdaq giảm gần 8% từ đầu nhiệm kỳ của Tổng thống Mỹ, còn S&P 500 mất hơn 4%.
Nhiều doanh nghiệp Mỹ dừng tuyển dụng mới.
Niềm tin tiêu dùng đi xuống và nhà đầu tư rời chứng khoán để chuyển sang các công cụ trú ẩn như vàng hay trái phiếu chính phủ.
