Sáng nay, Thường trực Chính phủ có cuộc gặp gỡ 26 tập đoàn, doanh nghiệp tư nhân lớn về nhiệm vụ, giải pháp để doanh nghiệp tư nhân tăng tốc, bứt phá, đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng cao của cả nước.
Tại hội nghị, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FPT, Trưởng ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân đề nghị Việt Nam thực hiện "bình dân AI vụ".
Khái niệm này giống với "bình dân học vụ" từng được Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt ra vào những năm khó khăn nhất, những năm kháng chiến khi chính quyền còn yếu, còn nghèo.
"Bây giờ cơ hội đến, đặc biệt dịp Tết này chúng ta nghe nhiều về DeepSeek.
DeepSeek khiến cho 'bình dân hóa trí tuệ nhân tạo', tức là các công ty nhỏ cũng làm được, các công ty vừa và nhỏ cũng đã áp dụng được", ông Bình nói.
Lãnh đạo FPT đề nghị "nhanh nhất có thể" để đưa AI vào chương trình giáo dục đào tạo của tất cả hệ thống giáo dục.
"Chúng tôi là những người trực tiếp triển khai vào hệ thống giáo dục, đưa cả vào lớp 1 được, nhưng cần nhất là vai trò của Nhà nước", ông nói và nhận định việc này sẽ giúp Việt Nam sớm trở thành quốc gia về trí tuệ nhân tạo.
Các công cụ trí tuệ nhân tạo (AI) đang được thúc đẩy phát triển rất mạnh mẽ tại nhiều quốc gia với tiềm năng ứng dụng vào rất nhiều lĩnh vực, ngành nghề khác nhau.
Ngày càng nhiều lĩnh vực kinh tế được hưởng lợi từ AI.
Việt Nam đã xây dựng nhiều chính sách thúc đẩy, trong đó việc triển khai Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo đến năm 2030.
Theo nghiên cứu của Google, nếu được áp dụng rộng rãi tại Việt Nam, AI có thể mang lợi ích kinh tế ước tính lên tới 1, 89 triệu tỷ đồng (79, 3 tỷ USD) cho các doanh nghiệp vào năm 2030.
Con số này tương đương gần 12% GDP của Việt Nam vào năm 2030.
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế ít nhất 8%, tạo đà cho mức hai con số trong giai đoạn tiếp theo.
Ông Trương Gia Bình nhìn nhận Việt Nam đang bước vào một kỷ nguyên mới, sẽ là một quốc gia hùng mạnh, phồn thịnh, đứng trong hàng ngũ các nước tiên tiến nhất trên thế giới.
"Chính thời điểm này khi vận nước đến chúng ta phải làm mọi cách để mà phát triển, không thể bỏ lỡ", ông nói, cho rằng, Việt Nam phải giải phóng tiềm lực khoa học công nghệ để phát triển.
Lý giải, ông cho biết GDP và tiềm lực khoa học công nghệ có mối quan hệ như "một đồ thị parabol đi lên".
Tức là, khi tăng trưởng GDP thì trình độ khoa học cũng đi lên.
Tương tự, ông Nguyễn Trung Chính, Chủ tịch Tập đoàn Công nghệ CMC, cho biết họ từng kiến nghị với Chính phủ về việc tận dụng AI như một tiềm năng, năng lực công nghệ mà người Việt có để xây dựng đất nước.
Ngày 21/1 vừa qua tại Davos, CMC kiến nghị Việt Nam nên có "Viet Nam House" tại Davos.
"Như vậy, tất cả các công ty công nghệ trong nước có thể đem các ý tưởng của mình đến để giới thiệu với thế giới", ông Chính thông tin, thêm rằng Việt Nam phải vươn lên bằng chính công nghệ AI của mình.
CMC đang xây dựng hạ tầng điện toán đám mây với quy mô đầu tư đến 80 MW, gấp gần 2 lần tổng công suất Việt Nam đang có (khoảng 50 MW).
Họ cũng đang phát triển C.
OpenAI và xây dựng Core AI của người Việt.
Để hoàn thành việc này, đại diện CMC kiến nghị Nhà nước hoàn thiện thể chế, giao KPI cụ thể cho bộ ngành, địa phương về thời gian giải quyết.
Một điểm nghẽn về quy định được ông Chính nhắc tới là địa phương đang quy định doanh nghiệp muốn mở các phân hiệu đào tạo nhân lực tại địa phương sẽ phải có 2 ha đất.
Nhưng thực tế tại Hà Nội, Đà Nẵng hay TP HCM, doanh nghiệp không dễ có được quỹ đất 2 ha đất.
Quy định này nếu được tháo gỡ, doanh nghiệp có thể đào tạo ngay.
"Ví dụ tuyển sinh 1.000-2.000 sinh viên về trí tuệ nhân tạo thì chúng tôi có tòa nhà gần 10.000 m2 có thể đào tạo được ngay", ông cho biết thêm.
Ông Chính cho rằng Việt Nam đang nghiên cứu khoa học công nghệ nhưng "chữ khoa học không gắn với công nghệ và chữ công nghệ không gắn với thị trường, doanh nghiệp".
Ông cho rằng điểm nghẽn này sẽ được khắc phục khi sáp nhập Bộ Khoa học Công nghệ và Bộ Thông tin & Truyền thông.
Cùng đó, họ mong muốn có chính sách vay vốn với lãi suất ưu đãi trong 10 năm.
"Chúng tôi có kế hoạch đầu tư 5 năm tới dành khoảng 700 triệu USD đến 1 tỷ USD xây hạ tầng kỹ thuật.
Do đó, băn khoăn của chúng tôi là nguồn vốn", ông nói.
