Ông cho biết trong buổi ký sắc lệnh hành pháp tại Phòng Bầu dục hôm 14/2, không cung cấp thêm chi tiết về kế hoạch này.
Từ lâu, Tổng thống Trump đã bất bình với việc các thị trường nước ngoài đối xử không công bằng với xe hơi xuất khẩu của Mỹ.
Ví dụ, Liên minh châu Âu áp thuế 10% với xe nhập khẩu, cao gấp bốn lần mức thuế 2, 5% mà Mỹ áp dụng với xe con nhập khẩu.
Mỹ chỉ đánh thuế 25% với xe bán tải nhập khẩu, phân khúc mang lại lợi nhuận cao.
Các nhà phân tích cho rằng tuyên bố về thuế ôtô, cùng với kế hoạch áp thuế hàng hóa Canada và Mexico trước đó có thể là cách để ông Trump gây sức ép khởi động đàm phán lại Hiệp định mới giữa Mỹ, Mexico và Canada (USMCA), từng được ông gọi là "thỏa thuận thương mại vĩ đại nhất từ trước đến nay".
Ngành sản xuất ôtô phụ thuộc vào chuỗi cung ứng toàn cầu với mức độ tích hợp cao.
Mỗi tuần, hàng chục tỷ USD ôtô thành phẩm, động cơ, hộp số và các linh kiện khác được vận chuyển từ Canada và Mexico sang Mỹ, trong khi hàng tỷ USD khác được nhập khẩu từ các nhà sản xuất phụ tùng Trung Quốc.
Matt Blunt, Chủ tịch Hội đồng chính sách ôtô Mỹ (AAPC) - tổ chức đại diện cho lợi ích của Ford, General Motors và Stellantis - cho biết chưa nhận được bất kỳ thông tin chi tiết nào từ kế hoạch đánh thuế xe hơi mới của Tổng thống Trump.
"Ford, GM và Stellantis vẫn tin rằng các phương tiện và linh kiện ôtô đáp ứng yêu cầu của USMCA không nên bị áp thêm thuế", ông Matt Blunt nêu.
Các hãng xe đã chuẩn bị cho tác động của thuế quan và dự báo tình trạng mất việc làm đáng kể từ các chính sách thuế mới.
Đầu tuần này, Giám đốc điều hành Ford Jim Farley đánh giá mức thuế 25% với hàng hóa Canada và Mexico sẽ "khiến ngành công nghiệp ôtô Mỹ tổn thương chưa từng có".
Tuyên bố sẽ áp thuế ôtô nhập khẩu là động thái mới nhất trong hàng loạt biện pháp thương mại mà ông Trump đã công bố kể từ khi nhậm chức nhiệm kỳ hai.
Đến nay, Nhà Trắng đã công bố áp bổ sung 10% với tất cả hàng nhập khẩu từ Trung Quốc; công bố và sau đó trì hoãn một tháng mức thuế 25% với hàng hóa từ Mexico, Canada; ấn định ngày 12/3 để áp thuế 25% với tất cả thép và nhôm nhập khẩu; và lập kế hoạch áp thuế đối ứng.
Loạt sắc lệnh này được ông Trump khẳng định là nhằm tạo sân chơi bình đẳng cho hàng hóa Mỹ trên thị trường quốc tế và thúc đẩy ngành sản xuất trong nước.
Tuy nhiên, một số chuyên gia, doanh nghiệp bày tỏ lo ngại nguy cơ lạm phát gia tăng.
