Cuộc điều tra căn cứ vào Mục 232 của Đạo luật Mở rộng Thương mại 1962.
Đây cũng chính là đạo luật ông Trump viện dẫn để áp thuế nhập khẩu 25% với nhôm, thép trong nhiệm kỳ đầu.
Reuterstrích lời một quan chức Nhà Trắng cho biết kết quả điều tra có thể khiến ông Trump áp thuế nhập khẩu với mặt hàng này khi được nhập vào Mỹ.
Cố vấn Thương mại Nhà Trắng Peter Navarro cho biết cuộc điều tra sẽ được tiến hành nhanh chóng.
Ông nhận định Trung Quốc đang tận dụng trợ cấp chính phủ và dư thừa sản xuất để làm suy yếu cạnh tranh và tăng kiểm soát hoạt động sản xuất đồng toàn cầu, tương tự cách họ thống trị ngành nhôm, thép.
Trung Quốc hiện là nguồn cung cấp đồng lớn thứ 7 cho Mỹ.
Dẫn đầu là Chile, Canada và Mexico.
"Cũng như nhôm và thép, ngành đồng của Mỹ đã bị hủy hoại bởi các thế lực bên ngoài.
Các ngành công nghiệp phụ thuộc vào đồng và sản phẩm này nên được tạo ra tại Mỹ, không có ngoại lệ", Lutnick cho biết.
Ông cam kết chấm dứt các hành vi thương mại không công bằng đang khiến người Mỹ mất việc làm.
Thông báo của Nhà Trắng cho biết cuộc điều tra sẽ đánh giá mức độ đe dọa an ninh quốc gia khi nước này ngày càng phụ thuộc vào đồng và các sản phẩm nhập khẩu.
Năm ngoái, nước này nhập tới 45% lượng đồng được tiêu thụ.
Tỷ lệ này tăng mạnh so với thập niên 90 của thế kỷ trước.
Nguồn tin củaReuterscho biết Bộ Năng lượng Mỹ coi đồng là kim loại thiết yếu trong trung hạn, do nhu cầu công nghệ năng lượng mặt trời và điện khí hóa toàn cầu tăng.
Đây cũng là vật liệu phổ biến thứ hai trong các vũ khí do Mỹ sản xuất.
Trong tương lai, Mỹ được dự báo thiếu đồng.
Cũng trong buổi ký sắc lệnh ngày 25/2, ông Lutnick cho biết chính phủ sẽ buộc các quốc gia khác chịu trách nhiệm vì áp thuế dịch vụ số lên các đại gia công nghệ như Google, Apple hay Amazon.
Cuối tuần trước, ông Trump đã yêu cầu Văn phòng đại diện Thương mại Mỹ khôi phục cuộc điều tra về thuế này.
"Tình trạng này sẽ phải chấm dứt.
Mục tiêu của tôi là cào bằng sân chơi và chấm dứt các cuộc tấn công này", Lutnick khẳng định.
