Ngày 26/2, trên mạng xã hội Truth Social, Tổng thống Donald Trump cho biết dự định áp thuế 25% với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada sẽ có hiệu lực ngày 4/3 như kế hoạch, vì ma túy vẫn đang được tuồn vào Mỹ từ các quốc gia này.
Ông cũng tuyên bố cùng ngày này sẽ áp thêm 10% thuế với hàng nhập khẩu Trung Quốc.
Trước đó, hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ đã bị áp thuế bổ sung 10% từ ngày 4/2.
Như vậy, hàng Trung Quốc nhập vào Mỹ có thể chịu 20% thuế nhập khẩu từ đầu tháng sau.
Tổng thống Mỹ lý giải lượng ma túy chảy vào Mỹ "vẫn ở mức cao và khó chấp nhận".
"Chúng ta không thể để điều này tiếp tục làm tổn hại nước Mỹ.
Cho đến khi chuyện này dừng lại hoặc được hạn chế tối đa, thuế nhập khẩu ngày 4/3 vẫn có hiệu lực.
Trung Quốc cũng có thể bị áp thêm 10% thuế nữa vào ngày đó", ông viết trên trang cá nhân.
Đầu tháng này, ông ký lệnh áp thuế lên hàng hóaMexico, Canada và Trung Quốc.
Tuy nhiên, đến ngày 3/2, chỉ vài giờ trước khi thuế nhập khẩu có hiệu lực, ông Trump tuyên bốhoãn chính sách nàymột tháng với Mexico và Canada.
Nguyên nhân là Mỹ đã đạt thỏa thuận siết hoạt động buôn lậu và nhập cư với hai nước này.
Trong khi đó, thuế với Trung Quốc vẫn có hiệu lực kể từ ngày 4/2.
Từ nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, khoảng 300 tỷ USD hàng Trung Quốc đã bị áp thuế 25% khi vào Mỹ.
Bộ trưởng Kinh tế Mexico Marcelo Ebrard sẽ gặp Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick vào ngày 28/2, nhằm ngăn thuế nhập khẩu có hiệu lực.
Trong khi đó, Bộ trưởng An toàn Công cộng Canada David McGuinty hôm 27/2 khẳng định đã nỗ lực siết an ninh dọc biên giới và ngăn buôn ma túy vào Mỹ.
Ông cho rằng chính quyền Trump sẽ hài lòng với tiến triển này.
Trong thư gửi ông Jamieson Greer, quan chức Trung Quốc cũng cho rằng hai bên nên giải quyết các lo ngại về kinh tế và thương mại thông qua đối thoại và tham vấn công bằng.
TrênCNBC, Kevin Hassett – cố vấn kinh tế của Nhà Trắng ngày 27/2 cho biết ông Trump sẽ quyết định các chính sách thuế mới với tất cả quốc gia sau khi giới chức Mỹ hoàn tất nghiên cứu ngày 1/4.
Trong bài đăng hôm nay, ông Trump cũng xác nhận sẽáp thuế đối ứngngay ngày 2/4.
