"Lãi suất nên giảm xuống, để song hành với các chính sách thuế nhập khẩu sắp tới", ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social ngày 12/2.
Bình luận trên được ông đưa ra một ngày sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cho biết trước Quốc hội Mỹ rằng cơ quan này "không vội giảm lãi suất".
Các quan chức Fed khác cũng phát biểu rằng họ cần đánh giá tác động tiềm tàng của thuế nhập khẩu lên giá cả.
Trong buổi điều trần trước Hạ viện Mỹ, ông Powell không đề cập trực tiếp đến mong muốn giảm lãi suất của Tổng thống.
Người đứng đầu Fed chỉ cho biết "người dân có thể tin tưởng rằng chúng tôi vẫn giữ cái đầu lạnh, làm tốt việc của mình và ra quyết định dựa trên tình hình kinh tế".
Khi được hỏi liệu các phát ngôn của lãnh đạo đất nước không nằm trong những điều Fed cân nhắc khi hành động hay không, Powell khẳng định: "Chính xác".
Mối quan hệ giữa ông Trump và Chủ tịch Fed nhiều năm qua không êm đẹp.
Tổng thống Mỹ thường xuyên chỉ trích các chính sách của cơ quan này và từng dọa sa thải Powell.
Bài đăng của Tổng thống Trump cho thấy Nhà Trắng một lần nữa thay đổi quan điểm về chính sách tiền tệ.
Ngay sau khi nhậm chức, ông Trump yêu cầu lãi suất phải được hạ xuống "ngay lập tức", nhưng không trực tiếp nhắc đến Fed.
Vài ngày sau đó, ông lại nhận định Fed đã ra quyết định đúng đắn, khi giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp cuối tháng 1.
Trong các phát biểu gần đây, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết chính quyền sẽ tập trung vào hạ lợi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn 10 năm, thay vì lãi suất ngắn hạn mà Fed đang điều hành.
Tuy nhiên, bình luận của ông Trump lại gây sức ép nới lỏng tiền tệ.
Nửa giờ sau bài đăng của ông Trump, Cục thống kê Lao động Mỹ công bố chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của nước này tháng 1 tăng mạnh hơn dự kiến.
Theo đó, CPI Mỹ tháng 1 tăng 3% so với cùng kỳ năm ngoái và CPI lõi (không tính giá nhiên liệu và thực phẩm) thêm 3, 3%.
Số liệu này càng củng cố dự báo Fed giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 3 và có thể đợi đến ít nhất là tháng 9 mới giảm lãi.
Năm ngoái, Fed giảm lãi suất 3 lần liên tiếp kể từ phiên họp tháng 9/2024, đưa mức tham chiếu về 4, 25-4, 5%.
Tuy nhiên, cơ quan này giữ nguyên mức lãi trong cuộc họp tháng 1.
Powell khi đó cho biết sẽ chỉ nới lỏng chính sách tiền tệ nếu thị trường lao động đột ngột yếu đi, hoặc lạm phát "giảm nhanh hơn dự báo".
