Ngày 11/3, Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social rằng ông đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính nâng gấp đôi thuế nhập khẩu với nhôm, thép Canada lên 50%.
Việc này nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25% với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10/3.
Ontario là nơi xuất khẩu phần lớn điện cung cấp cho các bang New York, Michigan và Minnesota của Mỹ.
Thông báo của ông Trump sẽ có hiệu lực ngày 12/3, cùng thời điểm với việc Mỹ áp thuế nhập khẩu 25% với toàn bộ nhôm, thép vào nước này.
Tuy nhiên, chỉ vài giờ sau, Cố vấn Thương mại Nhà Trắng Peter Navarro tuyên bố ông Trump sẽ không nâng thêm thuế với nhôm, thép Canada.
Nguyên nhân là thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford cho biết sẽ tạm dừng việc phụ thu giá điện sau cuộc nói chuyện với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick.
"Tổng thống Trump đã một lần nữa sử dụng sức mạnh của kinh tế Mỹ - nền kinh tế tốt nhất và lớn nhất thế giới - để mang lại chiến thắng cho người dân Mỹ.
Theo các sắc lệnh đã ký từ trước, thuế 25% với nhôm, thép nhập khẩu vẫn sẽ áp dụng với toàn bộ đối tác thương mại của Mỹ từ ngày 12/3, không có ngoại lệ", người phát ngôn Nhà Trắng Kush Desai cho biết.
Ngoài thép và nhôm, Tổng thống Mỹ hôm 11/3 cũng đe dọa "tăng đáng kể" thuế nhập khẩu với xe hơi vào Mỹ kể từ ngày 2/4 nếu Canada không bãi bỏ "các loại thuế nhập khẩu quá đáng khác".
"Canada cũng phải ngay lập tức bỏ thuế nhập khẩu 250-390% với nhiều sản phẩm từ sữa của Mỹ.
Mức này từ lâu đã bị coi là quá cao", ông viết.
Căng thẳng thương mại Mỹ - Canada gần đây liên tục gia tăng.
Đầu tháng 2, ông Trump ký sắc lệnh áp thuế nhập khẩu với toàn bộ hàng hóa Canada, Mexico.
Từ ngày 4/3, thuế này có hiệu lực.
Trừ năng lượng Canada bị áp thuế 10%, các sản phẩm khác từ hai nước này chịu mức 25%.
Canada lập tức đáp trả bằng việc áp thuế 25% với 30 tỷ CAD hàng Mỹ.
Tổng cộng 1.256 sản phẩm bị ảnh hưởng trong đợt này, gồm nước cam, bơ lạc, rượu vang, bia, cà phê, đồ gia dụng, quần áo, giày dép, xe máy, mỹ phẩm, bột gỗ và giấy.
Tuy nhiên, Mỹ vài ngày sau đó thông báo hoãn thuế với xe hơi và các sản phẩm được quy định trong Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada (USMCA) thêm gần một tháng.
Canada vì thế cũng hoãn thực hiện kế hoạch trả đũa giai đoạn 2 với 125 tỷ CAD hàng Mỹ.
Lo ngại suy thoái và bất ổn trong chính sách thương mại của ông Trump khiến thị trường chứng khoán Mỹ gần đây liên tiếp đi xuống.
Chốt phiên 11/3, S&P 500 giảm 0, 75%.
DJIA mất 478 điểm, tương đương 1, 14%.
Nasdaq Composite chỉ giảm 0, 18%.
Tổng cộng trong 2 phiên đầu tuần, chỉ số S&P 500 giảm 3, 4% - tệ nhất kể từ đầu tháng 8/2024.
Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục giảm điểm sau tuyên bố của ông Trump.
DJIA mất hơn 400 điểm, tương đương 1, 17%.
S&P 500 giảm 0, 6% và Nasdaq Composite hạ 0, 1%.
Gần đây, Wall Street liên tục đi xuống vì lo ngại suy thoái do các chính sách kinh tế của Tổng thống.
