Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump đã áp thuế 25% lên thép và 10% lên nhôm.
Nhưng sau đó, Tổng thống Mỹ miễn thuế với một số đối tác thương mại, gồm Canada, Mexico và Brazil.
Cựu Tổng thống Joe Biden mở rộng diện miễn thuế sang Anh, Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU).
Theo Hiệp hội Sắt Thép Mỹ, nước này nhập khẩu thép nhiều nhất từ Canada, Brazil, Mexico, Hàn Quốc và Việt Nam.
Với nhôm, Canada đóng góp tới 79% nhập khẩu trong 11 tháng đầu năm ngoái.
Mexico cũng là nước cung cấp nhôm lớn cho Mỹ.
Ông Trump cũng nhắc lại việc sẽ thông báoáp thuế nhập khẩu đối ứng(reciprocal tariff) vào ngày 11 hoặc 12/2.
Thuế này sẽ có hiệu lực ngay lập tức.
Ông cho biết sẽ áp thuế hàng hóa các nước ở mức tương đương mức họ hiện áp với hàng Mỹ.
"Rất đơn giản.
Nếu họ áp thuế chúng ta, chúng ta cũng áp thuế lại", ông giải thích.
Kế hoạch này được Tổng thống Mỹ đưa ra hôm 7/2.
Mục đích là đảm bảo Mỹ "được đối xử công bằng như các nước khác".
Ông Trump từ lâu đã phàn nàn về việc Liên minh châu Âu (EU) áp thuế 10% với xe hơi nhập khẩu.
Trong khi đó, mức này ở Mỹ chỉ là 2, 5%.
Ông thường xuyên chỉ trích châu Âu "không mua xe Mỹ" nhưng xuất khẩu hàng triệu chiếc vào nước này mỗi năm.
Căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang vài tuần qua, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh áp thuế 25% với hàng hóa Canada, Mexico và 10% với hàng hóa Trung Quốc.
Tuy nhiên, ngày 3/2, ông thông báohoãn áp thuếnhập khẩu với Mexico và Canada, sau khi đạt thỏa thuận siết hoạt động buôn lậu và nhập cư với hai nước này.
Thuế nhập khẩu của Mỹ với Trung Quốc vẫn có hiệu lực từ ngày 4/2.
Ngay lập tức, Trung Quốcáp thuế trả đũavới mức 10-15%.
Nước này cũng điều tra chống độc quyền với Google, siết xuất khẩu hàng loạt kim loại quan trọng và đưa hai công ty Mỹ vào danh sách đen.
