Trong buổi họp báo chung với Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ngày 24/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết thuế nhập khẩu với hàng Canada và Mexico "sẽ có hiệu lực đúng hạn", bất chấp các nỗ lực siết kiểm soát biên giới, buôn lậu của hai nước này.
Mức thuế suất sẽ áp là 25%.
Ban đầu, ông Trump dự định áp thuế lên hàng hóa 2 nước trên từ ngày 4/2 - cùng lúc với Trung Quốc.
Tuy nhiên, vài giờ trước khi thuế có hiệu lực, ông thông báolùi thời hạn 1 tháng, do họ đạt thỏa thuận với Mỹ về kiểm soát biên giới và fentanyl.
Mexico và Canada là hai đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ.
Giới quan sát kỳ vọng hai nước này có thể thuyết phục chính quyền Trump lùi thêm thời gian áp thuế với 918 tỷ USD hàng nhập khẩu mỗi năm.
Nếu thuế này có hiệu lực, hàng loạt sản phẩm từ xe hơi và năng lượng sẽ đắt đỏ hơn khi vào Mỹ.
Trong đó, xe hơi chịu tác động mạnh nhất.
Trong cuộc họp báo, ông Trump thậm chí nhắc lại mong muốn áp thuế nhập khẩu đối ứng để bù đắp rào cản thương mại mà hàng Mỹ gặp phải khi vào các nước, kể cả Pháp.
Dan Ujczo - luật sư chuyên nghiên cứu quan hệ Mỹ - Canada cho biết cả Canada và Mexico đều có biện pháp tăng kiểm soát biên giới.
Tuy nhiên, để được trì hoãn thêm nữa, Mỹ cần bằng chứng rõ ràng cho thấy các biện pháp trên có hiệu quả.
"Việc siết kiểm soát biên giới có tiến triển.
Nhưng kỳ vọng thuế nhập khẩu được dỡ bỏ hoàn toàn là quá lạc quan", Ujczo - cố vấn cấp cao tại Thompson Hine cho biết.
Tuần trước, Bộ trưởng Kinh tế Mexico Marcelo Ebrard cho biết ông có "cuộc đối thoại mang tính xây dựng" trong cuộc gặp với quan chức thương mại hàng đầu của Mỹ.
Mexico đầu tháng này đã triển khai 10.000 binh sĩ đến biên giới với Mỹ.
Canada cũng bổ nhiệm quan chức mới nhằm chống buôn lậu fentanyl sang nước láng giềng.
Nước này còn xếp các băng nhóm buôn lậu vào danh sách khủng bố, đồng thời triển khai trực thăng, thiết bị bay không người lái và các công nghệ giám sát khác ở biên giới với Mỹ.
Dù vậy, Canada cũng chuẩn bị danh sách trả đũa lên 107 tỷ USD hàng Mỹ, như bia, rượu vang hay nước cam.
Từ khi lên nắm quyền, ông Trump đã áp thuế bổ sung 10% lên toàn bộ hàng nhập khẩu Trung Quốc.
Nhôm, thép vào Mỹ hiện chịu thuế 25%.
Mức thuế tương đương cũng được Tổng thống Mỹ tính áp thêm với ôtô, dược phẩm, gỗ, sản phẩm bán dẫn vào nước này.
Trong cuộc gặp hôm qua, ông Trump và ông Macron không thảo luận về một điểm nghẽn khác, là thuế dịch vụ kỹ thuật số.
Cuối tuần trước, Tổng thống Mỹ chỉ đạo giới chức nước này khôi phục cuộc điều tra về các quốc gia áp thuế này lên công ty Mỹ.
Anh, Pháp, Italy, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Áo và Canada đều áp thuế lên doanh thu các hãng công nghệ đa quốc gia có hoạt động tại đây.
