Ngày 16/3, trên chuyên cơ Không lực Một, Tổng thống Mỹ Donald nhận câu hỏi từ giới truyền thông Mỹ rằng "khi các thị trường và người tiêu dùng phản ứng với thuế nhập khẩu nhôm, thép, ông có ý định miễn trừ hay nới lỏng không?".
Ông Trump trả lời gần như ngay lập tức: "Không, tôi không có ý định đó".
Ông tuyên bố "2/4 sẽ là ngày giải phóng với đất nước chúng ta.
Chúng ta sẽ lấy lại phần nào số tài sản mà các đời Tổng thống trước đã để mất".
Tháng trước, Tổng thống Mỹký sắc lệnháp thuế 25% với toàn bộ nhôm, thép nhập khẩu vào nước này.
Thuế đãcó hiệu lựctừ ngày 12/3.
Các nước được miễn trừ trước đó, gồm Canada, Mexico, Brazil, Anh, Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU) sẽ không được hưởng quyền lợi này nữa.
Quan chức một số nước ngay sau đó đã lên kế hoạch đàm phán với Mỹ để tìm cách giảm tác động từ thuế này.
Ông Trump ban đầu cân nhắc miễn trừ cho Australia.
Nhưng sau đó, người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết trênABCrằng việc này sẽ không diễn ra, vì "thép Mỹ là ưu tiên trên hết.
Nếu muốn được miễn trừ, họ nên chuyển sản xuất tới Mỹ".
Tổng thống Mỹ cũng khẳng định sẽ áp thuế nhập khẩu đối ứng và thuế riêng với xe hơi vào Mỹ từ ngày 2/4.
"Họ áp thuế chúng ta, thì chúng ta áp lại.
Ngoài thuế với xe hơi, nhôm, thép, chúng tôi sẽ bổ sung một số loại nữa", ông cho biết.
Căng thẳng thương mại toàn cầu vài tháng qua gia tăng, khi Mỹ liên tiếp áp thuế nhập khẩu lên các đối tác.
Đến nay, ông Trump đã áp thuế với hàng hóa Mexico, Canada, Trung Quốc, tăng thuế nhôm thép, dọa áp thuế với Liên minh châu Âu và thuế riêng với xe hơi, dược phẩm, chip vào Mỹ.
Trung Quốc Canada, EU đều đã công bố chính sách đáp trả.
