Hôm 7/3, Tổng thống Mỹ Donald Trump lên án Canada áp thuế 250% đối với các sản phẩm sữa Mỹ và mức thuế "vô cùng cao" đối với gỗ xẻ, đồng thời gây khó khăn trong đàm phán.
Trong khi, Mỹ hiện áp dụng thuế chống bán phá giá và thuế trợ cấp kết hợp khoảng 14, 5% đối với gỗ xẻ mềm nhập khẩu từ Canada.
"Canada đã lợi dụng chúng ta trong nhiều năm với thuế quan với gỗ xẻ và các sản phẩm sữa.
Họ sẽ bị áp đặt mức thuế y hệt trừ khi giảm thuế", ông tuyên bố.
Tổng thống Trump muốn thực hiện ngay hoặc đến đầu tuần sau.
Phần lớn trong tổng giá trị thương mại hàng hóa trị giá 1.600 tỷ USD giữa Mỹ với Canada và Mexico được thực hiện miễn thuế theo Hiệp định Mỹ-Mexico-Canada (USMCA) mà ông Trump ký vào năm 2020.
Một trong số ít ngoại lệ là Canada được áp thuế cao đối với các sản phẩm sữa, nhằm bảo vệ nông dân ngành sữa nước này.
Vì vậy, USMCA chỉ cấp hạn ngạch miễn thuế giới hạn đối với sản phẩm sữa Mỹ.
Lượng xuất khẩu vượt mức có thể chịu thuế trên 200%.
Washington đã nhiều năm không thuyết phục được Ottawa nâng hạn ngạch.
Bộ trưởng Thương mại Canada Mary Ng phản bác, cho rằng cáo buộc Canada "lợi dụng" Mỹ là "không đúng sự thật".
Bà nhấn mạnh rằng đề xuất thuế đối ứng của ông Trump đối với các sản phẩm sữa và gỗ xẻ là "hoàn toàn vô lý".
Thông báo thuế đối ứng với sữa và gỗ Canada của ông Trump khiến giới đầu tư, doanh nghiệp và người tiêu dùng thêm bối rối, theoCNN.
Chỉ một ngày trước, ông mới tuyên bố tạm hoãn áp thuế mới đối với Canada và Mexico trong 30 ngày.
Quyết định giúp nhiều ngành công nghiệp, đặc biệt là ôtô và nông nghiệp, cảm thấy nhẹ nhõm trong tạm thời.
Trong khi, áp lực thương mại lên chính phủ Canada gia tăng.
Tuần trước, Tổng thống Trump ra lệnh mở cuộc điều tra an ninh quốc gia về nhập khẩu gỗ toàn cầu, điều có thể làm tăng đáng kể thuế nhập khẩu gỗ vào Mỹ.
Vào thứ tư tới (12/3), Mỹ cũng sẽ chính thức tăng thuế thép và nhôm trong khi Canada là nhà cung cấp kim loại hàng đầu cho Mỹ.
Bộ trưởng Công nghiệp Canada Francois-Philippe Champagne nói vớiCNBCrằng Ottawa đang gặp khó trong việc hiểu rõ các yêu cầu cần thiết để tránh bị áp thuế từ Mỹ.
"Có vẻ như các điều kiện liên tục thay đổi, và điều đó khiến mọi việc trở nên khó khăn", ông nói.
