"Ba tuần qua rất tuyệt vời, có lẽ là ba tuần tuyệt vời nhất.
Nhưng hôm nay sẽ có sự kiện lớn: Thuế nhập khẩu đối ứng.
Hãy làm nước Mỹ vĩ đại trở lại", ông viết ngày 13/2.
Tổng thống Mỹ không đưa ra thêm chi tiết về loại thuế này, như cấu trúc hay thời điểm có hiệu lực.
Trước đó, Thư ký Báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết ông Trump lên kế hoạch công bố thuế này trước cuộc họp với Thủ tướng Ấn Độ Narenda Modi ngày 13/2.
Kế hoạch này đã được ôngcông bốtừ cuối tuần trước.
Khi đó, Tổng thống Trump khẳng định việc này sẽ giúp Mỹ "được đối xử công bằng như các nước khác".
Ông sẽ áp thuế nhập khẩu với hàng hóa các nước tương đương mức họ hiện áp với hàng hóa Mỹ.
Ông Trump từ lâu đã phàn nàn về việc Liên minh châu Âu (EU) áp thuế 10% với xe hơi nhập khẩu.
Trong khi đó, mức này ở Mỹ chỉ là 2, 5%.
Ông thường xuyên chỉ trích châu Âu "không mua xe Mỹ" nhưng xuất khẩu hàng triệu chiếc vào Mỹ mỗi năm.
Trong các cuộc điều trần gần đây, Howard Lutnick - người được ông Trump đề cử vào chức Bộ trưởng Thương mại Mỹ, cũng bày tỏ lo ngại về thuế nhập khẩu cao của Ấn Độ.
Jamieson Greer - người được ông Trump đề cử vào chức Đại diện Thương mại Mỹ - phàn nàn về thuế nhập khẩu và rào cản thương mại của Brazil.
Dù vậy, nguồn tin củaReuterscho biết việc cấu trúc loại thuế này là một thách thức với các quan chức chính quyền Trump.
Vì họ sẽ phải rà soát thuế hiện áp dụng với hàng nghìn sản phẩm của gần 190 quốc gia.
Đó là lý do ông Trump chưa thể công bố thuế nhập khẩu đối ứng ngay đầu tuần như tuyên bố trước đó.
Căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang vài tuần qua, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 1/2 ký sắc lệnh áp thuế 25% với hàng hóa Canada, Mexico và 10% với hàng hóa Trung Quốc.
Tuy nhiên, ngày 3/2, ông thông báohoãn áp thuếnhập khẩu với Mexico và Canada, sau khi đạt thỏa thuận siết hoạt động buôn lậu và nhập cư với hai nước này.
Thuế nhập khẩu của Mỹ với Trung Quốc vẫn có hiệu lực từ ngày 4/2.
Ngay lập tức, Trung Quốcáp thuế trả đũavới mức 10-15%.
Nước này cũng điều tra chống độc quyền với Google, siết xuất khẩu hàng loạt kim loại quan trọng và đưa hai công ty Mỹ vào danh sách đen.
