Sắc lệnh mới được Tổng thống Mỹ Donald Trump ký cuối tuần trước, nhằm nới lỏng cấp phép liên bang cho dự án khai thác gỗ chịu ràng buộc bởi Đạo luật về Các loài có nguy cơ tuyệt chủng.
Việc di dời gỗ cùng dự án lâm nghiệp khác không còn bị trì hoãn bởi các đợt đánh giá về môi trường.
Sắc lệnh cũng đơn giản hóa quy trình quản lý việc tỉa thưa gỗ, cho phép chặt bỏ toàn bộ hàng cây và thu hồi gỗ.
Cây hư hại sau cháy rừng hoặc thảm họa thiên nhiên khác được chặt bỏ để thu hồi giá trị.
Trước đó, Đạo luật về Các loài có nguy cơ tuyệt chủng yêu cầu các dự án khai thác gỗ phải đánh giá môi trường kỹ lưỡng, nhằm đảm bảo không gây hại cho động vật hoang dã và môi trường sống của chúng.
Điều này khiến quá trình phê duyệt một dự án lâm nghiệp mất nhiều năm.
Mặc dù lệnh này có thể giảm bớt tình trạng tắc nghẽn hành chính, các nhóm bảo vệ môi trường cho biết việc khai thác gỗ nhiều hơn sẽ tàn phá rừng, gây ô nhiễm không khí và nước, hủy hoại môi trường sống của động vật hoang dã, theoNew York Times.
Thêm nữa, cây hấp thụ và lưu trữ carbon dioxide (CO2), một loại khí nhà kính.
Việc tăng chặt cây sẽ giải phóng CO2 trở lại khí quyển, góp phần làm tăng hiện tượngnóng lên toàn cầu.
"Lệnh của ông Trump sẽ thả máy cưa và ủi vào các khu rừng liên bang của chúng ta", Randi Spivak, Giám đốc chính sách đất công của Trung tâm Đa dạng sinh học, nói.
Tuy nhiên, chính quyền Mỹ cho rằng quy định này sẽ giúp ngăn ngừa nạn cháy rừng.
Ông Trump từ lâu đổ lỗi tình trạng quản lý rừng yếu kém của California do các chính sách môi trường, góp phần gây ra các vụ cháy rừng ở tiểu bang, mới đây nhất là vụ cháy rừng Los Angeles khiến ít nhất 29 người thiệt mạng.
Ngoài ra, quy định mới sẽ giúp giảm giá gỗ cùng chi phí xây nhà, bằng cách tăng nguồn cung trong nước, giảm phụ thuộc vào hàng nhập khẩu từ Canada, Brazil, Đức và các nước khác.
"Các chính sách gỗ thảm hại của chúng ta, di sản của chính quyền trước, gây cháy rừng và suy thoái môi trường sống của động vật hoang dã", Peter Navarro, cố vấn cấp cao của Nhà Trắng về thương mại và sản xuất, nói.
Ông thêm rằng chính sách cũ đẩy chi phí xây dựng và nhà ở lên cao, khiến nước Mỹ nghèo đi do thâm hụt thương mại lớn.
"Cái giá phải trả là sự thịnh vượng kinh tế và an ninh quốc gia của chúng ta.
Điều đó sẽ chấm dứt ngay hôm nay", ông Navarro bổ sung.
Trong một sắc lệnh khác cùng ngày, Tổng thống Trump yêu cầu Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick cân nhắc thuế với gỗ xẻ nhập khẩu, dự tính ở mức 25%, cùng mức chính quyền Washington áp lên hàng hóa từ Canada và Mexico.
Trước đó, ông Trump đã áp thuế với thép và nhôm nhập khẩu, hứa sẽ áp thuế mới với chất bán dẫn, dược phẩm và các sản phẩm khác.
