Ngày 2/3, trên mạng xã hội Truth Social, Tổng thống Mỹ Donald Trump nhắc lại kế hoạch lập Kho dự trữ Tiền số Quốc gia.
Ông cho biết đã chỉ đạo giới chức Mỹ tiến hành lập kho dự trữ gồm các token Ripple (XRP), Solana (SOL) và Cardano (ADA).
Khoảng một giờ sau, Tổng thống Mỹ bổ sung: "Hiển nhiên BTC (Bitcoin), ETH (Ethereum) và nhiều tiền số giá trị khác cũng sẽ là trung tâm của kho dự trữ.
Tôi yêu cả Bitcoin và Ethereum nữa".
Ông Trump khẳng định "chắc chắn sẽ biến Mỹ thành thủ phủ tiền số của thế giới".
Đây là lần đầu tiên Tổng thống Mỹ công bố chi tiết về kế hoạch này.
Sau thông báo của ông, giá cả ba token trên đều tăng vọt.
XRP hiện tăng 35%, SOL tăng 24% và ADA tăng tới 75%.
Các đồng này đều nằm trong top 10 tiền số có vốn hóa lớn nhất thế giới.
Dù không được ông Trump đề cập, hai tiền số có vốn hóa lớn nhất thế giới là BTC (Bitcoin) và ETH (Ethereum) cũng đang tăng giá.
BTC tăng 7% và ETH tăng 11%.
Ông Trump đã đề cập đến ý tưởng kho dự trữ tiền số trong chiến dịch tranh cử năm ngoái.
Ông tuyên bố muốn Mỹ dẫn đầu về tiền số, thậm chí khuyến khích doanh nghiệp tăng đào Bitcoin.
"Nếu chúng ta không ứng dụng tiền số và Bitcoin, Trung Quốc và các nước khác làm điều này.
Họ sẽ thống trị.
Chúng ta không thể để Trung Quốc thống trị được.
Họ đã có quá nhiều tiến bộ trong lĩnh vực này", ông phát biểu hồi tháng 7/2024.
Quan điểm hiện tại của ông Trump trái ngược so với năm 2021.
Khi đó, Trump gọi tiền số này là "trò lừa đảo" và ông "không thích vì nó được tạo ra để cạnh tranh với USD".
Trong nhiệm kỳ của cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden, giới chức lại siết kiểm soát doanh nghiệp tiền số, kiện nhiều sàn giao dịch như Coinbase, Binance, Kraken và hàng chục tên tuổi khác.
Nhà sáng lập sàn giao dịch FTX Sam Bankman-Fried đã bị kết án 25 năm tù vì lừa đảo.
Nhà sáng lập Binance Changpeng Zhao (CZ) năm ngoái cũng chịu án tù vài tháng vì vi phạm quy định chống rửa tiền.
