Ngày 17/2, hãng thông tấnRIA(Nga) đưa tin Phó thủ tướng Alexander Novak khẳng định Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và đồng minh (OPEC+) không hoãn tăng sản xuất dầu.
Theo kế hoạch, tổ chức này sẽ bơm thêm 138.000 thùng dầu một ngày ra thị trường kể từ tháng 4/2025.
Các nguồn tin củaReuterstại OPEC+ cũng tiết lộ chưa có cuộc thảo luận nào về việc hoãn tăng sản xuất.
Họ giải thích thị trường có thể hấp thụ lượng dầu bơm thêm, do Mỹ gần đây siết trừng phạt nhiên liệu với Nga và nhu cầu từ Trung Quốc cao lên.
Trước đó, Bloombergtrích các nguồn tin thân cận cho biết OPEC+ cân nhắc liệu có nên hoãn việc tăng bơm dầu hay không, bất chấp Tổng thống Mỹ Donald Trump gần đây liên tục kêu gọi hạ giá sản phẩm này.
Hồi tháng 1, tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) ở Davos (Thụy Sĩ), ông Trump tuyên bố sẽ yêu cầu Arab Saudi và OPEC hạ giá nhiên liệu để chấm dứt xung đột Nga – Ukraine.
Năm ngoái, OPEC+ lùi kế hoạch nâng sản lượng 3 lần liên tiếp.
Nguyên nhân là nhu cầu thế giới chậm lại và các nước ngoài nhóm tăng sản xuất.
Tổ chức này hiện đóng góp một nửa sản lượng nguồn cung dầu toàn cầu.
Một số nhà phân tích, như Morgan Stanley cho biết họ dự báo OPEC+ vẫn giữ nguyên mức sản xuất hiện tại.
Họ đã ghìm sản xuất từ cuối năm 2022, nhằm ngăn dư cung trên thị trường khiến giá giảm, gây thiệt hại cho các nước thành viên vốn phụ thuộc vào xuất khẩu dầu mỏ.
Hiện tại, nhóm này cắt giảm 5, 86 triệu thùng, tương đương 5, 7% nhu cầu toàn cầu.
Tuy nhiên, giá dầu Brent một năm qua chỉ dao động quanh 70-80 USD một thùng.
Hồi tháng 9/2024, giá còn xuống thấp nhất năm, tại 69 USD.
Hiện tại, Brent giao dịch quanh 75 USD.
Theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Arab Saudi - nước đứng đầu OPEC - cần giá quanh 100 USD để cân bằng ngân sách.
