Việt Nam khởi động lại dự án điện hạt nhân Ninh Thuận, với hai nhà máy số 1 và 2 đặt tại xã Phước Hải và Vĩnh Hải.
Dự kiến nhà máy đầu tiên vận hành (phát điện) năm 2030, chậm nhất cuối 2031 để đảm bảo cho phát triển kinh tế, xã hội.
Tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 12/3, Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet cho biết Tập đoàn Điện lực Pháp (EDF) có nhiều kinh nghiệm và công nghệ điện hạt nhân tiên tiến bậc nhất thế giới.
Do đó, Pháp và EDF mong muốn tham gia dự án tại Việt Nam.
Họ cũng đề xuất tiếp tục mở rộng hợp tác, đầu tư trong lĩnh vực năng lượng, nhất là năng lượng tái tạo.
EDF là tập đoàn năng lượng đa quốc gia, hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, truyền tải, phân phối, kinh doanh năng lượng và dịch vụ năng lượng.
Tập đoàn này có hợp tác tại các dự án Nhiệt điện Phú Mỹ 2, Nhà máy điện Sơn Mỹ 1 tại Việt Nam.
Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2 tại tỉnh Ninh Thuận được nhiều đối tác quan tâm, mong muốn hợp tác.
"Việt Nam sẽ ưu tiên lựa chọn đối tác nếu họ cam kết cùng chủ đầu tư của Việt Nam chuyển giao công nghệ trong quá trình phát triển dự án điện hạt nhân", Thủ tướng nói.
Thủ tướng đề nghị Pháp và EDF nghiên cứu, tham vấn giúp Việt Nam xây dựng các cơ chế chính sách cho phát triển điện hạt nhân.
Ông cũng đề xuất phía Pháp hợp tác, tư vấn để Việt Nam lựa chọn công nghệ hiện đại, ưu việt nhất ở thời điểm hiện nay trong lĩnh vực hạt nhân.
Lãnh đạo Chính phủ đề nghị phía Pháp nghiên cứu khả năng hợp tác trong đào tạo nguồn nhân lực, tài trợ vốn ưu đãi cho các dự án điện hạt nhân tại Việt Nam.
Ông cũng gợi ý hợp tác, đầu tư sản xuất các thiết bị điện, công nghiệp phụ trợ phục vụ lĩnh vực điện hạt nhân trong nước.
Năm nay, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% trở lên và tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tới.
Cùng với đó, Việt Nam định hướng phát triển kinh tế dựa vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, thu hút đầu tư vào các ngành mới nổi như trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, internet vạn vật, dữ liệu lớn...
Do đó, nhu cầu điện phải tăng từ 12-16% mỗi năm.
Theo đó, Thủ tướng đề nghị EDF tiếp tục mở rộng đầu tư, chuyển đổi năng lượng xanh, năng lượng sạch tại Việt Nam.
Việt - Pháp nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện, trong chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm vào tháng 10/2024.
Thủ tướng đề nghị Pháp tiếp tục cùng Việt Nam làm sâu sắc hơn khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện.
Ông đề xuất hai bên tăng hợp tác khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nhất là các ngành mới nổi như trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, internet vạn vật, dữ liệu lớn, hợp tác văn hoá, khoa học kỹ thuật, y tế...
