Trong nghị quyết ký bởi ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt (PDR), doanh thu năm ngoái được điều chỉnh từ 2.423 tỷ đồng xuống 1.223 tỷ.
Lợi nhuận sau thuế cũng giảm về 155 tỷ đồng, thay vì 522 tỷ công bố trước đó.
Doanh thu và lợi nhuận giảm mạnh do công ty không ghi nhận kết quả kinh doanh phát sinh từ chuyển nhượng bất động sản thuộc dự án Quy Nhơn Iconic giai đoạn 1 (tên thương mại của khu đô thị Bắc Hà Thanh).
Dự án này nằm ở huyện Tuy Phước (Bình Định), quy mô 43, 16 ha và cung ứng 1.422 sản phẩm khi hoàn thành.
Theo Hội đồng quản trị Phát Đạt, giao dịch sẽ được ghi nhận lại trong năm nay.
Ban lãnh đạo công ty cho hay việc điều chỉnh doanh thu và lợi nhuận được thực hiện "trên nguyên tắc và tinh thần cẩn trọng" để phù hợp với chuẩn mực tốt trong kiểm toán.
Việc này được công ty cho rằng sẽ bảo đảm tối ưu quyền lợi của cổ đông và các bên liên quan.
Trước đó, khi công bố báo cáo tài chính tự lập, Phát Đạt cho biết đã hoàn tất chuyển nhượng và ghi nhận 627 sản phẩm (gồm 92 căn nhà ở kết hợp dịch vụ và 535 nền đất) thuộc dự án Quy Nhơn Iconic.
Công ty ghi nhận "khoản phải thu ngắn hạn" của nhóm khách hàng mua dự án này là 1.478 tỷ đồng.
Báo cáo tài chính quý cuối năm ngoái nhờ đó có doanh thu tăng vọt 27 lần so với cùng kỳ, từ 68 tỷ lên 1.844 tỷ đồng.
Ban lãnh đạo công ty nói thêm biên lợi nhuận thuần dự án này rất cao, lên đến 37%.
Tại phiên họp nhà đầu tư cuối tháng 2, ông Nguyễn Văn Đạt cho biết Quy Nhơn Iconic là dự án trọng điểm và dự kiến đóng góp doanh thu nhiều nhất trong năm nay.
Ngoài ra, công ty còn mở bán nhiều dự án khác với tổng doanh thu dự kiến khoảng 40.000-50.000 tỷ đồng và ghi nhận dần trong các năm tới.
Chiến lược sắp tới của công ty này là phát triển quỹ đất ở Bình Dương, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu để làm các dự án thuộc phân khúc trung cấp.
Với các dự án chậm phát triển ở Phú Quốc, họ thoái vốn để ưu tiên cho những kế hoạch quan trọng hơn.
Riêng ở TP HCM, ông Đạt nhấn mạnh chỉ làm nếu có lợi nhuận hấp dẫn bởi quỹ đất tại đây không còn nhiều.
