Nội dung trên được Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nêu tại cuộc gặp Tổng giám đốc điều hành Ngân hàng Standard Chartered Saif Malik nhân chuyến thăm và làm việc tại Anh, ngày 17/3.
Phó thủ tướng cho biết Việt Nam quyết định xây dựng 2 Trung tâm tài chính quốc tế tại TP HCM và Đà Nẵng với kỳ vọng tạo cú hích, giúp nền kinh tế tham gia sâu rộng hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.
Lãnh đạo Chính phủ mong muốn Standard Chartered tiếp tục tham gia vào quá trình hình thành các trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam.
Ông đề nghị Standard Chartered đưa ra các kiến nghị, khuyến nghị, hỗ trợ Việt Nam, đồng thời trở thành một phần quan trọng trong các trung tâm này.
Standard Chartered là tập đoàn quốc tế hàng đầu trong lĩnh vực ngân hàng với lịch sử trên 170 năm, có mặt ở hơn 50 thị trường trên toàn thế giới.
Tại Việt Nam, ngân hàng này mở văn phòng đầu tiên vào 1904.
Đến 2009, tập đoàn thành lập Standard Chartered Bank Viet Nam và hiện có 4 chi nhánh tại Hà Nội và TP HCM.
Hiện ngân hàng này cũng hợp tác, hỗ trợ trong quá trình xây dựng Đề án thành lập Trung tâm tài chính quốc tế tại TP HCM, Đà Nẵng.
Ông Saif Malik, khẳng định Standard Chartered sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong quá trình xây dựng, hình thành và vận hành, quản lý các trung tâm tài chính quốc tế.
Ngoài ra, tập đoàn này có kế hoạch tiếp tục mở rộng hợp tác, đầu tư vào Việt Nam, nhất là trong các lĩnh vực mới nổi như kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn.
Do đó, ông Saif Malik đề nghị Chính phủ tiếp tục hỗ trợ, tạo các thuận lợi để ngân hàng hoạt động kinh doanh ổn định, hiệu quả, bền vững, thành công tại Việt Nam.
Theo kế hoạch của Chính phủ Việt Nam, haitrung tâm tài chínhsẽ được thành lập, vận hành trong 2025.
Nhà điều hành đang trong quá trình hoàn thiện thể chế, xây dựng các chính sách để phát triển các trung tâm tài chính khu vực và quốc tế này.
Đây là chủ trương lớn của Bộ Chính trị, Chính phủ nhằm huy động nguồn lực cho phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.
Chuyến công tác của Phó thủ tướng lần này nhằm tìm hiểu kinh nghiệm, thúc đẩy hợp tác cho việc hình thành và phát triển của 2 trung tâm tài chính này.
Bởi, Anh là thị trường tài chính rất lớn, lâu đời, có nhiều kinh nghiệm vận hành các trung tâm tài chính quốc tế.
Ngoài Standard Chartered, thời gian qua phía Anh cũng có nhiều hỗ trợ Việt Nam xây dựng đề án thành lập 2 trung tâm tài chính.
Trong đó có Viện Tony Blair vì sự thay đổi toàn cầu (TBI) do nguyên Thủ tướng Anh Tony Blair làm Chủ tịch.
Tại cuộc gặp Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình cùng ngày, nguyên Thủ tướng Anh Tony Blair, hiện là Chủ tịch TBI, cho rằng việc thành lập Trung tâm tài chính quốc tế tại TP HCM, Đà Nẵng sẽ hỗ trợ mạnh mẽ cho tiến trình phát triển của Việt Nam, mở ra nhiều cơ hội, triển vọng hợp tác mới.
Ông Tony Blair khẳng định sẽ đồng hành cùng các cơ quan chức năng của Việt Nam trong quá trình thành lập, vận hành Trung tâm tài chính quốc tế và các hoạt động kinh tế khác.
Hôm qua, Phó thủ tướng Nguyễn Hoà Bình cũng gặp mặt, đề nghị Hội trí thức người Việt Nam tại Anh tiếp tục đóng góp ý kiến, khuyến nghị về việc hình thành và phát triển các trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam.
