Ban chỉ đạo xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân được lập đầu tháng 3, do Thủ tướng Phạm Minh Chính làm trưởng ban.
Ban chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị.
Tại cuộc họp Ban chỉ đạo xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân ngày 15/3, Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng khẳng định việc tháo chốt, khơi thông các điểm nghẽn để khu vực kinh tế tư nhân bung ra giống như "gạch đá lâu nay đang cản trở, sẽ được nhấc ra để dòng chảy ào ào".
Việt Nam đặt mục tiêu có 2 triệu doanh nghiệp vào năm 2030.
Hiện, khu vực kinh tế tư nhân có hơn 6, 1 triệu cơ sở kinh doanh, gồm khoảng 940.000 doanh nghiệp đang hoạt động và hơn 5, 2 triệu hộ kinh doanh.
Theo báo cáo của Ban chỉ đạo, kinh tế tư nhân không ngừng phát triển, đóng góp ngày càng lớn vào phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
Đội ngũ doanh nhân ngày càng lớn mạnh, có khát vọng vươn lên làm giàu chính đáng, không ngừng nâng cao năng lực kinh doanh và quản trị doanh nghiệp.
Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp, đạo đức, văn hóa kinh doanh của doanh nhân dần được nâng lên.
Ban chỉ đạo cho rằng, đất nước ta đang chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên thịnh vượng, khu vực này cần được đánh giá, nhìn nhận đúng đắn, khách quan về vị trí, vai trò.
Việc này nhằm phát triển kinh tế tư nhân thực sự trở thành động lực quan trọng nhất của nền kinh tế.
Năm nay, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng ở mức 8% trở lên, tạo nền tảng cho tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo.
Khu vực kinh tế tư nhân góp khoảng 50% GDP, hơn 56% trong tổng vốn đầu tư toàn xã hội, khoảng 82% tổng số lao động của nền kinh tế.
Để khu vực kinh tế tư nhân phát triển, Phó thủ tướng gợi ý các chính sách cần được phân loại, làm rõ hơn với từng nhóm doanh nghiệp, từng vấn đề như đất đai, tiền tệ - ngân hàng, tài chính - tài khóa, công nghệ, liên kết...
Ông lưu ý các giải pháp phải táo bạo, mạnh mẽ, đột phá, nhưng cần làm rõ hơn luận cứ, căn cứ pháp lý để thực tiễn.
Cùng với đó, Nghị quyết của Bộ Chính trị khi ban hành cần theo hướng tạo sự yên tâm, niềm tin, hứng khởi, giúp doanh nghiệp tư nhân hoạt động, phát triển lành mạnh, hiệu quả.
Phó thủ tướng cũng đề nghị các thành viên Ban chỉ đạo tổ chức hội thảo, hội nghị, lấy ý kiến các chủ thể liên quan, và nghiên cứu, tham khảo kinh nghiệm nước ngoài để hoàn thiện Đề án phát triển kinh tế tư nhân.
Việc này phải theo tinh thần "vừa chạy, vừa xếp hàng", bảo đảm chất lượng, tiến độ đề ra.
