Việt Nam đang trong quá trình hoàn thiện thể chế, xây dựng các chính sách để phát triển trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại TP HCM và Đà Nẵng.
Đây là chủ trương lớn của Bộ Chính trị, Chính phủ nhằm huy động nguồn lực cho phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.
Tại cuộc gặp Đại sứ Anh tại Việt Nam Iain Frew chiều 26/2, Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình cho biết Việt Nam mong muốn được học hỏi mô hình kinh nghiệm của Anh trong xây dựng tổ chức bộ máy, điều hành hoạt động của trung tâm tài chính.
Ông đề nghị phía Anh hỗ trợ đào tạo một số nhân viên để trở thành nhân sự nòng cốt hoạt động ở 2 trung tâm tài chính trong tương lai.
Cùng với đó, lãnh đạo Chính phủ đề xuất phía Anh hỗ trợ Việt Nam xúc tiến, mời gọi các nhà đầu tư, ngân hàng, quỹ, trung tâm tài chính có tiềm lực ở Anh đầu tư vào trung tâm tài chính của Việt Nam.
Việt Nam định hướng phát triển năng lượng xanh, kinh tế tuần hoàn, công nghệ cao để thúc đẩy kinh tế phát triển nhanh.
Song việc này đòi hỏi nguồn tài chính rất lớn.
"Một trong những kênh để huy động được nguồn lực chính là các trung tâm tài chính quốc tế", ông nói, thêm rằng nhiều chuyên gia, tổ chức khuyến nghị Việt Nam tổ chức các trung tâm tài chính một cách thông thoáng, cởi mở, hấp dẫn các nhà đầu tư.
Đáp lại, Đại sứ Iain Frew cho biết phía Anh có kinh nghiệm trong vận hành Khu tài chính London, một trong những trung tâm tài chính quốc tế hàng đầu thế giới.
Do đó, họ sẵn sàng chia sẻ, hỗ trợ Việt Nam xây dựng mô hình trung tâm tài chính hiệu quả, góp phần tạo nguồn lực cho Việt Nam phát triển trong tương lai.
"Thời gian qua, hai bên thường xuyên trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về vấn đề này", ông Iain Frew nói.
Theo ông, nhiều doanh nghiệp, quỹ đầu tư, ngân hàng của Anh đã đầu tư ở Việt Nam nhận thấy rằng việc xây dựng trung tâm tài chính quốc tế tại đây rất có tiềm năng.
Việt Nam hiện có quan hệ đối tác chiến lược với Vương quốc Anh.
Năm ngoái, trao đổi thương mại hai nước tăng trưởng tích cực, đạt hơn 8 tỷ USD, tăng 18% so với năm 2023.
Theo Phó thủ tướng, Việt Nam luôn rộng mở thương mại với Anh.
Trên thực tế, doanh nghiệp trong nước đã nhập khẩu nhiều mặt hàng từ nước này, nhất là dược phẩm, máy móc thiết bị.
Ngoài phát triển trung tâm tài chính quốc tế, lãnh đạo Chính phủ đề nghị phía Anh cởi mở nhập khẩu với hàng hóa có thế mạnh của Việt Nam và Anh có nhu cầu.
Ông đề nghị Đại sứ Iain Frew đóng góp tích cực vào thúc đẩy hợp tác thương mại, đầu tư giữa 2 nước, hỗ trợ cho các doanh nghiệp Anh đầu tư vào Việt Nam bằng đầu tư trực tiếp qua dự án và gián tiếp qua các mô hình tài chính.
