Giữa tháng trước, khảo sát củaVnExpresscho thấy, một vài ngân hàng thương mại trong nhóm trảlãi suấtcao nhất thị trường, điều chỉnh biểu lãi suất tiết kiệm.
Tại họp báo Chính phủ ngày 5/3, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú thừa nhận sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ lượng người gửi tiền nhiều nên 8 nhà băng đã tăng lãi huy động ở một số kỳ hạn để hút vốn.
Tuy nhiên, ông cho biết sau chỉ đạo của Thủ tướng, Ngân hàng Nhà nước đã yêu cầu các ngân hàng phải điều chỉnh lãi suất.
"Hầu hết, 8 ngân hàng này đã giảm lãi huy động", ông nói.
Cùng với các ngân hàng trên, theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước cho thấy, khoảng 12 nhà băng đã hạ lãi suất huy động với mức giảm bình quân 0, 7 điểm phần trăm.
Hiện hầu hết lãi suất tiền gửi của các nhà băng trong hệ thống được kéo về dưới 6% một năm với kỳ hạn 12 tháng; kỳ hạn 6-9 tháng dao động 4, 8-5, 8%...
Các ngân hàng cũng đưa ra gói vay ưu đãi tiêu dùng và nhà ở với người nghèo, thu nhập thấp.
"Quan điểm của Ngân hàng Nhà nước là phải tạo điều kiện cho doanh nghiệp vay với mức lãi suất phù hợp", ông Tú nói, thêm rằng việc yêu cầu hạ lãi suất nhằm ổn định thị trường, tạo điều kiện hạ lãi suất cho vay.
Theo Phó thống đốc, nhà điều hành sẽ giám sát chặt hoạt động huy động vốn, cho vay với tinh thần "ngành ngân hàng phải chia sẻ với doanh nghiệp qua giảm chi phí, lãi suất vay ở tất cả kỳ hạn".
Ông khẳng định Ngân hàng Nhà nước sẽ sử dụng các công cụ điều hành, tạo điều kiện các ngân hàng thương mại có thanh khoản, vốn để hoạt động, thay vì tăng lãi suất huy động đầu vào, từ đó làm tăng lãi vay.
Năm ngoái, lãi suất huy động bình quân của hệ thống ngân hàng giảm khoảng 1, 1% so với cuối 2023.
Trong đó, các ngân hàng thương mại có vốn Nhà nước đã hạ lãi suất 1, 6%, theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước.
Chính phủ dự kiến tăng trưởng GDP năm nay tối thiểu 8%, tạo nền tảng cho đà tăng hai con số giai đoạn 2026-2030.
Theo đó, Việt Nam cần huy động nguồn lực hơn4 triệu tỷ đồng(khoảng160 tỷ USD).
Trong đó, tín dụng ngân hàng vẫn là kênh vốn quan trọng cho nền kinh tế.
Theo Phó thống đốc Đào Minh Tú, ngành ngân hàng dự kiến tăng trưởng tín dụng khoảng 16% để thực hiện mục tiêu GDP tăng 8% năm nay.
Tương ứng, lượng vốn ngân hàng đưa vào nền kinh tế trên 2, 5 triệu tỷ đồng.
Ông cho hay nhà điều hành sẽ có giải pháp để tăng vòng quay vốn trong nền kinh tế, khơi thông các nguồn lực còn ách tắc.
Cơ quan này đang báo cáo Chính phủ xử lý vướng mắc các dự án tồn đọng để huy động thêm nguồn lực cho phát triển kinh tế.
