Ông Hồ Vân Long, Phó tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Ngân hàng Bán lẻ VIB phân tích, hiện nay đa số người dùng thường để dòng tiền nhàn rỗi "ngủ yên" trong các tài khoản thanh toán.
Nhằm thay đổi góc nhìn của người dùng về tài chính cá nhân, gần đây, các ngân hàng như VIB đưa ra những giải pháp mới như tài khoản Siêu lợi suất, giúp tiền nhàn rỗi ngắn hạn sinh lời mỗi ngày ở mức tối ưu.
Điều này phần nào tác động trực tiếp đến sự vận hành của nền kinh tế, bởi dòng tiền nếu chuyển động và được tối ưu sẽ góp phần tạo động lực tăng trưởng cho xã hội.
Bàn về các giải pháp này, ông Hồ Vân Long có buổi trò chuyện vớiVnExpressvề cách để dòng tiền không còn bị động.
- Với kinh nghiệm lâu năm, ông đánh thế nào về thói quen tài chính cá nhân của người Việt?
- Tài chính cá nhân không chỉ là vấn đề của mỗi người, mà còn có tác động sâu rộng đến nền kinh tế.
Khi dòng tiền trong xã hội được quản lý tốt, nó sẽ tạo ra giá trị gia tăng, thúc đẩy đầu tư, tiêu dùng và sản xuất.
Thực tế, một phần rất lớn trong tổng lượng tiền của nền kinh tế đang nằm trong các tài khoản thanh toán mà không sinh lợi.
Đây là một sự lãng phí rất lớn về mặt tài chính.
Nếu dòng tiền này được vận hành thông minh, không chỉ cá nhân hưởng lợi mà cả hệ thống kinh tế cũng sẽ trở nên năng động hơn.
Khi nhiều người dân biết cách tận dụng tài sản tài chính của mình, tổng cầu tăng lên, dòng vốn luân chuyển hiệu quả hơn và điều này tạo ra hiệu ứng lan tỏa tích cực cho toàn bộ nền kinh tế.
Thực tế, hành vi tài chính của khách hàng đang thay đổi, đặc biệt là trong cách họ quản lý dòng tiền nhàn rỗi.
Qua nhiều khảo sát và nghiên cứu, chúng tôi nhận thấy một xu hướng là khách hàng thường để tiền ngắn hạn trên tài khoản tiết kiệm để phục vụ các nhu cầu giao dịch hàng ngày.
Hàng triệu khách hàng tại VIB cũng đang sử dụng tài khoản theo cách này, với thời gian giữ tiền đa dạng.
Có người chỉ để một vài ngày, một tuần hoặc vài tuần, tùy theo kế hoạch chi tiêu.
Tuy nhiên, nhóm khách hàng trẻ đang thể hiện nhu cầu về một công cụ tài chính giúp quản lý dòng tiền lẫn đảm bảo lợi suất tối ưu trên số dư tài khoản.
- VIB làm gì để thay đổi thói quen tài chính này?
- VIB nhận ra khách hàng không chỉ cần một nơi để gửi tiền, mà cần một ngân hàng giúp khai thác tối đa sức mạnh dòng tiền của mình.
Do đó chúng tôi đã nghiên cứu cho ra mắt tài khoản Siêu lợi suất.
Theo tôi đây là bước tiến quan trọng trong việc giúp khách hàng thay đổi tư duy tài chính và quản lý dòng tiền nhàn rỗi.
Tài khoản này mang đến một giải pháp đơn giản: chỉ cần một ngày tiền cũng có thể sinh lời.
Chúng tôi tham khảo thị trường và đưa ra mức lợi suất ở mức tốt, là 2, 5-4, 3% một năm.
Đặc biệt, người dùng vẫn hoàn toàn chủ động rút tiền bất cứ lúc nào mà không ảnh hưởng đến lợi suất tích lũy.
Đây chính là sự khác biệt quan trọng nhất đối với sản phẩm này.
Sản phẩm còn được thiết kế với giao diện trực quan, dễ sử dụng trên MyVIB, giúp khách hàng thay đổi tư duy về quản lý dòng tiền, không để tiền nhàn rỗi "ngủ quên".
- Ông kỳ vọng đạt được những kết quả gì với sản phẩm này?
- Như đã nói, tài khoản Siêu lợi suất là bước tiến chiến lược trong việc giúp khách hàng thay đổi tư duy về quản lý dòng tiền nhàn rỗi.
Trước đây, phần lớn khách hàng có thói quen giữ tiền trong tài khoản thanh toán mà không tối ưu hóa lợi nhuận, hoặc e ngại đầu tư vì sợ mất tính linh hoạt.
Chúng tôi muốn thay đổi tư duy của khách hàng về điều đó.
Bên cạnh lợi suất tối ưu, chúng tôi cũng tập trung vào tính đơn giản và thân thiện, đảm bảo trải nghiệm liền mạch và tối ưu nhất cho khách hàng.
Chỉ với vài thao tác trên MyVIB, người dùng có thể kích hoạt tài khoản, theo dõi số dư, tính toán lợi nhuận một cách rõ ràng.
Sản phẩm xây dựng trên nền tảng của các công nghệ tài chính tiên tiến nhất hiện nay.
Nhờ đó, hệ thống có thể phân tích sâu hành vi tài chính, cá nhân hóa trải nghiệm và cung cấp những khuyến nghị tối ưu nhất cho từng người dùng.
Đây chính là lợi thế cốt lõi giúp VIB dẫn dắt xu hướng tài chính số.
Chúng tôi ước tính khi sản phẩm đạt quy mô kỳ vọng, VIB sẽ giảm tới 10% chi phí vốn, từ đó giúp giảm lãi suất vay, mang thêm những lợi ích thiết thực cho khách hàng.
Đây cũng là sản phẩm hiện thực hóa định hướng mà Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước đang kêu gọi các ngân hàng thực hiện nhằm phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, đẩy mạnh chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo...
Chúng tôi tin rằng, khi khách hàng thấy rõ tiền đang "làm việc" mỗi ngày, họ sẽ dần thay đổi từ tư duy giữ tiền thụ động sang quản lý tài chính một cách chủ động, chiến lược hơn.
Sứ mệnh chúng tôi đặt ra là đánh thức dòng tiền nhàn rỗi, giúp người dùng gia tăng giá trị tài sản bền vững, đồng thời định hình một chuẩn mực mới trong quản lý tài chính cá nhân.
- Vì sao VIB ra mắt sản phẩm vào thời điểm này?
- Tài khoản Siêu lợi suất là một nhánh trong bộ sản phẩm tiền gửi thông minh (Smart Deposit) của chúng tôi.
4 năm trước, chúng tôi đã cho ra mắt một vài sản phẩm với một số đặc tính tương tự, trên quy mô nhỏ, mang lại lợi ích cho những khách hàng có tiền nhàn rỗi ngắn hạn và muốn có lợi tức hấp dẫn hơn tiền gửi thông thường.
Sản phẩm mới tiếp nối xu hướng này.
Có ba yếu tố quan trọng thúc đẩy VIB.
Thứ nhất, nhu cầu tài chính của người dùng ngày càng cao.
Họ không còn chỉ tập trung vào lãi suất, mà quan tâm nhiều hơn đến tính chủ động và minh bạch trong các giao dịch.
Một sản phẩm tốt cần mang lại lợi suất cao đồng thời giúp sử dụng tiền linh hoạt, không bị ràng buộc và mang đến trải nghiệm số hóa hiện đại.
Đây là lý do các sản phẩm tài chính mới cần phải thay đổi.
Thứ hai, công nghệ phát triển mạnh mẽ đã tạo ra bước đột phá trong cách quản lý tiền.
Trước đây, việc theo dõi dòng tiền theo thời gian thực hay tính toán lợi suất dựa trên từng giao dịch là rất khó.
Nhưng với sự hỗ trợ của nền tảng số hóa tiên tiến, chúng tôi có thể mang đến trải nghiệm hoàn toàn liền mạch, giúp tối ưu dòng tiền ngay lập tức, tận dụng tối đa từng đồng vốn.
Cuối cùng, thị trường đang bước vào giai đoạn cạnh tranh chất lượng.
Các ngân hàng không thể chỉ chạy đua bằng lãi suất, mà phải tạo ra giá trị thực sự cho khách hàng.
Chúng tôi tin rằng, trong bối cảnh mới, ngân hàng nào giúp người dùng tối ưu hóa tài chính cá nhân hiệu quả nhất, sẽ dẫn dắt thị trường.
- Khi lãi suất thị trường biến động, VIB làm thế nào để đảm bảo quyền lợi người dùng?
- Bất kỳ sản phẩm tài chính nào cũng chịu ảnh hưởng từ biến động thị trường, nhưng sản phẩm này có lợi thế đặc biệt: vừa sinh lời tốt, vừa linh hoạt trong giao dịch.
Những kênh đầu tư khác có thể mang lại lợi nhuận cao hơn, nhưng thường đi kèm với rủi ro hoặc yêu cầu kỳ hạn dài.
Trong khi đó, tài khoản Siêu lợi suất giúp khách hàng vừa có thể tối ưu tài chính, vừa duy trì được sự linh hoạt để chi tiêu ngay khi cần thiết.
Nhưng lãi suất chỉ là một phần của câu chuyện.
Nếu chỉ dựa vào lãi suất, một sản phẩm tài chính sẽ khó bền vững.
Chúng tôi xác định đây là chiến lược dài hạn, không phải trào lưu ngắn hạn.
Chúng tôi đảm bảo điều này nhờ ba giá trị.
Trước hết, VIB là một ngân hàng lớn với nhiều năm liên tiếp được các tổ chức uy tín hàng đầu trong và ngoài nước xếp hạng cao về năng lực tài chính.
Điều này đảm bảo tiền gửi an toàn và được quản lý hiệu quả, ngay cả trong bối cảnh lãi suất thị trường biến động.
Thứ hai, ngân hàng duy trì mức lợi suất hấp dẫn cho khách hàng.
Chúng tôi tối ưu hóa chi phí vận hành, đồng thời đầu tư mạnh vào công nghệ để xây dựng một hệ thống quản lý tài khoản thông minh.
Cuối cùng, trải nghiệm khách hàng và cách kiểm soát dòng tiền hỗ trợ cho mọi nhóm người dùng, từ hiện đại đến chỉ nắm cơ bản về công nghệ, tài chính.
Ứng dụng MyVIB có bảng thống kê chi tiết về số dư và lợi nhuận mỗi ngày.
Người dùng có thể nhìn vào đây để cân đối kế hoạch, rút tiền linh hoạt mà vẫn hưởng lãi suất cao.
- Đơn vị sẽ tiếp tục phát triển các giải pháp tài chính cho khách hàng cá nhân theo hướng nào?
- Đặt khách hàng vào trung tâm, chúng tôi đặt ra hai mục tiêu lớn là dẫn đầu xu hướng tài chính cá nhân thông minh và xây dựng hệ sinh thái tài chính tối ưu.
Đầu tiên, mỗi sản phẩm của VIB đều hướng đến việc giúp khách hàng quản lý tài chính chủ động, hiệu quả.
Với mục tiêu xây dựng hệ sinh thái tài chính toàn diện, tài khoảnSiêu lợi suấtlà một trong những cấu phần quan trọng.
VIB sẽ tiếp tục mở rộng các giải pháp tích lũy, đầu tư và quản lý tài chính, giúp khách hàng tận dụng tối đa dòng tiền nhàn rỗi và dễ dàng đa dạng hóa tài sản.
Nghĩa là một khoản tiền nhàn rỗi sẽ tối đa lợi suất nhưng tối thiểu thao tác, không cần cân nhắc giữa các kênh đầu tư khác.
Như đã nói ở trên, khi dòng tiền cá nhân dịch chuyển, toàn nền kinh tế sẽ cùng hưởng lợi.
