Báo cáo tài chính quý IV/2024 cho thấy, Công ty cổ phần Pin Hà Nội (Habaco - PHN) có gần 447, 9 tỷ đồng doanh thu thuần, tăng gần 6% so với năm 2023.
Giá vốn tăng chậm hơn giúp lợi nhuận gộp cải thiện 10% lên gần 111 tỷ đồng.
Tuy nhiên, kết quả khả quan trên chủ yếu đến từ nửa đầu năm khi sản lượng bán hàng tích cực và giá kẽm nguyên liệu giảm mạnh 15-20%.
Còn ở quý III/2024, doanh thu bán hàng sụt giảm do ảnh hưởng bãoYagi, còn quý cuối cùng ghi nhận giá kẽm tăng trên 20%.
Về nhóm các chi phí thường xuyên, chi phí tài chính được cắt bớt 17%.
Trong khi đó, chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp cùng tăng thêm khoảng 14%, chủ yếu do chi phí nhân công.
Tổng lại, Pin Hà Nội lãi sau thuế gần 58, 3 tỷ đồng, cao hơn năm trước đó khoảng 14%.
Đây cũng là mức lợi nhuận cao nhất của doanh nghiệp này từ khi công bố thông tin vào năm 2006.
Tính đến cuối năm trước, Habaco có tổng tài sản hơn 208 tỷ đồng, tăng thêm 20% so với đầu năm.
Họ có 44 tỷ đồng tiền gửi ngân hàng và hơn 20 tỷ đồng tiền cùng các khoản tương đương.
Kết quả kinh doanh ngày càng cải thiện giúp Pin Hà Nội duy trì chính sách chiacổ tứccao.
Tháng trước, họ vừa trả cổ tức đợt 2 bằng tiền theo tỷ lệ 2.000 đồng cho mỗi cổ phiếu.
Ở lần tạm ứng đầu tiên, mức cổ tức đưa ra là 3.000 đồng trên một cổ phiếu.
Những năm qua, PHN luôn duy trì chính sách chia cổ tức cao và đều đặn.
Từ năm 2018 đến nay, họ luôn duy trì tỷ lệ ít nhất 20%.
Pin Hà Nội tiền thân là Nhà máy pin Văn Điển được thành lập từ đầu năm 1960.
Thời điểm đó, đây là nhà máy đầu tiên và duy nhất ở miền Bắc sản xuất và cung cấp pin phục vụ quốc phòng, an ninh và kinh tế.
Từ lâu, sản phẩm pin mang nhãn hiệu con thỏ đã trở nên quen thuộc với nhiều hộ gia đình miền Bắc khi từng chiếm 100% thị phần.
Họ cũng có vị trí nhất định tại thị trường miền Nam và Tây Nguyên.
Từ năm 2010, GP Batteries International Limited- nhà sản xuất pin tiêu dùng và pin sạc hàng đầu châu Á, trở thành cổ đông chiến lược của PHN với 30% vốn.
Đến năm 2020, họ nắm 49% sau khi Tập đoàn Hóa chất Việt Nam (Vinachem) thoái vốn.
Nhờ GP Batteries, Pin Hà Nội xuất khẩu sang Ấn Độ, Đông Âu, Trung Á, châu Phi, Nam Mỹ.
Họ cũng có thị phần tốt ở thị trường Lào và Campuchia.
Habaco đang tiến vào thị trường Mỹ thông qua việc bán pin cho hãng thiết bị nhiếp ảnh Kodak.
Gần đây, doanh nghiệp này ghi nhận biến động ở thượng tầng.
Ông Phạm Văn Nghĩa từ nhiệm vì lý do cá nhân sau hơn 40 năm gắn bó.
Doanh nhân sinh năm 1961 này từng giữ chức Giám đốc kiêm Chủ tịch Hội đồng quản trị suốt giai đoạn 2008-2020.
Sau đó, ông rời vị trí Giám đốc theo quy định pháp luật và chỉ giữ chức Chủ tịch đến khi từ nhiệm.
Thay vào chỗ trống là ông Lam Hin Lap Micheal (sinh năm 1961, quốc tịch Hong Kong, Trung Quốc).
Ông được bầu vào Hội đồng quản trị PHN từ năm 2022.
