Vào cuối tháng 2, tập đoàn Prudential plc thông báo tài trợ cho Hiệp hội Million Dollar Round Table (MDRT - Bàn tròn triệu đô) trong ba năm.
Thỏa thuận này nhằm tăng tốc phát triển chuyên môn cho các tư vấn viên Prudential, mang lại giá trị tốt hơn cho khách hàng.
Cụ thể, tư vấn viên của hãng sẽ có quyền truy cập vào các tài nguyên của MDRT, nhận các cơ hội học tập, phát triển theo yêu cầu và chương trình công nhận mới mang tên PruMDRT.
Đồng thời, Prudential sẽ hợp tác Trung tâm lãnh đạo thực chiến để nâng cao kỹ năng quản lý, cải thiện hiệu quả kênh đại lý và xây dựng văn hóa xuất sắc cho đội nhóm.
Các tư vấn viên cũng có cơ hội tiếp cận nội dung đào tạo do các chuyên gia MDRT dẫn dắt.
Biên bản hợp tác được ký bởi ông Pankaj Banerjee, Phó tổng giám đốc kênh đại lý tập đoàn Prudential và bà Carol Kheng, Chủ tịch MDRT 2025.
Thỏa thuận khởi động các sáng kiến nhằm truyền cảm hứng và trao quyền cho các tư vấn viên Prudential, giúp họ mang lại trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng.
Một trong những sáng kiến này là chương trình vinh danh PruMDRT - tôn vinh các tư vấn viên ưu tú của đơn vị.
Đại diện doanh nghiệp cho biết, loạt sáng kiến giúp thành viên MDRT của Prudential nâng cao năng lực, củng cố uy tín kinh doanh và nghề nghiệp, đồng thời nâng tầm dịch vụ và xây dựng mối quan hệ với khách hàng.
Năm 2024, Prudential Việt Nam được xếp hạng nhất tại Việt Nam và top 12 toàn cầu trong bảng xếp hạng MDRT, đánh dấu năm thứ hai liên tiếp dẫn đầu về số lượng thành viên MDRT tại Việt Nam.
MDRT (Million Dollar Round Table) là hiệp hội toàn cầu độc lập quy tụ những chuyên gia hàng đầu thế giới trong lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ và dịch vụ tài chính.
Tổ chức có mặt tại 85 quốc gia và vùng lãnh thổ, đại diện cho hơn 700 công ty.
Để trở thành thành viên MDRT, tư vấn viên cần đáp ứng các tiêu chuẩn về kiến thức chuyên môn, đạo đức nghề, khả năng cung cấp dịch vụ khách hàng.
