Sáng 27/2, Thường trực Chính phủ làm việc với các doanh nghiệp Nhà nước.
Hội nghị diễn ra trong bối cảnh Chính phủ đặt mục tiêu GDP 2025 tăng trên 8%, tạo đà cho tăng trưởng hai chữ số giai đoạn tới.
Đây là hội nghị thứ 5 của Chính phủ làm việc với các bộ ngành, địa phương, doanh nghiệp và ngân hàng từ đầu tháng 2 đến nay, để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
Ồng Lê Ngọc Sơn, Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp năng lượng quốc gia (PVN) cho biết tập đoàn đặt mục tiêu tăng trưởng đầu tư ít nhất 15% năm nay.
Song để làm được việc này, họ cần sự hỗ trợ cơ chế cụ thể từ Chính phủ.
"Cần phân cấp mạnh hơn cho doanh nghiệp", ông nói, đề xuất doanh nghiệp được quyết định đầu tư đến 5.000 tỷ đồng hoặc 50% vốn điều lệ.
Cùng với đó, cơ quan đại diện chủ sở hữu quyết định chủ trương đầu tư đến 10.000 tỷ đồng, còn trên mức này sẽ do Thủ tướng quyết định.
Ông Sơn cũng kiến nghị Chính phủ sửa đổi điều lệ và quy chế tài chính của PVN để tập đoàn có thêm không gian, nguồn lực mới để phát triển, theo Kết luận 76 của Bộ Chính trị và Nghị quyết 38 của Chính phủ.
Tương tự, ông Nguyễn Anh Tuấn, Tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cũng kiến nghị tăng phân cấp đầu tư.
Theo ông, các dự án của EVN phần lớn trên 5.000 tỷ đồng, do đó họ đề nghị cơ quan quản lý tạo điều kiện cho doanh nghiệp chủ động trong đầu tư sản xuất.
Doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước đang nắm khoảng 7% tổng tài sản và 10% vốn chủ sở hữu của toàn bộ doanh nghiệp trên thị trường, theo số liệu thống kê giai đoạn 2021-2023.
Họ góp khoảng 28% thu ngân sách Nhà nước, thu hút 7, 3% lao động của khu vực doanh nghiệp.
Ông Nguyễn Thanh Tùng, Chủ tịch Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) cho rằng Việt Nam cần có ưu đãi phù hợp dành cho doanh nghiệp có tiềm năng trở thành trụ cột trong chuỗi cung ứng của các ngành kinh tế chủ chốt tại Việt Nam.
Ngoài ra, mức thu nhập của lao động trong các doanh nghiệp nhà nước vẫn chênh lệch đáng kể so với khu vực tư nhân, nước ngoài.
Do đó, Chủ tịch Vietcombank đề nghị Việt Nam cần có cơ chế đặc thù để thu hút và tuyển dụng nhân lực chất lượng cao trong nước và quốc tế.
Đổi mới sáng tạo, áp dụng khoa học công nghệ giúp mở ra không gian mới, góp phần đạt tăng trưởng hai chữ số.
Song hiện chưa có chính sách cụ thể triển khai nghị quyết này.
Tổng giám đốc EVN Nguyễn Anh Tuấn nêu vướng mắc tập đoàn đang muốn hợp tác cùng Viettel, VNPT hay FPT để chuyển đổi số, theo định hướng phát triển khoa học và công nghệ.
Tuy nhiên, những quy định trong Luật Đấu thầu, Đầu tư khiến việc hợp tác chưa được cụ thể.
"Vì thế, chúng tôi mong muốn có quy định rõ ràng về thể chế để thực hiện việc hợp tác như vậy", ông nói.
Ở khía cạnh này, Chủ tịch Vietcombank Nguyễn Thanh Tùng cũng nói cần cơ chế riêng, linh hoạt cho các doanh nghiệp Nhà nước.
Theo ông, cơ chế này có thể cho phép doanh nghiệp Nhà nước chấp nhận rủi ro có kiểm soát khi đầu tư vào các dự án có hàm lượng công nghệ cao, đổi mới sáng tạo hoặc đóng vai trò quan trọng trong đảm bảo an ninh quốc gia như năng lượng và quốc phòng.
Việc này nhằm thúc đẩy chuỗi cung ứng trong nước, thêm giá trị gia tăng đóng góp vào tăng trưởng kinh tế.
Theo ông Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn công nghiệp viễn thông Quân đội (Viettel) cho biết Nghị quyết 57 ra đời là động lực rất lớn cho doanh nghiệp trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.
Do vậy, họ kiến nghị Chính phủ sớm có chính sách triển khai nghị quyết này và cần đẩy mạnh nghiên cứu, thử nghiệm để doanh nghiệp mạnh dạn áp dụng cái mới với sự hỗ trợ của Chính phủ.
Hiện Viettel nhận được nhiều đề nghị từ địa phương, doanh nghiệp lớn về tư vấn, đề xuất giải pháp chuyển đổi số.
Đây là động lực tăng trưởng cho các địa phương và giúp tập đoàn này đạt mục tiêu tăng trưởng 25-30% trong lĩnh vực này, theo CEO Viettel.
Cả nước có hơn 670 doanh nghiệp Nhà nước.
Trong đó, 78 tập đoàn, tổng công ty hàng đầu nắm giữ 50% giá trị tài sản, 63% vốn chủ sở hữu của khối này, theo số liệu từ Bộ Tài chính.
Năm ngoái, tổng doanh thu của các tập đoàn, tổng công ty đạt gần 1, 7 triệu tỷ đồng, tăng 38% so với 2023.
Các doanh nghiệp này đặt mục tiêu doanh thu gần 1, 1 triệu tỷ đồng, lãi trước thuế 109.339 tỷ đồng năm nay.
"Doanh nghiệp Nhà nước giữ vai trò quan trọng, tiên phong trong việc đưa đất nước phát triển bứt phá", Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc nói.
Ông cho hay năm nay nhà điều hành đặt mục tiêu đơn giản hoặc cắt giảm ít nhất 30% thủ tục hành chính, giảm 3% chi phí sản xuất, kinh doanh và bỏ ít nhất 30% điều kiện kinh doanh không cần thiết.
Việc này để môi trường đầu tư của Việt Nam nằm trong nhóm ba nước dẫn đầu ASEAN trong 2-3 năm tới.
