Chiều 14/3, Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin điện tử, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, cho biết đã mời ba người gồm Nguyễn Thị Thái Hằng (Hằng Du Mục), Phạm Quang Linh (Quang Linh Vlogs), Nguyễn Thúc Thuỳ Tiên (Hoa hậu Thùy Tiên) lên làm việc để làm rõ mức độ tham gia trong các phiên livestream bán sản phẩm Kẹo rau củ Kera.
Động thái này được đưa ra sau khi Cục nhận được công văn của Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y Tế, đề nghị kiểm tra xử lý thông tin liên quan đến phiên livestream bán hàng của nhóm người này.
Theo kết luận của Cục, trong các buổi livestream này, Hằng và Linh được xác định là người chủ trì, Thuỳ Tiên là khách mời.
"Tại cuộc làm việc, cả ba đều thừa nhận và nhận lỗi vì đã cung cấp thông tin sản phẩm không đúng sự thật", ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Phát thanh Truyền hình và Thông tin điện tử cho biết.
Dựa trên mức độ các hành vi vi phạm, Cục cho biết đã lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính với Phạm Quang Linh và Nguyễn Thị Thái Hằng vì hành vi quảng cáo không đúng, gây nhầm lẫn về chất lượng đã được công bố.
Nguyễn Thúc Thùy Tiên bị nhắc nhở chú ý hơn trong việc tuân thủ các quy định pháp luật về quảng cáo và các quy định cung cấp thông tin trên mạng, theo Nghị định 147.
Cục chưa đưa ra mức phạt cụ thể, nhưng cho biết quyết định xử phạt sẽ được đưa trong tuần sau.
Theo khoản 5, điều 34, nghị định 38, về Xử phạt hành chính trong lĩnh vực Văn hoá và Quảng cáo, hành vi quảng cáo không đúng hoặc gây nhầm lẫn, bị phạt tiền từ 60 triệu đồng đến 80 triệu đồng.
Hằng Du Mục, Quang Linh Vlogs, Hoa hậu Thùy Tiên là những người nổi tiếng trên mạng.
Thời gian qua, những người này xuất hiện trong nhiều phiên livestream trên mạng xã hội, quảng cáo về một sản phẩm có tên kẹo rau củ Kera.
Sản phẩm do công ty CER (TP Thủ Đức, TP HCM) công bố, bắt đầu đưa ra thị trường vào cuối năm 2024.
Tại cuộc gặp báo chí chiều 14/3, Quang Linh Vlogs và Hằng Du Mục đều xin lỗi người dùng.
"Tôi xin lỗi khách hàng vì sơ suất trong công việc, truyền đạt sai thuật ngữ thông tin sản phẩm.
Kẹo Kera chủ yếu bổ sung dinh dưỡng từ rau xanh, thành phần chính là từ rau", Quang Linh nói, song không đề cập đến hàm lượng chất xơ thế nào.
Anh cũng khẳng định "sản phẩm không thay thế được rau mà chỉ bổ sung dinh dưỡng".
Hằng Du Mục nói thêm "đây là sản phẩm bổ sung, không phải thực phẩm chức năng, trước khi đưa ra thị trường đã kiểm tra thành phần".
Cô tự nhận "bản thân còn non trẻ, ít kinh nghiệm" nên trong quá trình chia sẻ, phát ngôn "hơi thái quá" khiến mọi người hiểu lầm.
Nguyễn Thị Thái Hằng sinh năm 1995, sở hữu kênh TikTok Hằng Du Mục 4, 9 triệu lượt thích, tài khoản Facebook 2, 2 triệu người theo dõi, nổi tiếng thông qua các video với nội dung về cuộc sống, du lịch tại Trung Quốc.
Phạm Quang Linh sinh năm 1997, được biết đến với các video về cuộc sống Châu Phi, có hàng chục triệu lượt theo dõi trên các nền tảng.
Gần đây, cả hai thường xuyên xuất hiện trong các video livestream bán hàng trên mạng xã hội, có những video thu hút hàng triệu lượt xem và hàng nghìn lượt mua hàng.
