Với gần 97% đại biểu tán thành, sáng 19/2, Quốc hội biểu quyết thông qua Nghị quyết bổ sung kế hoạch phát triển kinh tế xã hội.
Theo đó, Quốc hội quyết nghị tăng trưởng GDP năm nay trên 8%.
Mức này cao hơn kế hoạch được duyệt cuối năm ngoái 1-1, 5% và một điểm phần trăm so với thực hiện 2024 (7, 09%).
Việc này là trợ lực để tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt hai chữ số thời gian tới và Việt Nam trở thành nước có thu nhập cao vào 2045.
Quy mô nền kinh tế 2025 dự kiến khoảng hơn 500 tỷ USD.
Con số này tăng 24 tỷ USD so với năm ngoái, cho thấy mức độ tăng trưởng của nền kinh tế.
GDP bình quân đầu người khoảng trên 5.000 USD.
Chỉ tiêu lạm phát cũng được "nới" lên khoảng 4, 5-5%.
Nếu vượt 500 tỷ USD năm nay, quy mô kinh tế Việt Nam có thể xếp thứ 31-33 thế giới.
Để đạt tăng trưởng kinh tế trên 8% năm nay, Quốc hội yêu cầu Chính phủ tiếp tục hoàn thiện thể chế, tránh "không quản được thì cấm", đẩy nhanh các dự án hạ tầng chiến lược hiện đại và khơi thông dòng vốn đầu tư công.
Năm nay, loạt dự án hạ tầng giao thông lớn cần hoàn thành, như cảng hàng không quốc tế Long Thành, cảng khu vực Lạch Huyện, đưa vào khai thác nhà ga T3 Tân Sơn Nhất, T2 Nội Bài hay khởi công bến cảng Liên Chiểu (Đà Nẵng).
Cùng với đó, Chính phủ được giao sớm triển khai Đề án Trung tâm tài chính tại TP HCM, Đà Nẵng và xây khu thương mại tự do, khu kinh tế biên giới.
Các chính sách đặc thù có thể được nghiên cứu mở rộng áp dụng tại nhiều địa phương hơn, trước mắt là cơ chế cho các dự án tại 3 thành phố lớn (TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng) để giải phóng nguồn lực.
Chính phủ được dùng khoảng 84.300 tỷ đồng vốn đầu tư công từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách năm 2024 để đẩy nhanh thực hiện một số dự án đường cao tốc, đường ven biển trong năm nay.
Tuy nhiên, các cấp ngành tiết kiệm thêm khoảng 10% chi thường xuyên và dùng nguồn tăng thu ngân sách 2024 cho đầu tư tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.
Trường hợp cần thiết, mức bội chi được phép điều chỉnh lên 4-4, 5% GDP (thay vì 3, 8% GDP) để huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển.
Nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài của quốc gia có thể đến ngưỡng hoặc vượt ngưỡng cảnh báo khoảng 5% GDP.
"Cơ chế phải đủ mạnh, minh bạch để xử lý tình trạng đùn đẩy, thiếu trách nhiệm khi thi hành công vụ và tạo không gian sáng tạo bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm", Nghị quyết của Quốc hội nêu.
Với kịch bản GDP trên 8%, khu vực kinh tế tư nhân được kỳ vọng đóng góp khoảng 96 tỷ USD trong 174 tỷ USD tổng vốn đầu tư toàn xã hội.
Đầu tư kinh tế tư nhân bình quân tăng 7-9% một năm, nhưng vừa qua có xu hướng giảm.
Do đó, Quốc hội giao Chính phủ có giải pháp thúc đẩy khu vực kinh tế này qua cơ chế ưu tiên, phát triển các doanh nghiệp dân tộc, quy mô lớn.
Doanh nghiệp Nhà nước tập trung đầu tư các dự án lớn, tạo động lực thúc đẩy kinh tế xã hội và gắn kết hơn với khu vực tư nhân.
Ngoài hoàn thiện pháp lý để thúc đẩy phát triển các thị trường tài chính, chứng khoán, khoa học công nghệ, bất động sản...
Chính phủ cần tháo gỡ ngay điểm nghẽn với các thị trường này.
Kinh tế Việt Nam vẫn phát triển dựa vào các động lực truyền thống, gồm đầu tư, tiêu dùng và xuất khẩu.
Năm nay, đầu tư công có tổng vốn phân bổ gần 890.000 tỷ đồng.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng (theo giá hiện hành) tăng 12% trở lên.
Tuy vậy, bên cạnh động lực truyền thống trên, để kinh tế tăng trưởng cao Chính phủ cần thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới như kinh tế số, kinh tế xanh...
Trong bối cảnh các loại công nghệ mới nổi (chip, bán dẫn, AI, dữ liệu lớn...) xuất hiện, Quốc hội lưu ý giải pháp đưa ra phải tạo đột phá, cơ chế bảo đảm quyền chủ động của các nhà khoa học.
Cùng với đó, các chương trình đào tạo nhân lực chất lượng cao được xây dựng, thực hiện theo chuẩn quốc tế đáp ứng nhu cầu thị trường.
Chính phủ cũng phải có giải pháp điều hành để các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) chuyển giao công nghệ, sử dụng nhiều sản phẩm, linh kiện, dịch vụ của nhà cung cấp Việt.
Việc này để doanh nghiệp Việt tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.
