Thông báo được Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) công bố tại Sở Giao dịch chứng khoán London, nơi quỹ đầu tư này đang niêm yết.
Theo ban lãnh đạo, họ tin tưởng hiệu suất sinh lời 5 năm tới (từ tháng 3/2025 đến tháng 3/2030) sẽ vượt mức tăng trưởng của VN-Index.
Trong kịch bản ngược lại, họ đề xuất cơ chế chào mua tối đa 100% cổ phần mà cổ đông nắm giữ.
Hội đồng quản trị quỹ này cho biết, theo điều lệ hoạt động, họ phải đề xuất một nghị quyết đặc biệt liên quan đến việc giải thể tại phiên họp thường niên năm nay và cứ mỗi 5 năm sau đó.
Nếu điều khoản mua lại được kích hoạt, VEIL trình cổ đông phê duyệt tại phiên họp thường niên năm 2030 và việc thanh lý có hiệu lực sau đó 2 năm.
Tuy nhiên, quỹ cho biết quá trình hoàn vốn cho cổ đông có thể mất nhiều thời gian do điều kiện thị trường và tính thanh khoản của các cổ phiếu trong danh mục đầu tư.
Lý giải sự ra đời của cơ chế này, Chủ tịch VEIL Sarah Arkle cho biết Hội đồng quản trị vẫn tự tin vào triển vọng tương lai.
Tuy nhiên, họ "cảm thấy thất vọng" với mức chiết khấu mà cổ phiếu công ty đang giao dịch.
"Nhận thức điều này và để mang lại cho cổ đông cơ hội rút vốn nếu quỹ hoạt động kém hiệu quả, chúng tôi công bố điều khoản mua lại có điều kiện lên đến 100%.
Điều khoản nhằm đảm bảo trong trường hợp hiệu suất sinh lời thấp hơn VN-Index, cổ đông sẽ có một lựa chọn rút vốn, trong khi các nhà đầu tư dài hạn có thể tiếp tục hưởng lợi từ hoạt động đầu tư của Dragon Capital", bà Sarah Arkle nói.
VEIL ra đời năm 1995 tại quần đảo Cayman.
Đây là quỹ đầu tư lớn nhất của Dragon Capital, đồng thời là quỹ ngoại có quy mô tài sản lớn nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Tính đến cuối tháng 1/2025, giá trị tài sản ròng của quỹ trên 1, 8 tỷ USD.
Tuy nhiên, đây chưa phải mức cao nhất bởi con số này từng vượt 2, 6 tỷ USD trong năm 2021 - giai đoạn thị trường chứng khoán tăng mạnh.
VEIL là quỹ đóng, dùng VN-Index làm chỉ số tham chiếu của họ.
Theo Luật Chứng khoán, quỹ đónglà quỹ đại chúng màchứng chỉ quỹđã chào bán ra công chúng không được mua lại theo yêu cầu của nhà đầu tư.
Điều này có nghĩa nhà đầu tư nắm giữ chứng chỉ quỹ không được bán lại cho công ty quản lý quỹ, nhưng việc giao dịch có thể thực hiện trên thị trường thứ cấp giữa các nhà đầu tư.
Bị giới hạn về quy mô, thời gian và tính thanh khoản nhưng ưu thế của quỹ đóng là nguồn vốn ổn định nên công ty quản lý quỹ có thể tập trung cho những tài sản dài hạn, tỷ suất sinh lời cao.
Trong báo cáo mới đây, ban lãnh đạo VEIL cho biết hiệu suất đầu tư năm 2024 đạt 12, 2%, cao hơn mức tăng của chỉ số đại diện cho sàn TP HCM.
Tuy nhiên, hiệu suất giai đoạn 3 năm đang âm 20, 3%, còn 5 năm tăng gần 44%.
Danh mục đầu tư của VEIL tập trung vào các cổ phiếu ngân hàng, bất động sản, tiêu dùng, vật liệu và công nghệ thông tin.
MWG đang chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục đầu tư của quỹ với 8%, sau đó đến FPT khoảng 7, 6% và VPB khoảng 6, 8%.
