Vietnam Ventures Limited, quỹ đầu tư mang quốc tịch British Virgin Islands thuộc VinaCapital, vừa thông báo sẽ bán hơn 7, 4 triệu cổ phiếu Công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh nhà Khang Điền (mã chứng khoán: KDH).
Giao dịch dự kiến thực hiện trong vòng một tháng tới để cơ cấu danh mục đầu tư.
Tính theo giá tham chiếu phiên 20/2 là 34.200 đồng, Vietnam Ventures Limited có thể thu hơn 250 tỷ đồng.
Nếu thành công, quỹ này sẽ không còn sở hữu cổ phiếu nào tại Khang Điền.
Đây là đợt bán ra thứ tư trong vòng nửa năm của Vietnam Ventures Limited.
Quỹ này từng nắm 18, 7 triệu cổ phiếu, tương đương 2, 06% vốn Khang Điền, trước khi lần lượt bán ra 9, 5 triệu cổ phiếu vào tháng 9/2024, một triệu cổ phiếu vào tháng 10 và 1, 53 triệu cổ phiếu trong tháng 12.
Ở chiều ngược lại, một quỹ đầu tư khác của VinaCapital là VMEEF vừa mua 1, 5 triệu cổ phiếu KDH để tăng sở hữu từ 0% lên 0, 15%.
Trong báo cáo hiệu suất đầu tư mới nhất, VMEEF đang phân bổ gần 3% tài sản vào nhóm bất động sản, tương đương 50 tỷ đồng.
Tỷ trọng này thấp hơn đáng kể so với nhóm ngân hàng, công nghiệp và tiêu dùng không thiết yếu.
Tuy nhiên, đây là khoản đầu tư gần nhất của VMEEF vào bất động sản kể từ giữa năm ngoái.
Ban điều hành VMEEF cho biết quỹ sẽ ưu tiên rót tiền vào những công ty có định giá hợp lý và được hưởng lợi trực tiếp từ các động lực phát triển kinh tế dài hạn.
Trong danh sách này, VMEEF nhắc đến những chủ đầu tư bất động sản phục vụ tầng lớp trung lưu và thượng lưu.
Trên sàn chứng khoán, KDH giao dịch trong biên độ hẹp, giảm khoảng 5% so với vùng giá 36.000 đồng hồi đầu năm.
Tuy nhiên, nhiều công ty chứng khoán vẫn duy trì khuyến nghị mua và dự phóng giá mục tiêu dao động quanh 41.000-42.000 đồng cho cổ phiếu này.
Theo SSI, ghi nhận hơn 400 căn hộ đã bán tại The Privia và đóng góp từ các đợt bán hàng sắp tới của hơn 220 căn thấp tầng thuộc dự án liên doanh với Keppel là động lực tăng trưởng của Khang Điền năm nay.
Trong khi đó, nhóm phân tích của Công ty chứng khoán Agribank (Agriseo) cho rằng động lực trung và dài hạn sẽ từ quỹ đất hơn 600 ha ở khu Đông TP HCM và lượng tồn kho hơn 22.180 tỷ đồng - mức cao nhất trong lịch sử công ty.
Năm ngoái, Khang Điền có doanh thu thuần 3.278 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ xấp xỉ 810 tỷ đồng.
SSI ước tính hai chỉ tiêu này lần lượt tăng 92% và 46% trong năm nay, lên 6.280 tỷ đồng và 1.180 tỷ đồng.
