Samsung là nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất ở Việt Nam, với tổng vốn đăng ký 23, 2 tỷ USD với doanh thu, giá trị xuất khẩu năm 2024 tương ứng 62, 5 và 54, 4 tỷ USD.
Họ cũng có hơn 300 nhà cung cấp là doanh nghiệp nội địa sau hơn 10 năm phát triển tại Việt Nam.
Tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 12/2, ông Choi Joo Ho, Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam và người kế nhiệm là ông Na Ki Hong cho biết sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư sang lĩnh vực mới.
Họ đề nghị Thủ tướng và các bộ ngành tiếp tục ủng hộ, hỗ trợ hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn tại Việt Nam.
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục đồng hành và tạo điều kiện để tập đoàn đầu tư kinh doanh bền vững, hiệu quả và thành công tại Việt Nam.
"Tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, cùng lắng nghe, thấu hiểu, cùng làm, phát triển", ông nói.
Ông nói Samsung cần tiếp tục duy trì vị thế dẫn đầu, trở thành nhà đầu tư chiến lược, phát triển công nghiệp hỗ trợ, chip, bán dẫn, thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại Việt Nam.
Năm nay, Chính phủ phấn đấu đạt mức tăng trưởng ít nhất 8% trong năm 2025 và tăng trưởng hai con số trong thời gian tới.
Theo đó, Việt Nam sẽ tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, đẩy mạnh các đột phá chiến lược để đạt mục tiêu tăng trưởng, bước vào kỷ nguyên mới.
Thủ tướng đề nghị Samsung phối hợp với các bộ ngành, cơ quan của Việt Nam để triển khai hiệu quả các trung tâm đào tạo tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia, tăng đầu tư và mở rộng trung tâm R&D, hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam.
Ngoài ra, lãnh đạo Chính phủ cũng đề xuất ban lãnh đạo Samsung Việt Nam sẽ có người Việt Nam.
Ông cũng đề nghị tập đoàn này hỗ trợ nâng năng lực doanh nghiệp trong nước để có thể tham gia chuỗi sản xuất, cung ứng toàn cầu của tập đoàn.
"Hai bên cần tăng hợp tác để đưa các doanh nghiệp công nghệ số của Việt Nam trở thành đối tác trong hệ sinh thái của Samsung", Thủ tướng nói.
