Ông Na Ki Hong, 59 tuổi, gia nhập Samsung từ năm 1990.
Ông đã đảm nhận nhiều vị trí tại tập đoàn Hàn Quốc như phụ trách về nhân sự, văn phòng chiến lược tương lai, Viện nghiên cứu Truyền thông đa phương tiện kỹ thuật số và mảng kinh doanh thiết bị không dây.
Giai đoạn 2020 - 2024, ông Hong làm Phó tổng giám đốc Hành chính nhân sự của tập đoàn.
Đồng thời, ông cũng là tổng phụ trách nhân sự của Samsung Electronics.
Lãnh đạo này đã đóng góp quan trọng vào tăng năng lực cạnh tranh toàn cầu cho mảng kinh doanh này của Samsung.
Với vai trò mới, ông Na Ki Hong khẳng định sẽ nỗ lực hết sức để dẫn dắt Samsung, giữ vững vị trí doanh nghiệp FDI lớn nhất và đóng góp vào phát triển kinh tế của Việt Nam.
Samsung hiện là nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất ở Việt Nam, với tổng vốn đăng ký hơn 23 tỷ USD.
Năm ngoái, doanh thu, giá trị xuất khẩu của đơn vị này lần lượt đạt 62, 5 tỷ và 54, 4 tỷ USD.
Họ cũng có hơn 300 nhà cung cấp là doanh nghiệp nội địa sau hơn 10 năm phát triển tại Việt Nam.
Tại cuộc gặpThủ tướng Phạm Minh Chínhhồi đầu tháng này, ông Choi Joo Ho, người tiền nhiệm của ông Na Ki Hong cho biết Samsung sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư sang lĩnh vực mới.
Tại Việt Nam, chaebol Hàn Quốc có 6 nhà máy nằm tại Bắc Ninh, Thái Nguyên và TP HCM.
Khoản đầu tư gần nhất của hãng vào Việt Nam được ghi nhận vào tháng 9/2024, khi Bắc Ninh và Samsung Display ký bản ghi nhớ phát triển dự án màn hình, linh kiện điện tử trị giá1, 8 tỷ USD.
