Ngày 1/3, Cơ quan Thống kê Quốc gia Trung Quốc công bố PMI của nước này tháng 2 là 50, 2 điểm.
Số liệu này cao hơn tháng trước đó (49, 1) và cao nhất kể từ tháng 11/2024.
PMI trên 50 cho thấy hoạt động sản xuất có tăng trưởng.
Các chỉ số phụ về sản xuất và đơn hàng mới tháng trước lần lượt là 52, 5 và 51, 1.
Những số liệu này phần nào trấn an giới chức Trung Quốc, rằng các chính sách kích thích mới công bố cuối năm ngoái đang phát huy tác dụng.
Dù vậy, hiệu quả có kéo dài lâu hay không còn chưa chắc chắn, do căng thẳng thương mại Mỹ - Trung Quốc gần đây tăng cao.
"Vì PMI được tính toán so với tháng trước đó, chỉ số này có thể ảnh hưởng bởi yếu tố mùa vụ, liên quan đến các dịp lễ hội tháng 1 và tháng 2", Zhang Zhiwei - kinh tế trưởng tại Pinpoint Asset Management cho biết.
Dù vậy, ông nhận định sản xuất tại Trung Quốc khá ổn định.
Đầu tháng tới, nước này sẽ công bố số liệu thương mại 2 tháng đầu năm.
Giới chức Trung Quốc cũng được kỳ vọng công bố các mục tiêu kinh tế và chính sách hỗ trợ mới trong cuộc họp tại Bắc Kinh tuần tới.
Nhà đầu tư sẽ theo dõi sát sự kiện này để tìm tín hiệu giới chức tăng hỗ trợ lĩnh vực bất động sản và chính quyền địa phương.
Năm 2024, Trung Quốc đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế quanh 5%.
Quy mô GDP nước này hiện hơn 18.000 tỷ USD.
Tuy nhiên, các lĩnh vực không diễn biến đồng đều.
Xuất khẩu và sản lượng công nghiệp vượt trội so với doanh số bán lẻ.
Tỷ lệ thất nghiệp vẫn ở mức cao.
Bắc Kinh được dự báo giữ nguyên mục tiêu tăng trưởng năm nay.
Điều này đồng nghĩa họ sẽ phải vực dậy nhu cầu hơn nữa, đặc biệt trong bối cảnh căng thẳng thương mại với Mỹ tăng.
Đầu tháng trước, Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế nhập khẩu bổ sung 10% với toàn bộ hàng hóa Trung Quốc.
Từ ngày 4/3, ông dọa nâng thuế thêm 10% nữa.
Trước đó, trong nhiệm kỳ đầu tiên, hơn 300 tỷ USD hàng Trung Quốc vào Mỹ đã bị áp thuế 25%.
