Tập đoànMasan(MSN) vừa bổ nhiệm ông Philippe Jean Broianigo làm Phó tổng giám đốc The CrownX, pháp nhân quản lý mảng kinh doanh tiêu dùng - bán lẻ của họ.
Ông sẽ trực tiếp làm việc với các nền tảng kinh doanh để tạo động lực cộng hưởng, đổi mới và chuyển đổi.
The CrownX là công ty mẹ của công ty sản xuất hàng tiêu dùng Masan Consumer (MCH) và WinCommerce - chuỗi bán lẻ hiện đại gồm siêu thị WinMart và các cửa hàng Win.
Ngoài ra, nền tảng này cũng quản lý thêm chuỗi trà và cà phê Phúc Long cùng nhà mạng di động WinTel.
"Với bề dày kinh nghiệm trong việc mở rộng quy mô doanh nghiệp, ra mắt các mô hình bán lẻ mới và cải tổ hoạt động kinh doanh, sự lãnh đạo của ông Philippe sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy nhanh tầm nhìn của tập đoàn nhằm xây dựng nền tảng tiêu dùng - bán lẻ hàng đầu tại Việt Nam", Masan cho biết.
Ông Philippe Jean Broianigo được biết tới với vai trò lãnh đạo cấp cao tại các tập đoàn bán lẻ lớn và hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) tại khu vực châu Á như CEO của DFI Indonesia, CEO của Central Retail Việt Nam.
Đáng chú ý, ông còn là người có kinh nghiệm trong việc dẫn dắt các thương vụ sáp nhập, mua lại và phát hành lần đầu ra công chúng (IPO) trên khắp Bắc và Nam Á.
Việc chiêu mộ ông Philippe diễn ra trong bối cảnh Masan Consumer chuẩn bị IPO trên Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE).
Trong phiên họp nhà đầu tư đầu tháng 2, ban lãnh đạo cho biết sẽ đưa cổ phiếu MCHniêm yết trong năm nay, thời gian cụ thể sẽ tùy thuộc điều kiện thị trường.
Còn theo các công ty chứng khoán và đơn vị phân tích, việc chuyển sàn sẽ thực hiện trong đầu năm 2025.
Năm trước, The CrownX mang về hơn 62.400 tỷ đồng doanh thu thuần, tăng 8% so với năm 2023.
Công ty có lợi nhuận trước thuế, lãi vay và khấu hao (EBITDA) gần 9.600 tỷ đồng, tăng 18%.
Đóng góp phần lớn trong kết quả kinh doanh là hai đơn vị chủ lực Masan Consumer và WinCommerce.
Năm nay, Masan giao kế hoạch cho chuỗi bán lẻ hiện đại đạt doanh thu thuần 35.600-36.900 tỷ đồng, tăng trưởng 8-14% và đạt lợi nhuận sau thuế dương cả năm.
Chiến lược là mở rộng mạng lưới cửa hàng, tăng tốc tăng trưởng doanh thu LFL.
Chuỗi này dự kiến đẩy nhanh việc mở cửa hàng mới với 400-700 siêu thị mini trong năm 2025 cùng chiến lược tập trung theo khu vực.
Với Masan Consumer, mục tiêu là đạt mức tăng trưởng doanh thu 10-15% vào năm 2025, đạt 33.500-35.500 tỷ đồng.
Họ tập trung vào chiến lược cao cấp hóa ngành hàng gia vị và thực phẩm tiện lợi, triển khai các đổi mới trong ngành hàng đồ uống và chăm sóc cá nhân - gia đình, tiếp tục vươn ra thị trường quốc tế.
