Siêu cổ phiếu có rất nhiều cách định nghĩa khác nhau.
Tùy thuộc vào góc độ đánh giá của mỗi nhà đầu tư, siêu cổ phiếu có thể là các cổ phiếu của những doanh nghiệp có vốn hóa thị trường lớn nhất, có thị giá cao nhất trên sàn chứng khoán, có tốc độ tăng trưởng doanh thu/ lợi nhuận cao nhất...
Tuy nhiên, cách hiểu phổ biến nhất về "siêu cổ phiếu" là các mã cổ phiếu có thị giá tăng mạnh mẽ trong thời gian ngắn kèm theo khối lượng giao dịch lớn bất thường.
Dưới đây là một số đặc điểm của siêu cổ phiếu xét theo vốn hóa và theo tốc độ tăng trưởng.
- Nhóm vốn hóa vừa: Các doanh nghiệp thuộc nhóm này là những công ty hoạt động ở tầm trung.
Mục tiêu của họ là gia tăng thị phần và mở rộng địa bàn hoạt động nhằm đạt mục tiêu tăng trưởng doanh thu/ lợi nhuận.
Cổ phiếu của những doanh nghiệp này có mức giá dễ tiếp cận, biên độ dao động giá không quá lớn, thanh khoản tốt và dễ giao dịch trên thị trường...
Tuy nhiên, tiềm năng tăng trưởng của các doanh nghiệp nhóm này là nhân tố chính tạo nên siêu cổ phiếu.
Nhóm này thông thường là những doanh nghiệp đã thành lập từ lâu nhưng mới được niêm yết trên sàn chứng khóan.
Tốc độ tăng trưởng của các doanh nghiệp này có thể sẽ không cao bằng những doanh nghiệp mới thành lập.
Nhưng các doanh nghiệp nhóm này có nền tảng tài chính vững chắc hơn và hoạt động kinh doanh đã ổn định.
- Nhóm vốn hóa lớn: Cổ phiếu nhóm này còn được gọi là nhóm trụ hoặc Bluechip của thị trường chứng khóan.
Tại thị trường Việt Nam, nhà đầu tư có thể tìm được các siêu cổ phiếu của những doanh nghiệp thuộc nhóm vốn hóa lớn thông qua chỉ số VN30 - đây là chỉ số đại diện cho 30 công ty được niêm yết (trên thị trường chứng khóan) có vốn hóa thị trường cao nhất.
- Nhóm vốn hóa siêu nhỏ: cổ phiếu các công ty này có tính rủi ro cao và có rất ít số liệu để đánh giá.
- Nhóm vốn hóa nhỏ: cổ phiếu của nhóm này có thể mang lại cơ hội tăng giá mạnh, song cũng đi kèm rủi ro lớn.
Do đó, nhiều nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro cao thường chọn mua nhóm cổ phiếu này, nhưng chủ yếu là đầu cơ lướt sóng, không đầu tư dài hạn.
Tốc độ tăng trưởng doanh thu/ lợi nhuận có thể được tính toán theo quý và số liệu của quý này cần được tính toán tương đồng với quý trước.
Theo William J.
O’Neil, người nổi tiếng với phương pháp đầu tư tăng trưởng, trong bộ lọc cổ phiếu Canslim - bộ lọc giúp tìm ra những siêu cổ phiếu, đã đề cập đến tốc độ tăng trưởng doanh thu/ lợi nhuận ở mức 20%, được cho là rất tốt và ổn định.
Tại thị trường Việt Nam, mọi người thường kỳ vọng rằng siêu cổ phiếu có tốc độ tăng trưởng doanh thu/ lợi nhuận ít nhất phải bằng mức 20% nói trên, có thể là 40-50%, thậm chí 80-150%.
Đây là dấu hiệu nhận biết đầu tiên của siêu cổ phiếu.
Khi giá cổ phiếu vượt khỏi nền tích lũy hiện tại và thanh khoản (khối lượng giao dịch) liên tục tăng cao (ở các phiên sau), điều này thể hiện dòng tiền tham gia vào thị trường mạnh, liên tục đẩy giá cổ phiếu lên mức cao mới.
Nếu có 3-5 phiên tăng mạnh trên 3% liên tiếp thì đó là tín hiệu tốt.
Sau một nhịp tăng mạnh kể từ khi breakout, việc cổ phiếu điều chỉnh là không thể tránh khỏi bởi áp lực chốt lời ngắn hạn.
Tuy nhiên, trong 15 phiên giao dịch lại có tới 8-10 phiên tăng giá và chỉ có 5-7 phiên giảm giá thì đây là một dấu hiệu tích cực cho biết: cổ phiếu có khả năng tiếp tục tăng.
Đây là nền tảng vững chắc để hình thành nên một siêu cổ phiếu.
Đây là tiêu chí bổ trợ cho tiêu chí số phiên tăng nhiều hơn số phiên giảm kể từ khi breakout.
Khi xuất hiện những phiên điều chỉnh, thanh khoản của cổ phiếu cần thiết phải thu hẹp lại, lý tưởng nhất là phải thấp hơn mức trung bình của 20 phiên trước đó.
Điều này thể hiện rằng, nhà đầu tư muốn nắm giữ cổ phiếu hơn là bán ra.
Lực cung bán ra rất yếu, không thể đẩy giá đi xuống.
Thanh khoản liên tục gia tăng là biểu hiện cho thấy nhịp tăng giá này của cổ phiếu là do sự chủ động của người mua.
Giá tăng mạnh và tăng nhanh sau là biểu hiện thường thấy của siêu cổ phiếu của nhóm này.
Cụ thể, giá cổ phiếu cần tăng ít nhất 20% trong vòng 3 tuần đầu tiên sau phiên breakout.
Đây là tín hiệu rõ ràng cho biết tiềm năng tiếp tục tăng giá của cổ phiếu.
Theo chuyên gia của DNSE, mọi hoạt động đầu tư đều tuân theo một quy luật bất biến - lợi nhuận đi kèm với rủi ro, lợi nhuận cao thì rủi ro cao.
Do đó, các nhà đầu tư cần thận trọng và tìm hiểu kỹ thị trường.
Ngoài ra, việc lựa chọn sàn giao dịch uy tín cũng như sử dụng công nghệ hỗ trợ trên ứng dụng đầu tư cũng là một gợi ý.
