TheoCổng thông tin điện tử Khánh Hòa, hôm 5/3, Tập đoàn Sun Group có buổi làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh về triển khai các dự án ở địa phương này.
Hiện nay, doanh nghiệp này nghiên cứu, đề xuất 14 dự án ở Khánh Hòa, trong đó có cảng hàng không quốc tế Vân Phong và loạt khu đô thị như Cổ Mã (dự kiến khởi công tháng 7/2025), Tu Bông, Đầm Môn, khu nghỉ dưỡng cao cấp Hồ Na...
Theo đề án quy hoạch sân bay Vân Phong của tỉnh Khánh Hòa hồi tháng 7/2024, cảng hàng không trên được đề xuất theo phương thức đối tác công tư PPP.
Dự án nằm tại xã Vạn Thắng, huyện Vạn Ninh, cách TP Nha Trang khoảng 65 km về phía Nam.
Sân bay này cũng cách hai cảng hàng không khác là Cam Ranh và Tuy Hòa (Phú Yên) lần lượt 101 km về phía Nam và 49 km phía Bắc.
Sân bay Vân Phong có diện tích quy hoạch hơn 497 ha, nằm hoàn toàn trên vùng mặt nước ven bờ.
Khu vực này không có dân cư, rừng phòng hộ và không neo đậu tàu thuyền, nên thuận lợi cho giải phóng mặt bằng.
Tỉnh Khánh Hòa đề xuất xây dựng sân bay cấp 4E có thể đón các tàu bay thân rộng như A350, B787 và hoàn thành trước năm 2029.
Dự án có mức đầu tư gần 7.900 tỷ đồng, công suất dự kiến 1, 5 triệu khách mỗi năm.
Tại cuộc họp, Bí thư Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành đánh giá cao quyết tâm triển khai các dự án tại địa phương của Sun Group.
Ông đề nghị tập đoàn tập trung nguồn lực, xây dựng nhanh nhất bản đồ dự án với lộ trình chi tiết.
Qua đó, lãnh đạo tỉnh theo dõi, đôn đốc, cũng như nhanh chóng triển khai khởi công dự án khi hoàn thành thủ tục cần thiết.
Dự án sân bay Vân Phong cũng là hạng mục thuộc khu kinh tế Vân Phong - một trong ba vùng kinh tế trọng điểm của Khánh Hòa với quy mô khoảng 150.000 ha.
Theo quy hoạch Chính phủ đến năm 2040, tầm nhìn 2050, khu kinh tế này sẽ trở thành trung tâm kinh tế biển gắn với cảng biển, kết hợp đô thị, dịch vụ như sân bay, casino.
Sun Group hiện là một trong những tập đoàn đa ngành hàng đầu Việt Nam với các lĩnh vực như bất động sản, du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, đầu tư hạ tầng.
Mới đây, tập đoàn này cũng đề xuất nghiên cứu, đầu tư dự án cảng hàng không quốc tế Phú Quốc giai đoạn 2 để phục vụ hội nghị APEC 2027.
Họ cam kết thực hiện dự án trên trong 16-18 tháng kể từ khi hoàn thành giải phóng mặt bằng.
Công suất của nhà ga Phú Quốc giai đoạn 2 được doanh nghiệp đề xuất đáp ứng 18-20 triệu khách mỗi năm.
Công suất ga hàng hóa dự kiến 50.000 tấn một năm.
Trong lĩnh vực hạ tầng hàng không, Sun Group đã đầu tư sân bay quốc tế Vân Đồn theo hình thức hợp đồng BOT.
Công ty cũng được chỉ định là nhà thầu thi công dự án sân bay quốc tế Gia Bình với thời gian cam kết hoàn thành trong 12 tháng.
