Theo số liệu từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (VSD), gần 150.000 tài khoản được mở mới trong tháng 2, nhiều nhất kể từ tháng 10/2024.
Lũy kế 2 tháng đầu năm, thị trường đã đón nhận thêm hơn 230.000 tài khoản.
Số này góp phần đưa tổng lượng tài khoản trong thị trường lên hơn 9, 5 triệu.
Nhà đầu tư cá nhân trong nước chiếm hơn 9, 46 triệu tài khoản, tăng khoảng 149.800 tài khoản.
Trước đó, chứng khoán Việt Namđã vượt 9 triệu tài khoản trước thời hạn 2025 từ cuối tháng 10.
Theo đề án của Chính phủ, thị trường sẽ hướng tới 11 triệu tài khoản vào năm 2030, tập trung phát triển nhà đầu tư có tổ chức, nhà đầu tư chuyên nghiệp và thu hút sự tham gia của nhà đầu tư nước ngoài.
Tài khoản chứng khoán mở mới mạnh trở lại sau khi thị trường phát ra nhiều tín hiệu khả quan.
Kết thúc tháng 2, VN-Indexvượt mốc kháng cự quan trọng và đóng cửa trên 1.305 điểm, tăng 3, 19% so với tháng trước đó.
Giá trị khớp lệnh bình quân trên sàn HoSE đạt 14.270 tỷ đồng mỗi phiên, tăng 51%.
Sắc xanh lan tỏa đến cả HNX-Index với mức tăng 7, 03% và UPCoM tích lũy 5, 6% so với tháng 1.
Giá trị khớp lệnh bình quân trên HNX tăng 50%, còn UPCoM tăng hơn 60%.
Mặc cho khối ngoại vẫn giữ đà bán ròng, nhà đầu tư trong nước vẫn hấp thụ tốt nguồn cung trên và dẫn dắt sóng tăng trưởng.
Các công ty chứng khoán đều đánh giá nhóm cá nhân đã gia tăng giao dịch đáng kể.
Hiện tại là lần thứ ba thị trường trở lại ngưỡng 1.300 điểm sau các đợt tháng 6/2022 và tháng 6/2024.
VN-Index đã tăng 7 tuần liên tiếp, phản ánh tâm lý hưng phấn của nhà đầu tư.
Ông Võ Công Minh, Giám đốc chi nhánh Công ty cổ phần Chứng khoán ACB, cho biết cường độ làm việc của đội ngũ tư vấn vài ngày qua gấp đôi thời điểm trước Tết.
Nhiều khách hàng sau thời gian dài ngủ đông đã quay lại thăm dò thị trường, đề xuất khuyến nghịcổ phiếuvà chiến lược đầu tư.
Các hội nhóm chia sẻ thông tin cũng hoạt động liên tục từ trước phiên giao dịch đến tối muộn.
Tuy nhiên dòng tiền vẫn chưa phục hồi về ngưỡng tỷ USD mỗi phiên như giai đoạn sôi động của thị trường trước đây.
Điều này phần nào phản ánh sự thận trọng của nhà đầu tư.
Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) cho rằng các yếu tố hỗ trợ tích cực thời gian tới sẽ là chờ đợi thông tin nâng hạng thị trường của FTSE trong tháng 3 và vận hành hệ thống công nghệ thông tin mới KRX cũng như quyết tâm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế của Chính phủ.
Với mứcP/E(giá thị trường trên lợi nhuận mỗi cổ phiếu) hiện tại khoảng 12, 7 lần, nhóm phân tích này đánh giá cơ hội đầu tư tích lũy vẫn vượt trội so với rủi ro giảm giá.
"Tuy nhiên, nhà đầu tư cần chú trọng đa dạng hóa danh mục, tập trung vào các ngành có triển vọng tích cực, chọn cổ phiếu có định giá hợp lý để giảm thiểu rủi ro, đặc biệt trong các giai đoạn biến động mạnh", VDSC lưu ý.
