Hôm qua, con trai ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch Hội đồng quản trị Novaland - đăng ký bán gần 3 triệu cổ phiếu "vì lý do cá nhân".
Thương vụ này nối dài chuỗi bán vốn của các thành viên trong gia đình ông Nhơn và hai công ty liên quan.
Thống kê củaVnExpresscho thấy vào cuối năm 2021, thời điểm Novaland chưa gặp khó khăn về tài chính, gia đình ông Nhơn nắm quyền chi phối công ty khi sở hữu hơn 61, 4% vốn.
Với tổng cộng 1, 18 tỷ cổ phiếu giao dịch ở vùng giá 91.000 đồng vào thời điểm đó, tài sản quy đổi theo giá trị thị trường xấp xỉ 108.000 tỷ đồng.
Đầu năm 2022, thị giá cổ phiếu Novaland giảm nhưng cá nhân ông Nhơn vẫn được tạp chí Forbes (Mỹ) đưa vào danh sách tỷ phú thế giới với tổng tài sản 2, 9 tỷ USD.
Khối tài sản này đứng hạng 1.053 thế giới và hạng 5 Việt Nam lúc đó.
Đây có thể xem là giai đoạn đỉnh cao về tài sản của ông Nhơn, bởi không lâu sau đó, giá trị tài sản giảm mạnh theo đà lao dốc thẳng đứng của cổ phiếu.
Tháng 11/2022, NVL có chuỗi giảm sàn 17 phiên liên tiếp khi nhà đầu tư lo ngại về khả năng thanh toán các khoản nợ của doanh nghiệp này.
Đà giảm chỉ được cắt khi NovaGroup - công ty do ông Nhơn làm Chủ tịch Hội đồng quản trị - thông báo bán thỏa thuận 150 triệu cổ phiếu cho "các nhà đầu tư và tổ chức có năng lực tài chính" để lấy tiền xử lý trái phiếu.
Cuối năm 2022, gia đình ông Nhơn và các công ty liên quan còn nắm khoảng 1 tỷ cổ phiếu, tương ứng 51, 67% vốn Novaland.
Riêng ông Nhơn bán lượng lớn cổ phiếu để giảm sở hữu cá nhân từ 14, 25% xuống 4, 96% và không còn là cổ đông lớn.
Trong năm 2023, nhóm cổ đông này bán thêm khoảng 198 triệu cổ phiếu, giảm sở hữu chỉ còn 41, 48%, qua đó mất quyền chi phối Novaland.
Trả lời nhà đầu tư không lâu sau đó, ông Dương Văn Bắc (hiện là CEO Novaland) khẳng định các đợt thoái vốn liên tục không phải động thái tháo chạy của NovaGroup và ông Nhơn.
Việc bán lượng lớn cổ phiếu, theo ông Bắc, là để hỗ trợ tái cơ cấu các khoản nợ của công ty.
Trong số đó có lượng lớn cổ phiếu bị bán giải chấp nhằm giữ đúng cam kết với trái chủ của một số gói trái phiếu.
"NovaGroup và Chủ tịch Hội đồng quản trị Bùi Thành Nhơn đã quay lại trực tiếp điều hành Novaland, đúng với thông điệp từng tuyên bố là đối diện với khó khăn, thử thách, không né tránh", ông Bắc chia sẻ cách đây một năm.
Tuy nhiên, chưa dừng lại, nhóm cổ đông liên quan đến ông Nhơn bán thêm 55 triệu cổ phiếu trong năm 2024 và giảm sở hữu còn 38, 65%.
Bốn thành viên trong gia đình ông Nhơn sở hữu tổng cộng 241 triệu cổ phiếu, tương đương 12, 37% vốn.
Hai công ty liên quan gồm NovaGroup và Diamond Properties lần lượt sở hữu 8, 64% và 17, 63%.
Tính theo giá chốt phiên gần nhất là 11.150 đồng, khối tài sản của gia đình ông Nhơn và các công ty liên quan chỉ còn 8.400 tỷ đồng.
Điều này đồng nghĩa hơn 92% giá trị tài sản đã "bốc hơi" trong 3 năm.
Khoảng 23% vốn Novaland được bán ra, nhưng suốt thời gian qua, Novaland vẫn chưa có thêm cổ đông lớn.
Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu Novaland có lúc xuống 8.680 đồng - mức thấp nhất kể từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán vào cuối năm 2016.
Thị giá hiện hồi phục khoảng 28% từ vùng đáy do công ty công bố nhiều thông tin tích cực như 3 dự án lớn tại TP HCM được gỡ pháp lý, thắng kiện tranh chấp dự án, lên kế hoạch bàn giao hơn 3.000 sản phẩm trong năm nay...
Nhiều nhóm phân tích thuộc các công ty chứng khoán nhận định Novaland đang hưởng lợi nhờ tháo gỡ vướng mắc pháp lý.
Tuy nhiên, họ vẫn không khuyến nghị mua bán hay dự phóng giá mục tiêu đối với cổ phiếu này.
