Ngay đầu phiên giao dịch 14/3, cổ phiếu SSH của Công ty cổ phần Phát triển Sunshine Homes và KSF của tập đoàn Sunshine tăng kịch trần.
Trong tuần qua, cổ phiếu KSF đã tăng liền 5 phiên trong đó có 4 phiên trần.
Mã SSH cũng có 3 phiên liên tiếp tăng kịch biên độ.
Trước khi "dậy sóng" trong tuần qua, cả hai cổ phiếu này đều đã đi ngang suốt hơn một năm.
Tuy nhiên, thanh khoản của hai cổ phiếu này ở mức thấp.
Cổ phiếu SSH có vài chục nghìn đơn vị được khớp mỗi phiên, còn KSF có phiên chỉ vài trăm đơn vị được sang tay.
Theo nhận định từ các chuyên gia, khi giá cổ phiếu tăng nhưng thanh khoản kém, nhà đầu tư cần cẩn trọng vì có thể rơi vào bẫy tăng giá.
Ông Đỗ Anh Tuấn, Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Sunshine Group là cổ đông chi phối hai doanh nghiệp này.
Ông sở hữu 54, 3% vốn của Sunshine Group và 65% vốn của Sunshine Homes.
Ngoài ra, doanh nhân này của còn nắm 10% vốn của Công ty cổ phần tập đoàn Xây dựng SCG (mã chứng khoán: SCG).
Như vậy, tài sản tính theo lượng cổ phiếu đang nắm giữ của ông Tuấn đạt 36.140 tỷ đồng (khoảng 1, 4 tỷ USD), tăng hơn 12.000 tỷ đồng chỉ trong một tuần.
Trong tháng 2, ông Đỗ Anh Tuấn gửi đơn xin thôi chức Chủ tịch HĐQT Sunshine Homes vì lý do cá nhân, sau khoảng 3 năm rưỡi giữ vị trí này.
Sinh năm 1975, ông Tuấn được đào tạo về công nghệ khi tốt nghiệp Đại học Khoa học tự nhiên (thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội).
Ông làm Chủ tịch HĐQT Sunshine Homes từ tháng 6/2021.
Dù thôi vị trí Chủ tịch Sunshine Homes - đơn vị phát triển bất động sản của Sunshine Group, ông Tuấn vẫn giữ ghế Chủ tịch HĐQT Sunshine Group.
Sunshine Homes là đơn vị phát triển bất động sản của Sunshine Group.
Công ty này là chủ đầu tư một số dự án lớn tại Hà Nội, như Sunshine City nằm trong khu đô thị Ciputra và đang đầu tư một số dự án nhà ở cao cấp tại Tây Hồ, Long Biên.
Năm ngoái, doanh nghiệp này đạt doanh thu 2.934 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 837 tỷ.
Còn Sunshine Group là tập đoàn đa ngành, hoạt động trong các lĩnh vực bất động sản, tài chính, công nghệ, xây dựng..., vốn điều lệ khoảng 3.000 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 776, 2 tỷ đồng.
