Thông tin được Macquarie công bố hôm 11/2, nhưng không nêu rõ lý do.
Họ cho biết sẽ cập nhật các hoạt động khí hậu trong báo cáo thường niên vào tháng 5 tới.
Macquarie là tập đoàn tài chính lớn của Australia, hoạt động trong lĩnh vực quản lý tài sản, ngân hàng, giao dịch hàng hóa, phát triển năng lượng tái tạo...
Tổng tài sản của tập đoàn này lên tới 250 tỷ USD.
Năm ngoái, một phần ba lợi nhuận của họ đến từ châu Mỹ.
Liên minh Ngân hàngNet Zero(NZBA) là sáng kiến của cựu Thống đốc Ngân hàng Canada Mark Carney, thành lập vào 2021 dưới sự bảo trợ của Liên Hợp Quốc.
NZBA tập hợp các ngân hàng hàng đầu toàn cầu, cam kết điều chỉnh hoạt động cho vay, đầu tư và thị trường vốn theo mục tiêu phát thải khí nhà kính bằng 0 vào 2050.
Liên minh này mở rộng nhanh chóng từ 43 ngân hàng vào thời điểm sáng lập lên hơn 140 nhà băng đại diện cho 74.000 tỷ USD vào năm ngoái.
Tuy nhiên, các thành viên của nhóm chịu áp lực đáng kể, đặc biệt từ các chính trị gia đảng Cộng hòa tại Mỹ.
Làn sóng rời khỏi NZBA bắt đầu với Goldman Sachs vào đầu tháng 12/2024, sau khi ông Trump đắc cử Tổng thống Mỹ.
Các ngân hàng lớn của Mỹ và Canada nối gót sau đó, gồm Wells Fargo, Citigroup, Bank of America, Morgan Stanley, JPMorgan, TD Bank, Bank of Montreal...
Thực tế, sau khi nhậm chức, ông Trump đã rút Mỹ khỏi Thỏa thuận Paris và Quỹ Khí hậu Xanh của Liên Hợp Quốc, đẩy mạnh thêm làn sóng "di cư" khỏi NZBA.
Hiện liên minh này còn 134 thành viên tại 44 quốc gia, quản lý khối tài sản 56.000 tỷ USD.
Dù Macquarie rời đi, 4 ngân hàng khác của Australia vẫn là thành viên của liên minh Net Zero gồm Westpac, ANZ Group Holdings, Commonwealth và Ngân hàng quốc gia Australia.
Ngoài ra, NZBA còn những tên tuổi lớn như HSBC, Barclays, Deutsche Bank hay DBS của Singapore.
