Tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 12/3, ông Nate Franklin, Chủ tịch tập đoàn Pacifico Energy (PE) của Mỹ, nhìn nhận Việt Nam có tiềm năng phát triển với triển vọng rất tích cực.
Ông cho biết trong các nước ở châu Á, Việt Nam có lợi thế đặc biệt, độc đáo về tài nguyên điện gió với bờ biển dài, tốc độ gió cao, địa hình đáy biển, vị trí địa lý thuận lợi.
PE cam kết tiếp tục mở rộng đầu tư vào ngành năng lượng của Việt Nam, đầu tư nhiều tỷ USD vào điện gió ngoài khơi.
Việc này giúp Việt Nam đảm bảo an ninh năng lượng, thu hút FDI công nghệ cao, bán dẫn, trung tâm dữ liệu, trung tâm đào tạo AI, tăng trưởng kinh tế nhanh, bền vững.
Theo Quy hoạch điện VIII, công suất điện gió ngoài khơi đến năm 2030 khoảng 6.000 MW, nhưng đến nay chưa có dự án nào được quyết định chủ trương và giao đầu tư.
Tại dự thảo điều chỉnh Quy hoạch điện VIII, Bộ Công Thương đề xuất phát triển nguồn điện này sau năm 2030, đạt khoảng 17.000 MW vào 2035.
PE đang phát triển các dự án năng lượng tái tạo, nhiên liệu hóa thạch tại Mỹ.
Tập đoàn này hoạt động trên toàn khu vực châu Á - Thái Bình Dương, trong đó có Việt Nam, Nhật Bản và Hàn Quốc.
Họ cũng là nhà phát triển điện mặt trời lớn nhất tại Nhật Bản.
Tại Việt Nam, PE là một trong những nhà đầu tư năng lượng tái tạo hàng đầu trên thị trường.
Doanh nghiệp này có một dự án điện mặt trời công suất 40 MW tại Bình Thuận đã hoạt động từ 2019.
Họ cũng đang phát triển một dự án điện gió công suất 30 MW tại Bến Tre, dự kiến hoạt động vào 2025.
Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Chính phủ hoan nghênh cam kết và kế hoạch của PE đầu tư vào ngành năng lượng của Việt Nam, gồm khảo sát dự án đầu tư điện gió ngoài khơi tại Bình Thuận và nghiên cứu một số lĩnh vực khác.
Theo Thủ tướng, Việt Nam xác định phát triển năng lượng tái tạo, năng lượng mới là nhiệm vụ trọng tâm.
Nhà điều hành cũng coi trọng và chủ trương tăng hợp tác với các nhà đầu tư nước ngoài như Mỹ.
Việc này cũng nhằm góp phần thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa hai nước.
Cùng với đó, Chính phủ sẽ sớm ban hành các nghị định về điện gió để tạo hành lang pháp lý với nhiều khuyến khích cho các nhà đầu tư tham gia lĩnh vực điện gió ngoài khơi, tạo môi trường minh bạch, bình đẳng với tất cả doanh nghiệp, đối tác.
Việt Nam xác định tăng trưởng GDP từ 8% trong năm 2025 và hai con số trong những năm tới với nhu cầu điện tăng cao, đồng thời với mục tiêu xuất khẩu điện sạch, như sang Singapore.
Do đó, Thủ tướng đề nghị PE tăng đầu tư, hợp tác với các doanh nghiệp trong nước về chuyển đổi xanh, năng lượng sạch, năng lượng tái tạo như điện mặt trời, Ông cũng đề xuất tập đoàn này nghiên cứu, đầu tư phát triển hệ thống lưới, truyền tải điện tại Việt Nam.
Cùng với đó, ông đề nghị PE chuyển giao công nghệ phát triển năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, góp ý xây dựng hoàn thiện cơ chế, chính sách.
Việt Nam - Mỹ thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1995, nâng cấp thành Đối tác Chiến lược toàn diện vào tháng 9/2023.
Hai mươi năm qua, Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam và Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn thứ 7 của nước này.
Năm ngoái, kim ngạch thương mại hai nước gần 150 tỷ USD, trong đó, Việt Nam xuất khẩu sang Mỹ 137 tỷ USD (tăng 19% so với cùng kỳ 2023).
Đến cuối 2024, đầu tư trực tiếp của Mỹ tại Việt Nam ước đạt 11, 94 tỷ USD với trên 1.400 dự án, đứng 11 trong các nước và vùng lãnh thổ có đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.
Hầu hết tập đoàn lớn của quốc gia này đều đã hiện diện và đầu tư kinh doanh có hiệu quả tại Việt Nam.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá hai nền kinh tế cạnh tranh lành mạnh, có tính bổ sung lẫn nhau.
Ông cũng đề nghị Tập đoàn PE có tiếng nói với Chính phủ Mỹ về việc ủng hộ hợp tác với Việt Nam, đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước hạn chế về xuất khẩu công nghệ cao và công nhận là nền kinh tế thị trường.
Lãnh đạo Chính phủ khẳng định Việt Nam bảo đảm môi trường thông thoáng, thuận lợi cho các nhà đầu tư hoạt động đúng pháp luật, bền vững, hiệu quả, có lợi nhuận.
Nhà điều hành cam kết luôn đồng hành, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư, nâng hiệu quả hợp tác.
