Tại cuộc gặp Tổng Bí thư Tô Lâm ngày 14/2, Chủ tịch Tập đoàn SK Hàn Quốc Chey Tae-won kiêm Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Hàn Quốc (KCCI), cho biết họ có năng lực hàng đầu thế giới trong lĩnh vực năng lượng.
Do vậy, tập đoàn này muốn hợp tác với Việt Nam trong các dự án về năng lượng kết hợp phát triển ngành công nghiệp chủ lực như đầu tư hạ tầng điện khí LNG, năng lượng hydro, lò phản ứng hạt nhân module cỡ nhỏ (SMR).
Ngoài ra, nhà đầu tư Hàn Quốc này cũng muốn tham gia các dự án tiềm năng liên quan đến trung tâm dữ liệu AI, nông nghiệp công nghệ cao và logistics.
SK Group có 200 công ty con, giá trị vốn hóa thị trường gần 200 tỷ USD, đứng thứ hai Hàn Quốc.
Năm ngoái tập đoàn này ghi nhận doanh thu đạt hơn 150 tỷ USD.
Tại Việt Nam, họ đã đầu tư khoảng 3, 5 tỷ USD vào một số tập đoàn, dự án sản xuất vật liệu phân hủy sinh học thân thiện môi trường...
Năm 2023, giới đầu tư từng đồn đoán SK Group có thể rút khỏi Việt Nam, bắt đầu từ việc thoái cổ phần tại Masan - một trong số doanh nghiệp tập đoàn này đầu tư.
Thông tin này góp phần làm giá cổ phiếu MSN giảm mạnh giai đoạn cuối năm 2023.
Về sau, SK Groupbác tin đồnvà cho biết vẫn lên kế hoạch đưa Việt Nam thành "căn cứ kinh doanh ở Đông Nam Á".
Tại buổi tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng các doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư kinh doanh tại Việt Nam, trong đó có Tập đoàn SK, góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế-xã hội Việt Nam.
Với kế hoạch triển khai các dự án mới của SK, ông đề nghị tập đoàn này phối hợp với các cơ quan, địa phương Việt Nam để sớm triển khai các dự án thực chất và hiệu quả.
Hàn Quốc thuộc nhóm các quốc gia dẫn đầu về đầu tư, thương mại tại Việt Nam.
Hai nước đang hướng tới mục tiêu kim ngạch thương mại đạt 150 tỷ USD vào 2030.
