Thông tin trên được ông Phan Đức Hiếu, Ủy viên thường trực Ủy ban Kinh tế của Quốc hội khóa XV, chia sẻ bên lề tọa đàmKinh tế tư nhân Việt Nam: Giai đoạn bứt phá 2025-2030do Kênh truyền hình VITV tổ chức ngày 15/3.
Kinh tế tư nhân được nhận định là động lực quan trọng nhất thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, với một số doanh nghiệp đã phát triển tầm khu vực và quốc tế.
Để khối doanh nghiệp này bứt phá, ông Hiếu cho rằng Chính phủ cần có giải pháp mới và đột phá, gồm giảm gánh nặng tuân thủ cho họ.
Câu chuyện cải cách thủ tục hành chính được đề cập nhiều, nhưng ông Hiếu cho rằng cần tìm giải pháp làm nhanh và hiệu quả nhất.
Ví dụ, việc bỏ rào cản sẽ nhanh hơn nhiều sửa đổi chính sách.
Chuyên gia kinh tế này khuyến nghị thay vì giao việc cải cách thủ tục cho từng bộ, có thể lập một cơ quan chính thức hoặc giao một Bộ trung lập, rà soát từ trên xuống dưới.
Bên cạnh việc bãi bỏ các quy định rào cản, chưa hợp lý, ông Hiếu khuyến nghị cơ quan quản lý áp dụng tư duy "không cần thiết thì bỏ", chẳng hạn việc ký quỹ khi nhập khẩu phế liệu giấy.
Nghị định 08 năm 2022 quy định doanh nghiệp cần ký quỹ bảo vệ môi trường ở mức 10-20% giá trị lô hàng, nhằm xử lý rủi ro môi trường có thể phát sinh từ lô hàng phế liệu nhập khẩu.
"Nhưng nay phế liệu giấy không phải rác, mà là nguyên liệu đầu vào.
Nhiều doanh nghiệp nhiều năm nhập phế liệu và không phát sinh ô nhiễm", đại biểu Quốc hội này nói.
Nếu bãi bỏ hoặc thay đổi quy định trên, doanh nghiệp sẽ có thêm nguồn lực, gia tăng hiệu quả chi phí.
Từ đó, họ có nguồn lực để giảm giá sản phẩm đầu ra.
Chuyên gia khuyến nghị Chính phủ có giải pháp quyết liệt thúc đẩy sản xuất, bên cạnh chính sách thúc đẩy tiêu dùng như giảm thuế giá trị gia tăng (VAT).
Theo đó, ông khuyến nghị cơ quan chức năng rà soát toàn bộ chính sách làm tăng chi phí kinh doanh của doanh nghiệp, cân nhắc giản lược.
Động thái này sẽ hỗ trợ cả hoạt động sản xuất kinh doanh lẫn tiêu dùng trong nước.
Ngoài ra, ông nhấn mạnh việc tạo lập tự do kinh doanh cho khối kinh tế tư nhân, như một số mô hình khu kinh tế tự do, tạo không gian cho các doanh nghiệp công nghệ mới thử nghiệm.
Ví dụ, xe tự hành đòi hỏi hạ tầng thử nghiệm riêng biệt, không thể chạy thử trên đường phố thông thường.
Thực tế, Chính phủ đã có loạt hành động cụ thể nhằm tạo thuận lợi cho khu vực kinh tế tư nhân, theo ông Hoàng Văn Cường, Ủy viên Ủy ban Tài chính, Ngân sách Quốc hội.
Khu vực này được tham gia nhiều vào đầu tư công thông qua các đơn đặt hàng của Chính phủ.
"Kinh nghiệm thế giới cho thấy, những quốc gia có nền kinh tế tư nhân phát triển trên thế giới, hầu hết Chính phủ đều đặt hàng cho khối doanh nghiệp này", ông Cường nói.
Hay như câu chuyện cắt giảm thủ tục hành chính, Thủ tướng mới đây đặt mục tiêu cắt giảm 30% thủ tục, hướng tới giảm chi phí tuân thủ cho doanh nghiệp.
Với sự quyết liệt của Chính phủ, ông Cường cho rằng đây là thời điểm để doanh nghiệp tư nhân bứt phá.
