Tòa văn phòng có vị trí tại 11A Cát Linh, quận Đống Đa.
Nơi đây kết nối thuận tiện với các quận Hoàn Kiếm, Cầu Giấy và Tây Hồ, tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận khách hàng, đối tác.
Tòa nhà thiết kế với ba tầng hầm dành cho khách thuê và người đến làm việc, giải bài toán chỗ đỗ xe.
Phương án mặt bằng cho thuê linh hoạt, không gian làm việc hiện đại, diện tích thông thủy 1.044-1.136 m2 mỗi tầng, đáp ứng nhu cầu đa dạng.
Với định hướng phát triển không gian làm việc hiện đại, tiện nghi và chuyên nghiệp, chủ đầu tư đã hợp tác cùng Aden Services - đơn vị quản lý vận hành quốc tế.
Aden Services cung cấp dịch vụ vận hành, bảo trì tích hợp, nâng cao hiệu suất và chất lượng tổng thể của hệ thống kỹ thuật tòa nhà.
Qua sự hợp tác này, Thaihomes sẽ luôn hỗ trợ kịp thời, nhanh chóng, đảm bảo tòa nhà hoạt động theo tiêu chuẩn cao.
Tất cả đều được vận hành bài bản, đồng bộ và tối ưu, từ hệ thống an ninh, bảo trì, môi trường đến các tiện ích hỗ trợ doanh nghiệp.
Sự kiện khai trương thu hút sự tham gia của nhiều đối tác chiến lược, khách hàng cùng đại diện các cơ quan, chính quyền địa phương.
Đại diện Thaihomes cho biết buổi ra mắt đánh dấu sự phát triển của đơn vị, tạo cơ hội để kết nối, mở rộng quan hệ hợp tác.
Tòa nhà cũng được Ngân hàng Thương mại Cổ phần Lộc Phát Việt Nam (LPBank) chọn làm trụ sở mới cho Chi nhánh Đông Đô.
Ông Vũ Quốc Khánh, Quyền Tổng giám đốc LPBank chia sẻ, việc đặt chi nhánh tại tòa nhà mới đánh dấu bước phát triển trong việc nâng cao hiện diện tại Thủ đô.
"Sự kiện cũng thể hiện cam kết trong nâng cao chất lượng dịch vụ, mang đến trải nghiệm tài chính hiện đại và tiện ích cho khách hàng", ông Khánh cho biết.
Theo bà Bùi Thái Ly, Tổng giám đốc Thaihomes, ThaiSquare Caliria là dự án tiếp nối sau công trình Tòa văn phòng Thaisquare The Merit (43-45-47 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, TP HCM) đã đưa vào vận hành cuối tháng 7/2024.
"Tòa nhà mới hứa hẹn trở thành địa điểm lý tưởng để các doanh nghiệp khẳng định vị thế, nâng tầm thương hiệu", bà Ly nói.
Bà Bùi Thái Ly chia sẻ thêm, doanh nghiệp luôn đặt tiêu chuẩn cao cho không gian làm việc, hướng tới sự kết hợp giữa thiết kế hiện đại, tiện nghi cao cấp và môi trường làm việc thân thiện, nâng cao hiệu suất lao động.
Thời gian tới, Thaihomes sẽ tiếp tục mở rộng quy mô hoạt động, phát triển hệ thống các dự án bất động sản, đáp ứng mong muốn của khách hàng.
