Cạnh tranh chiến lược ngày càng gay gắt, một số nước điều chỉnh chính sách thương mại, nhất là thuế, ảnh hưởng tới thương mại, cung cầu toàn cầu.
Việt Nam là nước đang phát triển, quy mô nền kinh tế khiêm tốn, độ mở lớn, sức chống chịu với các cú sốc bên ngoài hạn chế.
Tại phiên họp Chính phủ chiều 8/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng hợp tác kinh tế với nước ngoài góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
Do đó, Việt Nam phải tăng hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư với các nước, trong đó tập trung hơn nữa hợp tác với các đối tác lớn như Trung Quốc, Mỹ, châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc...
Ông giao các bộ ngành, địa phương xây dựng kế hoạch cân bằng thương mại với các đối tác lớn bằng cách khai thác tối đa các FTA đã ký, ký mới các hiệp định để đa dạng thị trường, chuỗi cung ứng.
Đồng thời, các sắc thuế, nhất là với đối tác lớn, sẽ được rà soát để điều chỉnh phù hợp với lợi ích của các bên.
Cùng với đó, các cơ quan chức năng tăng thanh kiểm tra, kiểm soát xuất xứ hàng hóa, tránh hàng hóa vào thị trường Việt Nam qua thẩm lậu, buôn lậu, rồi núp bóng để xuất khẩu đi các nước khác, ảnh hưởng đến uy tín của Việt Nam, theo yêu cầu của Thủ tướng.
Trong 1 tháng qua, Thủ tướng đã có 10 cuộc làm việc với các doanh nghiệp trong và ngoài nước để lắng nghe, tháo gỡ vướng mắc, thúc đẩy tăng trưởng.
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu các cơ quan quản lý phải giải quyết những dự án còn vướng mắc của các đối tác, tạo điều kiện để họ mở rộng đầu tư, kinh doanh, chuỗi cung ứng tại Việt Nam.
Các vấn đề như giấy phép lao động, visa, góp ý, đề xuất chính đáng của các doanh nghiệp, đối tác cũng cần xử lý.
Ông lưu ý các bộ ngành, địa phương phải ưu tiên xử lý các vấn đề quan tâm của các đối tác trên cơ sở thương mại công bằng, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của các bên.
"Các hoạt động kinh tế, thương mại, đầu tư, nhất là chống gian lận thương mại cần minh bạch, công khai", ông nói, thêm rằng các cơ quan phải tăng truyền thông về nỗ lực của Việt Nam trong thúc đẩy hợp tác kinh tế, tiếp tục theo sát tình hình để có phản ứng hiệu quả với từng thị trường.
Việt Nam đang xếp thứ 23 về xuất khẩu và thứ 22 về nhập khẩu trên thế giới, với mức tăng trưởng bình quân trên 13% kể từ năm 2007 tới nay.
Kim ngạch xuất nhập khẩu ghi nhận vượt kỷ lục 800 tỷ USD vào năm ngoái, một nửa trong số này đến từ nhập khẩu.
Năm 2025, Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8% trở lên, tạo đà cho mức tăng trưởng hai chữ số trong những năm tới.
Việt Nam xác định phát triển nhanh nhưng bền vững, dựa vào khoa học công nghệ, chuyển đổi số, bảo đảm tiến bộ, công bằng và an sinh xã hội, môi trường.
Cùng với thúc đẩy thương mại với các nước, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ ngành, địa phương tập trung 3 đột phá chiến lược gồm hoàn thiện thể chế, hạ tầng và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.
"Thể chế phải thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị và nguồn nhân lực thông minh", ông nói.
Thủ tướng nhắc lại một số nhiệm vụ như làm mới động lực tăng trưởng cũ, khai thác động lực mới dựa trên khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.
Các bộ ngành, địa phương phải tăng giải ngân đầu tư công, triển khai các dự án, công trình trọng điểm quốc gia, xây dựng các trung tâm tài chính, khu thương mại tự do, các dự án đường sắt kết nối, tốc độ cao, nhà máy điện hạt nhân.
