Chiều 28/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì tọa đàm với 23 tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu của Trung Quốc trong các lĩnh vực cơ sở hạ tầng, năng lượng, chế tạo, công nghệ thông tin, viễn thông, hàng không và ngân hàng.
Tại tọa đàm, Thủ tướng cho biết kinh tế Việt Nam cơ bản ổn định, lạm phát trong tầm kiểm soát, tăng trưởng được thúc đẩy, các cân đối lớn được bảo đảm, nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài trong ngưỡng cho phép.
"Đây là dư địa để mở rộng đầu tư phát triển", ông nói.
Ông đề xuất các doanh nghiệp mở rộng quy mô, tăng đầu tư vào các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng) và các động lực tăng trưởng mới, các ngành mới nổi như dữ liệu lớn, điện toán đám mây, công nghiệp y sinh học, năng lượng sạch, hạ tầng giao thông, khu công nghiệp, khu kinh tế, hợp tác thúc đẩy thanh toán số, QR, tài chính xanh...
Lãnh đạo Chính phủ cũng đề xuất các doanh nghiệp Trung Quốc tăng chuyển giao công nghệ cao, hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam phát triển, tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.
Cùng với đó, các doanh nghiệp Trung Quốc góp ý để Việt Nam hoàn thiện thể chế, hỗ trợ về khoa học quản lý, nâng cao năng lực quản trị thông minh.
Năm nay, Việt Nam xác định mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8% trở lên, tạo đà cho mức 2 con số trong những năm tới.
Theo Thủ tướng, kinh nghiệm phát triển của Trung Quốc cũng cho thấy phải tăng trưởng liên tục trên 10% trong hàng chục năm để trở thành nước phát triển thu nhập cao.
Tại tọa đàm, các doanh nghiệp của Trung Quốc cho biết họ tin tưởng vào triển vọng của nền kinh tế Việt Nam, đánh giá cao môi trường đầu tư kinh doanh.
Các doanh nghiệp nhìn nhận "Việt Nam là điểm đến đầu tư hấp dẫn trên thế giới, mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu".
Thực tế, các dự án đầu tư của doanh nghiệp Trung Quốc tại Việt Nam đang không ngừng tăng về số lượng và chất lượng.
Đến nay, các doanh nghiệp Trung Quốc đầu tư vào Việt Nam hơn 6 tỷ USD trong lĩnh vực kinh tế xanh, tuần hoàn, tái tạo...
Đại sứ Trung Quốc Hà Vĩ nói đầu tư của nước này tại Việt Nam đứng trước cơ hội mới chưa từng có, đặc biệt là phát triển xanh, kinh tế số.
"Doanh nghiệp Trung Quốc rất tin tưởng vào thị trường Việt Nam", ông Vĩ nói.
Ông đề nghị các cơ quan phía Việt Nam sẽ thực hiện tốt tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", coi doanh nghiệp Trung Quốc là các đối tác tốt.
Từ đó, hai bên cùng tạo ra nhiều công trình hợp tác mẫu mực, góp phần xây dựng cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.
Các doanh nghiệp quan tâm mở rộng đầu tư kinh doanh, tập trung vào các lĩnh vực hạ tầng chiến lược như giao thông, các động lực tăng trưởng mới như kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, điện tử, công nghệ thông tin, năng lượng sạch.
Họ kiến nghị Chính phủ Việt Nam quan tâm, tháo gỡ một số khó khăn, để thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư song phương.
Về các kiến nghị, đề xuất của doanh nghiệp, Thủ tướng giao các bộ ngành, nghiên cứu, trả lời chậm nhất là trong 1 tuần với tinh thần có đầu ra, giải quyết được vấn đề, "rõ trách nhiệm, tiến độ, kết quả".
Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải, Xây dựng đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án đường sắt kết nối giữa hai nước (các tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, Lạng Sơn - Hà Nội, Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng) để những công trình này trở thành biểu tượng trong quan hệ 2 nước.
