Tại buổi tiếp ông Wouter Van Wersch, Phó chủ tịch điều hành toàn cầu Airbus chiều 14/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam đang phát triển kinh tế hàng không, mở rộng đường bay quốc tế.
Do đó, nhu cầu phát triển ngành vận tải hàng không sẽ tăng cao.
Thủ tướng đề nghị Airbus đầu tư, hỗ trợ phát triển hệ sinh thái ngành công nghiệp hàng không Việt Nam.
Ông cũng đề xuất tập đoàn này tiếp tục hợp tác với các hãng hàng không trong nước để phát triển đội tàu bay, sớm bàn giao các đơn hàng đã ký nhằm đáp ứng nhu cầu thời gian tới.
Lãnh đạo Chính phủ cũng mong muốn tập đoàn này mở rộng chuỗi cung ứng và sản xuất thiết bị tàu bay Airbus, thiết lập Trung tâm bảo dưỡng, sửa chữa tàu bay và đầu tư các nhà máy sản xuất linh kiện tại Việt Nam.
Cùng với đó, Tập đoàn xem xét, chuyển giao công nghệ cho các đối tác Việt Nam trong phát triển công nghiệp hàng không, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nâng chất lượng hàng không và đào tạo phi công.
Thủ tướng gợi ý tập đoàn chế tạo máy bay hàng đầu thế giới hợp tác trong các lĩnh vực mới như logistics hàng không, hàng không vũ trụ, vệ tinh, khoa học công nghệ, thương mại điện tử...
Đáp lại, ông Wouter Van Wersch đánh giá Việt Nam đang phát triển vượt bậc, nhiều tiềm năng phát triển thành một trung tâm hàng không của khu vực.
Do đó, ngoài cung cấp máy bay, Airbus có thể hỗ trợ phát triển ngành hàng không trong nước với các lĩnh vực như phát triển chuỗi cung ứng sản xuất máy bay, chuyển đổi số, đào tạo nguồn nhân lực...
Airbus đang nghiên cứu phát triển công nghệ hàng không tiên tiến để đáp ứng nhu cầu trong tương lai.
Do đó, Phó chủ tịch Airbus cho biết họ có thể triển khai các hoạt động dự án về công nghệ vũ trụ, sản xuất đồ linh kiện máy bay.
Tập đoàn này mong muốn Việt Nam tiếp tục tạo thuận lợi để hãng hợp tác với các đơn vị, doanh nghiệp nhằm nâng cấp, phát triển tàu bay bền vững.
Airbus là đối tác lâu năm với các cơ quan, doanh nghiệp của Việt Nam.
Hiện, có khoảng 200 máy bay Airbus được các hãng hàng không Việt Nam như Vietjet, Vietnam Airlines khai thác, chiếm 65% thị phần máy bay tại Việt Nam.
Airbus cũng đang hợp tác với đối tác Nhật Bản xây dựng Nhà máy sản xuất linh kiện máy bay Over-wing door tại Việt Nam.
Thủ tướng đánh giá sự hợp tác của Airbus và phía Việt Nam trên nhiều lĩnh vực góp phần tăng kết nối trong nước, quốc tế và phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam.
Ông nói Việt Nam sẽ tiếp tục hoàn thiện thể chế theo hướng thông thoáng, giảm chi phí tuân thủ cho doanh nghiệp.
Cùng với đó, nhà điều hành phát triển hạ tầng chiến lược, nhất là các dự án quy mô lớn, giảm chi phí logistics, chi phí đầu vào cho doanh nghiệp, tăng tính cạnh tranh của hàng hóa.
Nguồn nhân lực chất lượng cao, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nâng năng suất lao động cũng được tập trung phát triển.
Qua đó, giúp doanh nghiệp Việt Nam và các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có Airbus, đầu tư hiệu quả.
"Việt Nam cam kết tạo điều kiện thuận lợi, phù hợp để các nhà đầu tư nước ngoài, Tập đoàn Airbus đầu tư kinh doanh hiệu quả, bền vững", ông nói.
Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Tập đoàn Airbus có tiếng nói thúc đẩy để các nước sớm hoàn tất phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA), tạo điều kiện cho các doanh nghiệp châu Âu, Việt Nam và Airbus tăng hợp tác kinh doanh và đầu tư tại Việt Nam.
Thủ tướng khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ với các nước châu Âu, nhất là các nước hình thành nên Airbus gồm Anh, Đức, Pháp, Tây Ban Nha.
Đồng thời, Việt Nam sẵn sàng làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ chiến lược với các nước này, nhất là về kinh tế - thương mại, đầu tư.
Thị trường hàng không Việt Nam đang tăng trưởng tích cực, sản lượng vận chuyển quốc tế cả năm 2024 đạt 41, 4 triệu hành khách và 1 triệu tấn hàng hóa.
Hiện nay, Việt Nam có 4 hãng hàng không, khai thác 98 đường bay quốc tế đến 20 quốc gia, vùng lãnh thổ.
Việt Nam có hệ thống 22 cảng hàng không và đang tiếp tục đầu tư, sẽ nâng cấp nhiều cảng hàng không lớn như: Cảng hàng không quốc tế Long Thành, Cảng hàng không Gia Bình, Cảng hàng không Chu Lai...
