S&P Global Ratings là một trong ba cơ quan xếp hạng tín dụng lớn và uy tín nhất thế giới, cùng với Moody's và Fitch Ratings.
Tổ chức này đang thực hiện đánh giá tín nhiệm quốc gia cho Việt Nam.
Gần nhất vào tháng 6/2024, S&P Global Ratings công bố xếp hạng tín nhiệm quốc gia của Việt Nam ở mức BB+ với triển vọng ổn định.
Tại cuộc gặp Tổng giám đốc Thương mại toàn cầu của S&P Global Ratings Lynn Maxwell chiều 26/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam đang nỗ lực nâng hạng theo đánh giá của S&P, mong muốn hợp tác với tổ chức này ngày càng chặt chẽ, hiệu quả.
Ông đề nghị S&P Global Ratings đánh giá, xem xét nâng hạng tín nhiệm quốc gia cho Việt Nam dựa trên các yếu tố khách quan, phản ánh chân thực tình hình.
Cùng với đó, ông mong hãng sẽ phổ biến kiến thức về đánh giá xếp hạng tín nhiệm cho các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp của Việt Nam.
Việc này giúp đưa ra các giải pháp nâng hạng, hỗ trợ Việt Nam có thêm điều kiện hội nhập sâu rộng, hiệu quả hơn nữa.
Xếp hạng tín nhiệm quốc gia sẽ ảnh hưởng đến khả năng huy động vốn và chi phí lãi vay nợ công của Chính phủ và chính quyền địa phương.
Lãi suất cho các khoản nợ vay nước ngoài của các doanh nghiệp tư nhân trong nước cũng dựa trên xếp hạng này.
Năm ngoái, Việt Nam đạt mức tăng trưởng kinh tế hơn 7%.
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu GDP tăng ít nhất 8%, tiến tới tăng trưởng hai chữ số trong 20 năm tới để trở thành nước phát triển có thu nhập cao.
Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, Việt Nam đang đẩy mạnh tháo gỡ, xây dựng thể chế thông thoáng, tăng phân cấp, phân quyền, đột phá hạ tầng chiến lược, tạo điều kiện cho doanh nghiệp tư nhân hoạt động thuận lợi.
Việt Nam cũng xác định phát triển nhanh nhưng phải bền vững, không hy sinh tiến bộ, công bằng, an sinh xã hội và môi trường để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần.
Sau khi Việt Nam - Mỹ trở thành Đối tác Chiến lược Toàn diện từ tháng 9/2023, quan hệ kinh tế, thương mại song phương tiếp tục phát triển.
Việt Nam đang nỗ lực cân bằng quan hệ thương mại hai nước, nhập khẩu nhiều sản phẩm công nghiệp của Mỹ, gồm kế hoạch mua nhiều máy bay để phát triển ngành hàng không.
Lãnh đạo Chính phủ đề nghị S&P hỗ trợ Việt Nam trong việc huy động nguồn vốn phát triển hạ tầng chiến lược, hài hòa hóa các quy định với các đối tác tài chính trên thế giới.
"Việt Nam sẵn sàng lắng nghe các tư vấn, khuyến nghị của S&P", ông nói.
Cùng với đó, Thủ tướng đề nghị S&P ủng hộ việc tăng cường hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư bền vững giữa Việt Nam và Mỹ, ủng hộ việc Mỹ đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước hạn chế về xuất khẩu công nghệ cao và công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường.
Bà Lynn Maxwell cho biết S&P muốn tìm hiểu các dự án hợp tác công tư ở Việt Nam.
Về việc này, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định hợp tác công tư có thể đạt hiệu quả trong tất cả các lĩnh vực.
Việt Nam cũng đang hoàn thiện thể chế, để huy động nguồn lực rất lớn từ hình thức hợp tác này, nhất là các dự án hạ tầng lớn, chiến lược.
Theo bà, S&P đang tham gia rất sâu vào hoạt động xếp hạng tín nhiệm các cơ sở hạ tầng, đặc biệt là liên quan hợp tác công tư, trái phiếu xanh, chuyển đổi xanh cho các doanh nghiệp phù hợp thông lệ quốc tế.
S&P Global cũng đang hợp tác với doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực xếp hạng tín nhiệm ở Việt Nam.
Hôm qua, hãngcông bốmua lại cổ phần của FiinRatings - công ty xếp hạng tín nhiệm thuộc Fiin Group.
Hai bên kỳ vọng thương vụ sẽ hoàn tất trước 30/6, tuỳ thuộc vào sự chấp thuận của cơ quan quản lý.
Theo bà Lynn Maxwell, trong quá trình hợp tác, S&P thêm hiểu biết về Việt Nam và tình hình phát triển cơ sở hạ tầng trong nước.
"S&P cam kết đồng hành, góp phần phát triển thị trường tài chính Việt Nam, đem lại niềm tin cho thị trường trong xếp hạng tín nhiệm", bà nói.
S&P Global là một những tập đoàn hàng đầu thế giới về cung cấp dữ liệu, phân tích và đánh giá tài chính.
Họ đang hoạt động tại trên 128 quốc gia, có giá trị vốn hóa lớn nhất trong ngành thông tin tài chính (167 tỷ USD) và đang niêm yết tại thị trường chứng khoán New York.
S&P Global Ratings thuộc S&P Global, là tổ chức xếp hạng tín nhiệm độc lập hàng đầu thế giới, chuyên cung cấp đánh giá về năng lực tài chính và mức độ tín nhiệm của các chính phủ, tổ chức tài chính, doanh nghiệp, sản phẩm tài chính.
