Đây là một nội dung trong Chỉ thị 05 về các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế được Thủ tướng Phạm Minh Chính ký ban hành ngày 1/3.
Theo đó, Bộ Tài chính được yêu cầu chủ trì, cùng với Ngân hàng Nhà nước đề xuất, trình khung pháp lý quản lý tài sản số, tiền số.
Các bộ phải đưa ra khung pháp lý này trong tháng 3.
Các loại tiền số như Bitcoin, Ethereum...
được coi là tài sản ảo phổ biến.
Tuy nhiên, Việt Nam chưa có định nghĩa cụ thể về tiền ảo và tài sản ảo.
Các quy định hiện chỉ đề cập khái niệm tiền điện tử neo theo tiền pháp định, tồn tại dưới dạng thẻ trả trước ngân hàng, ví điện tử.
Việc chưa có khung pháp lý cho tài sản số khiến nhiều doanh nghiệp chọn Singapore, Mỹ đăng ký rồi về hoạt động ở Việt Nam, gây mất lợi thế cạnh tranh và thất thu thuế.
Còn ở góc độ người dùng, việc thiếu minh bạch dẫn tới rủi ro trong giao dịch, theo giới chuyên môn.
Do đó, việc sớm ban hành khung pháp lý để quy định định danh, phương pháp định giá tài sản số sẽ giúp doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn từ ngân hàng, từ đó có tiền đầu tư.
Trước đó, tại buổi làm việc với Ban Chính sách, chiến lược Trung ương về mục tiêu tăng trưởng kinh tế, Tổng Bí thư Tô Lâm nói cần nghiên cứu áp dụng cơ chế thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) để thànhlập sàn giao dịchcho tài sản số.
Tuần trước, Thủ tướng cũng giao Bộ Tài chính, Khoa học và Công nghệ xây dựng chính sách, quy định về tài sản số, sandbox...
chậm nhất trong quý II.
Theo số liệu của Hiệp hội Blockchain Việt Nam, giai đoạn 2021-2022, Việt Nam nằm trong top 3 thế giới về tỷ lệ người dân sở hữu tài sản số (tương đương 21% dân số Việt Nam sở hữu), chỉ sau UAE và Mỹ.
Dòng tài sản số vào Việt Nam năm 2023 đạt 120 tỷ USD, theo báo cáo của tổ chức phân tích thị trường Chainalysis.
Cũng theo Chỉ thị, Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước giám sát chặt diễn biến lãi suất huy động, cho vay của các tổ chức tín dụng.
Việc này nhằm tạo điều kiện cho người dân, doanh nghiệp tiếp cận vốn vay với chi phí hợp lý, giúp phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.
Cơ quan quản lý ngành ngân hàng phải tăng thanh kiểm tra, kiểm soát và giám sát hoạt động của nhà băng, như công khai lãi suất huy động, cho vay, cấp tín dụng.
Trường hợp các nhà băng vi phạm, cạnh tranh không lành mạnh sẽ bị xử lý nghiêm.
"Nghiêm cấm để các ngân hàng thương mại tự do tăng lãi suất không theo định hướng, cạnh tranh không lành mạnh, không bình đẳng", Chỉ thị nêu.
Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước cũng được giao nghiên cứu nâng quy mô gói tín dụng với lâm sản, thủy sản lên khoảng 100.000 tỷ đồng; gói vay ưu đãi cho người trẻ dưới 35 tuổi mua nhà ở.
Yêu cầu về kiểm soát lãi suất diễn ra sau khi Thủ tướng chỉ đạo thanh, kiểm tra các nhà băng tăng lãi huy động thời gian qua.
Trước đó, lãnh đạo Chính phủ cũng yêu cầu Thống đốc cần xem xét, quyết định sử dụng các công cụ quản lý về hạn mức tăng trưởng tín dụng và thu hồi giấy phép theo quy định.
Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu GDP tăng từ 8% trở lên.
Đây là nhiệm vụ thách thức nhưng phải hoàn thành, tạo đà cho mức tăng trưởng hai con số trong những năm tới.
Ngoài ra, Bộ Tài chính cũng được giao tiếp tục nghiên cứu, đề xuất các chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí và tiền thuê đất trước ngày 15/3.
Việc này để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, du lịch, tiêu dùng trong nước.
Cơ quan này sớm trình cấp có thẩm quyền ban hành Nghị quyết về các cơ chế, chính sách phát triển đột phá khu vực kinh tế tư nhân - động lực quan trọng nhất cho tăng trưởng, tăng năng suất lao động và năng lực cạnh tranh.
Cùng với đó, họ phải tăng quản lý thu, triệt để tiết kiệm để tập trung cho đầu tư phát triển.
Theo đó, các khoản chi thường xuyên phải được tiết kiệm ngay 10% so với 2024 để bổ sung đầu tư cho tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.
Các bộ, cơ quan, địa phương đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, phấn đấu tỷ lệ giải ngân năm nay ít nhất 95% kế hoạch Thủ tướng giao, với tinh thần "lấy đầu tư công dẫn dắt, kích hoạt và thu hút nguồn lực xã hội".
Việt Nam đặt mục tiêu tới cuối năm nay có ít nhất 3000 km đường cao tốc và trên 1000 km đường ven biển, cơ bản hoàn thành Cảng hàng không quốc tế Long Thành, các cảng khu vực Lạch Huyện và đưa vào khai thác nhà ga T3 Tân Sơn Nhất, T2 Nội Bài, khởi công xây dựng bến cảng Liên Chiểu, hoàn thành các thủ tục đầu tư cảng biển quốc tế Cần Giờ, TP HCM.
