Chiều 4/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì tọa đàm với các doanh nghiệp ASEAN tại Việt Nam.
Đây là cuộc làm việc thứ 10 trong gần một tháng qua của lãnh đạo Chính phủ với cộng đồng doanh nghiệp, ngân hàng trong và ngoài nước nhằm thúc đẩy đầu tư, kinh doanh để đạt mục tiêu tăng trưởng 8% năm nay.
Nhiều nước ASEAN hiện trong top đầu những nhà đầu tư nước ngoài ở Việt Nam như Singapore, Malaysia, Thái Lan.
Chẳng hạn, Singapore là quốc gia đứng đầu khu vực đầu tư vào Việt Nam với 3.946 dự án, đạt 84, 3 tỷ USD.
Thủ tướng Phạm Minh Chínhđề nghị các doanh nghiệp ASEAN mở rộng sản xuất kinh doanh, tăng đầu tư chất lượng cao vào Việt Nam.
Theo ông, các nước cũng cần tăng chuyển giao công nghệ tiên tiến, công nghệ lõi, nguồn và hỗ trợ Việt Nam đào tạo nhân lực chất lượng cao, quản trị, kinh nghiệm quản lý thông minh.
"Cần phấn đấu có những dự án hợp tác kinh tế mang tính biểu tượng giữa Việt Nam và các nước ASEAN", ông nói.
Cụ thể với doanh nghiệp Singapore, lãnh đạo Chính phủ đề nghị nhà đầu tư nước này tham gia cùng chính phủ hai nước triển khai Hiệp định khung về Kết nối hai nền kinh tế và Quan hệ kinh tế xanh, số Việt Nam - Singapore.
Ông đề xuất doanh nghiệp tiếp tục mở rộng, chuyển đổi các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) thế hệ mới theo mô hình thông minh, xanh, bền vững kết hợp phát triển hệ sinh thái khu công nghiệp.
Thái Lan là đối tác thương mại hàng đầu, nhà đầu tư lớn thứ hai của Việt Nam trong khu vực Đông Nam Á.
Vì thế, Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp Thái kết nối chuỗi cung ứng và các lĩnh vực chiến lược như giao thông vận tải, du lịch, chuyển đổi năng lượng.
Việc này nhằm thúc đẩy đưa kim ngạch thương mại song phương sớm đạt 25 tỷ USD.
Với Malaysia, Thủ tướng muốn nước này tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư vào thị trường của nhau trên các lĩnh vực mới.
Tương tự, Indonesia và Philippines, lãnh đạo Chính phủ muốn các nước này giảm rào cản, tăng kim ngạch song phương lên lần lượt 20 tỷ USD và 10 tỷ USD.
"Việt Nam cam kết tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp, đảm bảo ổn định chính trị, pháp luật", Thủ tướng khẳng định.
Ngược lại, ông đề nghị các bên cùng lắng nghe và thấu hiểu để "cùng làm, phát triển".
ASEAN là thị trường xuất khẩu lớn thứ 4 của Việt Nam.
Năm ngoái, Việt Nam xuất gần 84 tỷ USD hàng hóa sang khu vực này.
Tại tọa đàm, đại diện các nước và doanh nghiệp ASEAN tại Việt Nam nói họ sẵn sàng cùng Việt Nam thực hiện các mục tiêu tăng trưởng kinh tế.
Họ cũng cam kết tiếp tục đầu tư lớn hơn vào Việt Nam trong những lĩnh vực có tiềm năng, nhu cầu như công nghệ cao, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), hàng không, năng lượng, thương mại điện tử, hạ tầng khu công nghiệp, logistics...
Tuy nhiên, các doanh nghiệp trong khu vực đề nghị Chính phủ tiếp tục hoàn thiện, có chính sách thuế hợp lý và minh bạch, đơn giản thủ tục thông quan, cũng như bỏ các rào cản kỹ thuật với hàng nhập khẩu.
Họ cũng cho rằng các chính sách về cấp phép đầu tư, sử dụng đất, sở hữu nhà cho người nước ngoài...
cần thông thoáng hơn.
Với các kiến nghị, Thủ tướng giao các bộ ngành xử lý, giải quyết theo hướng "rõ người, việc, kết quả".
Ông khẳng định Việt Nam đang nỗ lực giải quyết các vướng mắc, trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ".
"Việt Nam luôn coi ASEAN là ngôi nhà chung, láng giềng gần gũi", ông nói, khẳng định Việt Nam luôn nỗ lực cùng các nước xây dựng Cộng đồng ASEAN đoàn kết, vững mạnh.
