Trong công điện gửi Thống đốc hôm nay, Thủ tướng cho biết thời gian qua Chính phủ đã nhiều lần chỉ đạo ngành ngân hàng tiếp tục có giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay, tháo gỡ khó khăn cho khách hàng, hỗ trợ người dân, doanh nghiệp phát triển sản xuất kinh doanh.
Tuy nhiên, vừa qua vẫn có một số ngân hàng thương mại điều chỉnh tănglãi suấthuy động, là yếu tố tác động làm tăng lãi suất cho vay.
Do đó, Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan thanh, kiểm tra các ngân hàng thương mại điều chỉnh tăng lãi suất huy động thời gian qua.
Đồng thời, người đứng đầu Chính phủ cũng yêu cầu xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, không thực hiện đúng chỉ đạo của Chính phủ.
Trong đó, Thống đốc cần xem xét, quyết định sử dụng các công cụ quản lý về hạn mức tăng trưởng tín dụng và thu hồi giấy phép theo quy định, báo cáo kết quả với Thủ tướng trước ngày 28/2.
Chỉ đạo của Thủ tướng về việc duy trì lãi suất thấp diễn ra trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế là nhiệm vụ được ưu tiên hàng đầu năm nay.
Việc giữ mặt bằng lãi suất thấp là điều kiện giúp hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, đảm bảo mục tiêu tăng trưởng GDP cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên theo kết luận của Trung ương và các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ.
Đồng thời, Thủ tướng cũng nhắc Ngân hàng Nhà nước giám sát chặt việc công bố, minh bạch lãi suất huy động và cho vay của các ngân hàng thương mại.
Ngoài ra, các nhà băng được giao tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, đơn giản hóa thủ tục hành chính.
Người đứng đầu Chính phủ kỳ vọng các nhà băng tổ chức lại bộ máy hoạt động hiệu quả hơn, tăng cường trách nhiệm xã hội, sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận để giảm lãi suất cho vay nhằm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp.
Theo đó, nguồn tín dụng cần được tập trung vào sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng kinh tế truyền thống (tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu), các động lực tăng trưởng mới (chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo...).
