Tại tọa đàm với 16 tập đoàn, doanh nghiệp lớn của châu Âu chiều 2/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng GDP năm nay từ 8% trở lên và đạt hai con số trong những năm tới.
Việc này để trở thành nước phát triển, thu nhập cao vào năm 2045.
"Việt Nam sẽ xây dựng và phát triển thành trung tâm kinh tế, thương mại và đầu tư lớn tại Đông Nam Á từ nay tới năm 2030", Thủ tướng cho biết.
Theo lãnh đạo Chính phủ, môi trường đầu tư, kinh doanh của Việt Nam tiếp tục cải thiện, được cộng đồng quốc tế và nhà đầu tư đánh giá tích cực.
Ông dẫn chứng, nhiều tổ chức quốc tế lớn đã nâng hạng năng lực cạnh tranh của Việt Nam, xếp hạng tín nhiệm "ổn định", chỉ số phát triển Chính phủ điện tử tăng 15 bậc.
Cùng với đó, chỉ số tự do kinh tế tăng 13 bậc, đổi mới sáng tạo toàn cầu và phát triển bền vững tăng lần lượt 2 và 1 bậc.
Việt Nam cũng lọt top 50 quốc gia dẫn đầu về chỉ số an toàn thông tin mạng.
"Nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã chọn Việt Nam là trung tâm sản xuất chiến lược, kết nối với các chuỗi cung ứng toàn cầu", ông nói thêm.
Năm nay kỷ niệm 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao EU-Việt Nam.
EU là đối tác thương mại lớn thứ 4, nhà đầu tư lớn thứ 5 với trên 30 tỷ USD rót vào Việt Nam.
Họ cũng là nhà tài trợ ODA hàng đầu với ngân sách viện trợ giai đoạn 2021-2024 là 210 triệu euro.
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 68 tỷ USD, tăng 16% so với 2023.
Đại sứ, Trưởng Phái đoàn EU tại Việt Nam Julien Guerrier cho biết các doanh nghiệp châu Âu tin tưởng vào tiềm năng của Việt Nam.
Họ kinh doanh và sẵn sàng thu hút thêm nhiều nhà đầu tư cho Việt Nam.
Ông đánh giá những cải cách gần đây của Chính phủ Việt Nam là "vô cùng quyết đoán và ấn tượng".
Việc này giúp Việt Nam có khuôn khổ pháp lý, quy tắc rõ ràng.
Ông nhận định Việt Nam luôn tìm ra các giải pháp thực tiễn nhanh chóng thích ứng tình hình.
"Do đó, hai bên cần giảm thời gian ra các quyết định, giảm thủ tục hành chính.
EU sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với Chính phủ, các bộ ngành Việt Nam trong tiến trình này", ông Julien Guerrier nói.
Trong khi đó, theo khảo sát của Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (EuroCham), 75% số doanh nghiệp EU được khảo sát đều khuyên lựa chọn Việt Nam làm điểm đến đầu tư.
"Cần tăng quảng bá để thế giới biết đến Việt Nam là điểm đến du lịch, đầu tư kinh doanh hấp dẫn", Chủ tịch EuroCham Bruno Jaspaert nói.
Việt Nam đang đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực, tinh gọn bộ máy, cải cách thủ tục hành chính, xóa bỏ cơ chế xin - cho, giảm thời gian, chi phí cho người dân và doanh nghiệp.
Nhà điều hành tiếp tục cải cách thể chế, trong đó cắt giảm ít nhất 30% thủ tục hành chính và thời gian thực hiện, 30% chi phí kinh doanh.
Thủ tướng Phạm Minh Chínhđề nghị các doanh nghiệp EU mở rộng sản xuất kinh doanh, tăng đầu tư chất lượng cao, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ tiên tiến và hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực cho Việt Nam.
Ông gợi ý nhà đầu tư tiếp tục tăng hợp tác trong các lĩnh vực như kinh tế xanh - số - tuần hoàn, kinh tế tri thức, trung tâm tài chính, tài chính xanh, năng lượng mới (như hydrogen), năng lượng tái tạo, phát triển kinh tế biển (hậu cần - cảng biển, điện gió ngoài khơi, nuôi trồng hải sản)...
Lãnh đạo Chính phủ cho rằng cộng đồng doanh nghiệp hai nước cần tăng hợp tác.
Theo đó, phía EU tạo điều kiện để các doanh nghiệp Việt tham gia nhiều hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu, đưa Việt Nam thành "cứ điểm sản xuất kinh doanh, đầu tư lâu dài của các doanh nghiệp EU tại khu vực".
Ông cũng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp EU có tiếng nói thúc đẩy 9 nước thành viên còn lại sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam-EU (EVIPA); thúc đẩy EC xem xét tích cực việc sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" IUU với thủy hải sản xuất khẩu của Việt Nam, duy trì viện trợ phát triển chính thức cho Việt Nam.
Ở điểm này, Đại sứ, Trưởng Phái đoàn EU tại Việt Nam Julien Guerrier cũng cho rằng các nước thành viên EU cần hoàn tất phê chuẩn EVIPA càng sớm càng tốt.
Tại tọa đàm, các doanh nghiệp EU cũng đề cập tới một số cơ hội hợp tác, định hướng đầu tư trong các lĩnh vực như bất động sản công nghiệp (tập đoàn DeepC), đổi mới sáng tạo (Bosch), sản xuất bền vững (Heineken), nông nghiệp (Bayer)...
Họ kiến nghị Chính phủ các quy định liên quan trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất trong bảo vệ môi trường và tái chế nước thải; tháo gỡ khó khăn cho các dự án năng lượng tái tạo, cơ chế mua bán điện trực tiếp, cũng như thủ tục hải quan, đưa dược phẩm mới vào thị trường...
Thủ tướng khẳng định, Chính phủ Việt Nam cam kết khu vực FDI là một hợp phần quan trọng của kinh tế Việt Nam, bảo đảm quyền lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư, doanh nghiệp.
Việt Nam cũng cam kết là điểm đầu tư an toàn, thuận lợi, bảo đảm ổn định về chính trị, trật tự an toàn xã hội, thể chế cho nhà đầu tư.
