Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều nhóm phân tích tự tin VN-Index có thể duy trì xu hướng tăng ngắn hạn nhờ dòng tiền hướng vào các mã có nền tảng cơ bản tốt để đối ứng lực bán quyết liệt từ khối ngoại.
Thực tế đã chứng minh dự báo này khi chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đi trên tham chiếu trong phần lớn thời gian giao dịch hôm nay, sau đó đóng cửa sát 1.310 điểm, tăng 4 điểm so với cuối tuần trước.
Nhà đầu tư trong nước giải ngân mạnh, đặc biệt ở những phút cuối phiên, giúp thanh khoản sàn TP HCM tăng gần 2.500 tỷ đồng, lên 21.130 tỷ đồng.
Tính cả sàn HNX và UPCoM, thanh khoản thị trường xấp xỉ 23.500 tỷ đồng.
Cổ phiếu TPBank của Ngân hàng Tiên Phong đứng đầu về giá trị sang tay với 1.003 tỷ đồng, vượt xa thanh khoản các mã cùng ngành như VIB, EIB, CTG.
Dòng tiền tập trung cục bộ vào nhóm chứng khoán, thể hiện qua 4 trong 5 cổ phiếu dẫn đầu thanh khoản thị trường thuộc nhóm này.
Trong số đó có cổ phiếu ORS cũng liên quan đến TPBank ghi nhận khớp lệnh hơn 530 tỷ đồng.
Những đại diện còn lại lần lượt là VIX, SSI và VCI.
Trong lúc nhà đầu tư nội rót tiền mạnh, khối ngoại vẫn miệt mài xả hàng 8 phiên liên tiếp.
Nhóm này hôm nay bán ròng hơn 380 tỷ đồng, tập trung vào TPB.
VN-Index tăng điểm nhưng không có nhiều chênh lệch giữa số lượng cổ phiếu tăng và giảm.
VHM đóng góp nhiều nhất cho VN-Index khi tích lũy 3, 3% so với tham chiếu, lên 42.550 đồng.
Ngược lại, CTG ghì chỉ số xuống nhiều nhất bởi giảm 0, 6%.
Thị trường cũng không ghi nhận nhóm ngành nào tăng hoặc giảm đồng thuận.
Bất động sản là điển hình của sự phân hóa mạnh khi nhiều cổ phiếu vốn hóa vừa và lớn như VHM, VRE, PDR, KDH đi lên, còn NVL, DXG, NLG, HQC đóng cửa dưới tham chiếu.
4 cổ phiếu "họ" Bamboo Capital gồm BCG, BGE, BCR và TCD hôm nay chốt phiên tại giá sàn và không có bên mua sau khi doanh nghiệp này cho hay mới được cơ quan có thẩm quyền thông báo về quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam.
BCG đối mặt áp lực bán tháo quyết liệt với gần 71 triệu cổ phiếu dư bán tại giá sàn, còn khớp lệnh chỉ đạt 5 triệu cổ phiếu.
BCR và BGE đang giao dịch trên sàn UPCoM nên cùng giảm hơn 14%, xác lập vùng đáy từ khi cả hai lên sàn chứng khoán.
Theo nhóm chuyên gia Công ty Chứng khoán Đông Á, thị trường đã trải qua nhiều phiên biến động mạnh nhưng vẫn giữ được mốc tâm lý 1.300 điểm cùng thanh khoản ổn định.
Do đó, xu hướng tăng có thể kéo dài trong tuần này.
Nhà đầu tư được khuyến nghị quan sát nhóm cổ phiếu ngân hàng, bất động sản và hạ tầng xây dựng do hưởng lợi từ sóng đầu tư công.
