TheoTTXVN, chiều 24/2, Tổng Bí thư Tô Lâm có buổi làm việc với Ban Chính sách, chiến lược Trung ương và các bộ ngành, chuyên gia về tăng trưởng kinh tế.
Năm nay, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng ở mức 8% trở lên, tạo nền tảng cho tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo.
Để phát triển kinh tế, Tổng Bí thư đánh giá cần tiếp tục cải cách thể chế, cải thiện môi trường kinh doanh.
Trong đó, mục tiêu phấn đấu giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính và chi phí kinh doanh, chi phí không chính thức.
Cải cách thể chế phải theo hướng bãi bỏ ít nhất 30% điều kiện kinh doanh không cần thiết.
Việc này nhằm phấn đấu trong vòng 2-3 năm, môi trường đầu tư của Việt Nam nằm trong Top 3 của ASEAN, theo yêu cầu của Tổng Bí thư.
Hiện nay, hệ thống pháp luật Việt Nam còn nhiều điểm chưa theo kịp tốc độ phát triển của nền kinh tế số, đổi mới sáng tạo và hội nhập quốc tế, đặc biệt là công nghệ tài chính, trí tuệ nhân tạo (AI), kinh tế nền tảng, thương mại điện tử và đặc khu kinh tế.
Tổng Bí thư gợi mở Việt Nam cần mạnh dạn áp dụng khung pháp lý chuyên biệt.
Chẳng hạn, khung pháp lý thử nghiệm có kiểm soát với các ngành công nghệ mới, chính sách đặc biệt ưu đãi về thuế cho đặc khu kinh tế và công nghệ, cơ chế đặc thù trong giải quyết các tranh chấp thương mại trong đặc khu.
Để kinh tế - xã hội phát triển, điều quan nhất, theo ông, là làm sao huy động được mọi người dân tham gia lao động tạo ra của cải vật chất."Người người, nhà nhà đều hăng say làm việc, mọi thành phần kinh tế đều tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã hội thì tất yếu tăng trưởng kinh tế sẽ vượt lên", ông nói.
Do đó, ông cho rằng chính sách, cơ chế phải để "mọi thành phần kinh tế đều hưởng ứng tham gia".
Việt Nam cũng cần áp dụng chính sách tài chính mở cho các mô hình trung tâm tài chính quốc tế, tạo mô hình "Cảng miễn thuế" để trở thành trung tâm logistics lớn, áp dụng "Cổng một cửa đầu tư quốc gia", có chính sách thu hút nhân tài và chính sách đặc biệt đối với cán bộ, công chức đạt thành tích trong công việc...
Nỗ lực cải cách môi trường kinh doanh thời gian qua được ghi nhận hiệu quả, trong đó nhiều điều kiện kinh doanh bất hợp lý, không rõ ràng, cần thiết đã cắt giảm.
Tuy vậy, theo Bộ Kế hoạch & Đầu tư, hoạt động quản lý nhà nước với doanh nghiệp còn phức tạp, đan xen, nhiều tầng nấc thuộc chức năng quản lý của nhiều cơ quan khác nhau.
Điều kiện kinh doanh, thủ tục hành chính đã được cắt giảm, nhưng doanh nghiệp vẫn phải thực hiện thủ tục ở nhiều cơ quan khác nhau, dẫn tới chi phí tuân thủ vẫn còn cao.
Để khơi thông và thúc đẩy các động lực tăng trưởng, tại Nghị quyết 02/2025, Chính phủ đặt mục tiêu cải thiện môi trường kinh doanh.
Cụ thể, 5 nhóm vấn đề trọng tâm cải cách gồm: tháo gỡ bất cập về pháp lý và thực thi trong thực hiện dự án đầu tư, nâng cao chất lượng danh mục ngành nghề đầu tư, kinh doanh có điều kiện và điều kiện kinh doanh; đổi mới việc quản lý, kiểm tra chuyên ngành; tăng ứng dụng công nghệ thông tin, liên thông, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan nhà nước; nâng cao chất lượng các dịch vụ phát triển kinh doanh.
Việc thúc đẩy phát triển kinh tế phải từ phía cung và cầu, tháo gỡ rào cản, nút thắt.
Về phía cầu, Tổng Bí thư lưu ý Chính phủ tăng đầu tư cho hệ thống kết cấu hạ tầng chiến lược và nền tảng của quốc gia, thúc đẩy đầu tư tư nhân qua việc kiến tạo môi trường đầu tư thuận lợi, minh bạch, chi phí thấp, dễ tiếp cận vốn tín dụng.
Ngoài ra, tiêu dùng nội địa phải được thúc đẩy nhằm giúp tăng trưởng GDP bền vững.
Xuất khẩu hàng nông lâm thủy sản chế biến cũng cần thúc đẩy, thay vì sản xuất nông nghiệp thuần túy...
Về phía cung, theo Tổng Bí thư, một trong những giải pháp là cần có chính sách đất đai, bất động sản để giúp thị trường tăng giao dịch, thu hút vốn, thúc đẩy đô thị trở thành động lực tăng trưởng của quốc gia.
Để làm được điều này, ông nhắc tới việc thành lập "Quỹ nhà ở quốc gia" nhằm phát triển nhà giá rẻ tại các đô thị lớn.
Liên quan đến quản lý đồng tiền kỹ thuật số, Tổng Bí thư lưu ý các chính sách để Việt Nam "không chậm chân, mất cơ hội, tạo khoảng cách hoặc khu biệt với các hình thái tài chính mới và phương thức giao dịch hiện đại".
