Kho này sẽ chứa tất cảBitcoinchính phủ Mỹ tịch thu từ vụ phạm tội hoặc liên quan đến các vụ án.
"Việc này đồng nghĩa người dân sẽ không tốn một xu", Sacks viết trên mạng xã hội X ngày 6/3.
Ông cho biết chính phủ Mỹ ước tính đang giữ khoảng 200.000 Bitcoin.
Dù vậy, chưa có cuộc kiểm tra toàn diện nào về số tài sản này.
Sắc lệnh của ông Trump cũng yêu cầu đánh giá lại đầy đủ về tài sản số của liên bang.
Mỹ sẽ không bán số Bitcoin trong kho dự trữ này.
Kho này được coi như "hầm vàng Fort Knox" với tiền số.
Fort Knox là hầm vàng lớn nhất của Mỹ, do Bộ Tài chính Mỹ vận hành.
Sacks ước tính trong một thập kỷ qua, việc bán Bitcoin quá sớm đã khiến người Mỹ thiệt hại hơn 17 tỷ USD.
Chính phủ Mỹ có kế hoạch tối đa hóa giá trị số tài sản này.
Bộ Tài chính và Thương mại Mỹ sẽ chịu trách nhiệm đưa ra chiến lược để mua thêm Bitcoin mà không khiến người dân Mỹ tốn thêm chi phí.
Ý tưởng lập Kho dự trữ Bitcoin đã được ông Trump công bố từ trong chiến dịch tranh cử.
Khi đó, Tổng thống Mỹ cho biết muốn nước này dẫn đầu về tiền số, thậm chí khuyến khích doanh nghiệp tăng đào Bitcoin.
"Nếu chúng ta không ứng dụng tiền số và Bitcoin, Trung Quốc và các nước khác làm điều này.
Họ sẽ thống trị.
Chúng ta không thể để Trung Quốc thống trị được.
Họ đã có quá nhiều tiến bộ trong lĩnh vực này", ông phát biểu hồi tháng 7/2024.
Sắc lệnh ngày 6/3 cũng yêu cầu giới chức thành lập Kho dự trữ tài sản số, gồm các tài sản khác ngoài Bitcoin bị chính phủ thu giữ vì liên quan hành vi phạm tội.
Chính phủ sẽ không mua thêm ngoài số bị tịch thu.
Tổng thống Mỹ gần đây liên tục thể hiện sự thân thiện với tiền số.
Ngày 2/3, trên mạng xã hội Truth Social, ông nhắc lại kế hoạch lập Kho dự trữ tiền số quốc gia.
Ông cho biết đã chỉ đạo giới chức Mỹ tiến hànhlập kho dự trữgồm các token Bitcoin (BTC), Etherum (ETH), Ripple (XRP), Solana (SOL) và Cardano (ADA).
Tổng thống Mỹ khẳng định "chắc chắn sẽ biến Mỹ thành thủ phủ tiền số của thế giới".
