Tại cuộc làm việc về phát triển kinh tế tư nhân chiều 7/3, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá khu vực kinh tế tư nhân đã trưởng thành vượt bậc, đóng góp lớn vào nền kinh tế và quá trình đổi mới, phát triển.
Song khu vực này đông về số lượng nhưng hạn chế về quy mô, tiềm lực, năng lực cạnh tranh.
Khu vực tư nhân cũng thiếu doanh nghiệp đầu đàn, dẫn dắt trong các lĩnh vực quan trọng, liên kết nội bộ và với các khu vực kinh tế khác còn yếu.
Ngoài các doanh nghiệp tư nhân, Tổng Bí thư nhìn nhận hơn 5 triệu hộ kinh doanh cá thể là lực lượng rất lớn, nhưng "không muốn, không chịu lớn" bởi những ràng buộc, lo ngại về quy định, thủ tục.
Cùng với đó, hầu hết doanh nghiệp vừa và nhỏ còn hạn chế về sự chủ động, sáng tạo, dám nghĩ lớn, vươn lên.
Tổng Bí thư lưu ý phải thay đổi được tư duy, nhận thức của cộng đồng doanh nghiệp, từ đó thay đổi cách ứng xử và hành động, có chính sách cụ thể với khu vực kinh tế quan trọng này.
Ông cho rằng phát triển kinh tế tư nhân cần có chiến lược rõ ràng, phù hợp với trình độ và không gian phát triển của nền kinh tế.
"Chiến lược này cần tính tới những biến đổi của địa kinh tế - chính trị thế giới", ông nói, cho rằng việc này nhằm bảo đảm kinh tế tư nhân có đủ khả năng thích ứng, chống chọi và cạnh tranh cao.
Năm nay, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng ở mức 8% trở lên, tạo nền tảng cho tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo.
Khu vực kinh tế tư nhân góp trên 50% GDP, khoảng 30% nguồn thu ngân sách nhà nước, thu hút 85% lực lượng lao động.
Đây cũng là động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế, theo nhận định của Ban Chính sách, chiến lược trung ương.
Để khu vực này phát triển, đóng góp vào mục tiêu chung, Trưởng ban Chính sách, chiến lược trung ương Trần Lưu Quang cũng cho rằng nhà điều hành phải xóa bỏ các rào cản, có giải pháp vượt trội, cách mạng nhằm tạo nền tảng phát triển bền vững cho khu vực này.
Cụ thể, các giải pháp cần đồng bộ để tạo dựng môi trường chung thuận lợi, thông thoáng, tăng khả năng tiếp cận các nguồn lực, đổi mới công nghệ, phát triển nhân lực.
Đồng thời, nhà chức trách cần sớm tháo gỡ những điểm nghẽn căn bản, kéo dài nhiều năm cho cộng đồng doanh nghiệp.
Theo Tổng Bí thư, điểm cốt yếu để đột phá là tháo gỡ các điểm nghẽn về thể chế, cải thiện môi trường đầu tư - kinh doanh, xóa bỏ các rào cản, trở lực với sự phát triển của doanh nghiệp.
"Cần thực hiện nhất quán quan điểm người dân, doanh nghiệp được phép làm những gì pháp luật không cấm", ông lưu ý.
Ông đề nghị các chương trình quốc gia cần được xây dựng, triển khai để thúc đẩy phát triển khu vực tư nhân.
"Các chương trình phải giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ nhanh chóng vươn lên thành doanh nghiệp lớn", ông nói.
Ngoài ra, Tổng Bí thư lưu ý các điều kiện về hạ tầng và nhân lực cần được nâng cao, để phục vụ phát triển chung.
Trong đó, hạ tầng cứng (giao thông, đô thị, khu công nghiệp) và các hạ tầng mềm (thông tin, số liệu, dữ liệu) cần tạo thuận lợi cho tất cả doanh nghiệp phát triển.
Chính sách đào tạo nhân lực cũng phải cụ thể, nhất là phát triển nhân lực chất lượng cao, nhân tài cho lĩnh vực mũi nhọn.
Nhà điều hành phải tiếp tục đổi mới, tăng vai trò lãnh đạo, giải quyết căn bản, hữu hiệu những bất cập, yếu kém trong thực hiện các nghị quyết, kết luận, chỉ thị của Đảng.
Ông đề nghị Ban Chính sách, chiến lược Trung ương phối hợp với Đảng ủy Chính phủ và các cơ quan xây dựng Nghị quyết về kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị ban hành.
