Tại buổi làm việc với Ban Chính sách, chiến lược Trung ương về mục tiêu tăng trưởng kinh tế vừa qua, Tổng Bí thư Tô Lâm đề cập tới định hướng quản lý tài sản, tiền số ở Việt Nam.
Các loại tiền số như Bitcoin, Ethereum...
được coi là tài sản ảo phổ biến.
Tuy nhiên, Việt Nam chưa có định nghĩa cụ thể về tiền ảo và tài sản ảo.
Các quy định hiện mới đề cập khái niệm tiền điện tử neo theo tiền pháp định, tồn tại dưới dạng thẻ trả trước ngân hàng, ví điện tử.
Tổng Bí thư đồng ý với đề xuất của Ban Chính sách, chiến lược Trung ương về việc cần sớm quản lý đồng tiền này dưới dạng một loại tài sản ảo.
Việc này để tránh tác động tiêu cực đến nền kinh tế, xã hội, đồng thời huy động nguồn lực và giá trị cho đất nước.
Theo ông, Quốc hội và các cơ quan của Chính phủ cần sớm thể chế và cụ thể hóa để quản lý lĩnh vực này.
Trong đó, nhà điều hành cần nghiên cứu áp dụng cơ chế thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) để thành lập sàn giao dịch cho tài sản số.
Ông lưu ý các chính sách để Việt Nam "không chậm chân, mất cơ hội, tạo khoảng cách hoặc khu biệt với hình thái tài chính mới và phương thức giao dịch hiện đại".
Thực tế, việc thiếu khung pháp lý cho tài sản số khiến nhiều doanh nghiệp chọn Singapore, Mỹ đăng ký rồi về hoạt động ở Việt Nam, gây mất lợi thế cạnh tranh và thất thu thuế.
Còn ở góc độ người dùng, việc thiếu minh bạch dẫn tới rủi ro trong giao dịch, theo giới chuyên môn.
Tại hội nghị với các doanh nghiệp nhỏ và vừa hôm 27/2, Thủ tướng Phạm Minh Chínhcũng giao Bộ Tài chính, Khoa học và Công nghệ xây dựng chính sách, quy định về tài sản số, cơ chế thử nghiệm có kiểm soát (sand box).
Các cơ quan này phải hoàn thành chậm nhất trong quý II.
Giới chuyên môn cho rằng việc sớm ban hành quy định định danh, phương pháp định giá tài sản số sẽ giúp doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn từ ngân hàng thương mại, từ đó có tiền đầu tư.
Theo số liệu của Hiệp hội Blockchain Việt Nam hồi tháng 8/2024, giai đoạn 2021-2022, Việt Nam nằm trong top 3 thế giới về tỷ lệ người dân sở hữu tài sản số (tương đương 21% dân số Việt Nam sở hữu), chỉ sau UAE và Mỹ.
Dòng tài sản số vào Việt Nam năm 2023 đạt 120 tỷ USD, theo báo cáo của tổ chức phân tích thị trường Chainalysis.
Khi xây dựng dự thảo Nghị quyết về mô hình trung tâm tài chính tại TP HCM và Đà Nẵng, Bộ Kế hoạch & Đầu tưđề xuất thử nghiệmsandbox, gồm sàn giao dịch với tài sản, tiền mã hóa (tài sản số, tiền số), với mô hình kinh doanh ứng dụng công nghệ trong lĩnh vực tài chính (fintech).
Dự kiến, các giao dịch bằng tài sản số, tiền số trong trung tâm tài chính được thực hiện từ ngày 1/7/2026.
Sau khi hợp nhất với Bộ Kế hoạch & Đầu tư, Bộ Tài chính sẽ chủ trì xây dựng quy định về quản lý tài sản số, tiền số.
Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết các quy định có thể gồm sàn giao dịch để mua bán các loại tài sản này.
Theo đó, Bộ đang triển khai và sẽ trình các cấp trong thời gian sớm nhất.
