Tại cuộc gặp lãnh đạo Tập đoàn Pacifico Energy của Mỹ chiều 14/3, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết Việt Nam tiếp tục cam kết đạt mục tiêu phát thải ròng bằng "0" vào 2050.
Cùng với đó, Việt Nam cần nguồn điện ổn định, đặc biệt là điện sạch để đạt mục tiêu tăng trưởng cao giai đoạn tới.
Tổng Bí thư đề nghị tập đoàn PE mở rộng hợp tác, đầu tư kinh doanh tại Việt Nam, gồm các dự án chuyển đổi năng lượng mới.
Ông cũng gợi ý tập đoàn này tăng hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam, chuyển giao công nghệ, hỗ trợ và chia sẻ kinh nghiệm cho các đối tác nội địa để nâng năng lực, trình độ phát triển năng lượng gió, tái tạo.
Theo Tổng Bí thư, Chính phủ Việt Nam cùng các bộ ngành đã tích cực hoàn thiện khuôn khổ pháp lý để các tập đoàn năng lượng có cơ sở tham gia đầu tư tại Việt Nam.
Việc này sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu tăng trưởng của Việt Nam và khu vực Đông Nam Á.
Đáp lại, ông Nate Franklin, nhà sáng lập và Chủ tịch PE, khẳng định Việt Nam có tiềm năng lớn để phát triển điện gió ngoài khơi.
PE cam kết sẽ tiếp tục đầu tư thêm vào điện gió và năng lượng tái tạo tại Việt Nam.
Việc này để góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh, bền vững của Việt Nam và sự phát triển của quan hệ Việt Nam - Mỹ, theo Chủ tịch PE.
Ông Nate Franklin nhìn nhận thành công của các dự án thuộc PE tại Việt Nam là minh chứng cụ thể nhất cho quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ.
"Đây sẽ là nền tảng để thu hút thêm các doanh nghiệp Mỹ tham gia đầu tư tại Việt Nam", ông nói.
PE đang phát triển các dự án năng lượng tái tạo, nhiên liệu hóa thạch tại Mỹ.
Tập đoàn này hoạt động trên toàn khu vực châu Á - Thái Bình Dương, trong đó có Việt Nam, Nhật Bản và Hàn Quốc.
Họ cũng là nhà phát triển điện mặt trời lớn nhất ở Nhật Bản.
Tại Việt Nam, PE là một trong những nhà đầu tư năng lượng tái tạo hàng đầu trên thị trường.
Doanh nghiệp này có một dự án điện mặt trời công suất 40 MW tại Bình Thuận đã hoạt động từ 2019.
PE đang phát triển một dự án điện gió công suất 30 MW tại Bến Tre, dự kiến hoạt động vào 2025.
Hiện, họ có kế hoạch khảo sát đầu tư dự án điện gió ngoài khơi tại Bình Thuận và nghiên cứu một số lĩnh vực khác.
Ngân hàng Thế giới (WB) từng đánh giá tiềm năng điện gió ngoài khơi của Việt Nam khoảng 600 GW.
Về triển vọng, nguồn năng lượng này có thể cung cấp 12% tổng sản lượng điện quốc gia vào 2035.
Theo Quy hoạch điện VIII, công suất điện gió ngoài khơi đến năm 2030 khoảng 6.000 MW, nhưng đến nay chưa có dự án nào được quyết định chủ trương và giao đầu tư.
Song thời gian qua, nhiều nhà đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực điện tái tạo ngỏ ý muốn thực hiện dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam.
Chẳng hạn, trong cuộc gặp Tổng Bí thư Tô Lâm tại Singapore vừa qua, ông Tow Heng Tan, Chủ tịch Tập đoàn Sembcorpkiến nghịChính phủ hai nước xem xét cùng phát triển các chương trình đào tạo và hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi.
Một nhà đầu tư ngoại khác là Tập đoàn CIP (Đan Mạch) đã ký hợp tác với Tập đoàn Công nghiệp năng lượng Việt Nam (PVN) nghiên cứu phát triển dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam.
Việt Nam - Mỹ thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1995, nâng cấp thành Đối tác Chiến lược toàn diện vào tháng 9/2023.
Hai mươi năm qua, Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam và Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn thứ 7 của nước này.
Năm ngoái, kim ngạch thương mại hai nước gần 150 tỷ USD, trong đó, Việt Nam xuất khẩu sang Mỹ 137 tỷ USD (tăng 19% so với cùng kỳ 2023).
Đến cuối 2024, đầu tư trực tiếp của Mỹ tại Việt Nam ước đạt 11, 94 tỷ USD với trên 1.400 dự án, đứng 11 trong các nước và vùng lãnh thổ có đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.
Hầu hết tập đoàn lớn của quốc gia này đều đã hiện diện và đầu tư kinh doanh có hiệu quả tại Việt Nam.
Tổng Bí thư khẳng định Mỹ là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam.
Theo ông, quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ đang tạo không gian, cơ hội mới cho các doanh nghiệp Mỹ đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam.
Cùng với đó, Việt Nam đặt mục tiêu trở thành nước đang phát triển, có nền công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao vào 2030 và nước phát triển, thu nhập cao vào 2045.
Nhà điều hành cũng tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi, trong đó có việc cải cách thể chế, để các nhà đầu tư trong và ngoài nước kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam.
