Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM vừa trình UBND thành phố dự thảo điều chỉnh quyết định cho thuê đất Thảo Cầm Viên Sài Gòn sang giao hơn 96% diện tích đất cho Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên.
Khu đất được đề xuất điều chỉnh có diện tích hơn 170.500 m2, vị trí tại số 2 Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Bến Nghé, quận 1, hiện trạng là khu Thảo Cầm Viên lớn nhất TP HCM.
Năm 2014, UBND thành phố ký quyết định cho Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên thuê hơn 158.117 m2 đất với thời hạn 50 năm, trả tiền thuê hàng năm và sử dụng vào mục đích công cộng.
Theo dự thảo, Sở Tài nguyên và Môi trường đề nghị chuyển từ cho thuê đất sang giao đất không thu tiền sử dụng với 164.702 m2 diện tích đất có mục đích công cộng (tương đương 96%) của Thảo Cầm Viên cho Công ty TNHH MTV Thảo cầm viên Sài Gòn quản lý, sử dụng.
Đối với 5.875 m2 diện tích đất có kinh doanh (bãi giữ xe, quầy giải khát, khu ẩm thực, khu trò chơi, văn phòng làm việc...) doanh nghiệp này sẽ tiếp tục thuê theo hình thức trả tiền hằng năm.
Kế hoạch điều chỉnh này được đưa ra nhằm gỡ vướng cho những khó khăn về ngân sách hoạt động của Thảo Cầm Viên Sài Gòn.
Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên là doanh nghiệp 100% vốn thuộc UBND TP HCM, vận hành công trình cùng tên tại trung tâm quận 1.
Thảo Cầm Viên được xây dựng từ năm 1864 với tên gọi đầu tiên là Vườn Bách Thảo (được người dân quen gọi là Sở thú).
Từ năm 2015, Thảo Cầm Viên hoạt động tự chủ hoàn toàn về tài chính, ngân sách không hỗ trợ.
Đây là doanh nghiệp không hoạt động vì mục đích lợi nhuận, chức năng chính là quản lý vườn thú cổ 160 năm tuổi, chăm sóc nhiều động vật và thực vật quý hiếm.
Năm 2024, Thảo Cầm Viên bị Chi cục Thuế quận 1 ban hành thông báo tiền nợ thuế hơn 846 tỷ đồng, số tiền quá hạn phải thực hiện cưỡng chế nợ thuế là hơn 787 tỷ đồng.
Tuy nhiên, lãnh đạo công ty khẳng định họ chỉ dành 5.590 m2, tức chiếm hơn 3, 5% tổng diện tích, để kinh doanh dịch vụ.
Toàn bộ đất còn lại được làm chuồng trại, cảnh quan công viên và dịch vụ công cộng không vì mục đích lợi nhuận, vậy nên không thể gánh nổi tiền thuê đất.
Cùng năm, Thảo cầm Viên đã có đề nghị gửi UBND TP HCM xin chuyển từ cho thuê sang giao đất không thu tiền sử dụng với hơn 152.259 m2 đất có mục đích công cộng.
Với diện tích còn lại sẽ cho thuê theo hướng trả tiền thuê hằng năm.
Hồ sơ xin điều chỉnh quyết định cho thuê đất của Thảo cầm viên đã được Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp nhận và yêu cầu thực hiện đo đạc để có cơ sở tham mưu giải quyết.
Sau đó, Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM đã tiến hành rà soát, kê khai chi tiết, cụ thể từng phần diện tích sử dụng cho mục đích kinh doanh và phần diện tích không có mục đích kinh doanh.
Sở đang thẩm định đơn giá thuê để có cơ sở ký hợp đồng thuê đất.
Trên cơ sở đó, Cục Thuế TP HCM sẽ điều chỉnh lại tiền thuê đất cho Thảo Cầm Viên.
