UBND TP HCM vừa có tờ trình gửi Ban Thường vụ Đảng ủy thành phố về thực hiện dự án Trung tâm tài chính quốc tế tại.
Theo tờ trình, UBND TP HCM đề xuất phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại khu đô thị mới Thủ Thiêm và một phần trung tâm quận 1.
Đề xuất này được đưa ra dựa trên phương án kiến nghị trước đó của Sở Tài chính.
Thành phố đánh giá, khu vực trung tâm quận 1 là nơi tập trung phát triển kinh tế, chính trị, văn hóa và thương mại dịch vụ hàng đầu của TP HCM.
Khu vực này đáp ứng các điều kiện quan trọng để hình thành một trung tâm tài chính tầm vóc quốc tế, đủ sức cạnh tranh với trung tâm khác trong khu vực.
Theo đề xuất trước đó của Sở Tài chính, trung tâm tài chính quốc tế tại quận 1 sẽ được bố trí diện tích trong một phần khu lõi trung tâm thương mại-tài chính (thuộc phân khu 1).
Phần còn lại thuộc lân cận lõi trung tâm (phân khu 5) của khu trung tâm hiện hữu.
Còn tại khu đô thị mới Thủ Thiêm, trung tâm tài chính dự kiến được bố trí tại khu chức năng số 1, 2a, 2b và 2c.
Trong đó, 11 lô đất (ký hiệu từ lô 1-1 đến 1-11) thuộc khu chức năng số 1, diện tích 9, 2 ha được xác định là khu lõi của trung tâm tài chính quốc tế trong giai đoạn đầu.
Quận 1 hiện là trung tâm tài chính, kinh tế, chính trị thương mại dịch vụ của TP HCM, có diện tích 7, 72 km2 với dân số gần 200.00 người.
Quận tập trung nhiều cơ quan chính quyền, lãnh sự quán các nước và trụ sở, văn phòng của tập đoàn lớn trong, ngoài nước.
Còn khu đô thị mới Thủ Thiêm có quy mô 930 ha, trong đó khu đô thị mới 770 ha, tái định cư 160 ha, tọa lạc bên bờ Đông sông Sài Gòn đối diện với quận 1.
Quy mô dân số khu đô thị này khoảng 200.000 người, tái định cư 45.000 người.
Đề án phát triển trung tâm tài chính quốc tế TP HCM được Chính phủ ấp ủ nhiều năm trước.
Theo dự thảo, mô hình trung tâm tài chính gồm thị trường vốn, tiền tệ, hàng hóa phái sinh, thử nghiệm các cơ chếsandbox.
Ngoài TP HCM, Việt Nam cũng đặt mục tiêu phát triển trung tâm tài chính khu vực tại Đà Nẵng.
Theo kế hoạch của Chính phủ, trung tâm tài chính TP HCM sẽ được thành lập, vận hành từ 2025, phấn đấu hoàn thành trong 5 năm.
Để đẩy nhanh tiến độ dự án, đầu năm nay, thành phố đã lập Ban chỉ đạo với 29 thành viên, do Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Văn Nên làm Trưởng ban.
Việc thành lập trung tâm tài chính quốc tế được đánh giá sẽ góp phần cho tăng trưởng của thành phố trong tương lai.
Đây cũng là cơ hội để thành phố thu hút nguồn lực vốn FDI, nhà đầu tư quốc tế vào các lĩnh vực.
