Lễ ký kết diễn ra tại trụ sở UBND TP Huế.
Từ sau khi trở thành thành phố trực thuộc trung ương, Huế xác định chuyển đổi số là ưu tiên hàng đầu, gồm phát triển hạ tầng số, ứng dụng công nghệ vào quản lý đô thị, đồng thời đáp ứng nhu cầu tra cứu thông tin, giải trí, dịch vụ ngày càng cao.
Đầu tiên, đôi bên triển khai loạt chương trình thiết thực hỗ trợ doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa trong lĩnh vực thương mại điện tử, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào kinh doanh và giao dịch trên không gian mạng.
Với sự đồng hành của TP Huế, Grab sẽ mở các buổi tập huấn, tuyên truyền, hướng dẫn đối tác tiếp cận nền tảng số và vận dụng công cụ trực tuyến để nâng cao hiệu quả kinh doanh lẫn chất lượng dịch vụ.
Grab tổ chức đội hỗ trợ "kinh doanh số", trực tiếp đến nhà hàng, quán ăn địa phương hướng dẫn họ dùng nền tảng số lẫn công cụ, qua đó tiếp cận khách hàng và mở rộng quy mô hoạt động.
Các cửa hàng, hộ kinh doanh ẩm thực truyền thống tại TP Huế lần đầu hoạt động trên GrabFood sẽ nhận một số chính sách ưu đãi, qua đó gia tăng tỷ lệ sử dụng nền tảng số ở doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa.
Thứ hai, TP Huế - Grab sẽ tập trung nguồn lực tăng cường chuyển đổi số cho các đơn vị vận tải hành khách bằng ôtô, xe máy, đặt mục tiêu xây dựng hình ảnh, thương hiệu đối tác tài xế Huế "thân thiện, văn minh, chuẩn mực, an toàn".
Nhằm khuyến khích hành vi tham gia thông văn minh, các bên khởi động chiến dịch "Đã uống rượu bia không lái xe", tuyên truyền người dân nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật.
Bên cạnh đó, Grab sẽ sớm thử nghiệm dịch vụ Grab xích lô, góp phần hỗ trợ tài xế chuyển đổi số và nâng cao trải nghiệm di chuyển đặc trưng hút du khách tại Huế.
Thứ ba, khi Huế đăng cai Năm du lịch quốc gia 2025, Grab Việt Nam cam kết đồng hành loạt hoạt động quảng bá hình ảnh Huế, liên kết hợp tác phát triển du lịch.
Theo đó, đơn vị "bắt tay" các đơn vị lữ hành mở "Gói hành trình Huế" nhằm nâng cao trải nghiệm của du khách với chuỗi dịch vụ liền mạch, tiện lợi, tiết kiệm trên ứng dụng gọi xe.
Đơn vị sẽ tận dụng thế mạnh công nghệ và nền tảng quảng bá du lịch, ẩm thực, đặc sản Huế cả trong và ngoài ứng dụng.
Ngoài ra, Grab sát cánh các sự kiện văn hóa, xã hội quan trọng của TP Huế, góp phần phát huy giá trị di sản, bản sắc văn hóa cố đô đến bạn bè quốc tế.
Thứ tư, đôi bên đẩy mạnh phổ biến kiến thức số, nâng cao kỹ năng số và ngoại ngữ cho đối tác tài xế lẫn người dân địa phương, nhất là học sinh, sinh viên, người đang làm dịch vụ và thương mại điện tử.
Ngoài các lĩnh vực trên, TP Huế - Grab Việt Nam cũng đẩy mạnh một số hoạt động thiết thực, thúc đẩy phát triển xanh, bền vững tại địa phương.
Tại sự kiện, ông Alejandro Osorio - Giám đốc điều hành Grab Việt Nam - nhấn mạnh vinh dự khi hợp tác với TP Huế trên diện rộng, từ giao thông, thương mại điện tử, du lịch đến nâng cao kỹ năng số cho người dân địa phương.
"Chúng tôi cam kết chia sẻ chuyên môn, kiến thức, nhất là đổi mới công nghệ...
góp phần thúc đẩy chuyển đổi số nhanh tại thành phố.
Mục tiêu tiên quyết của chúng tôi là hợp tác lâu dài với Huế, vì lợi ích cộng đồng", ông Alejandro Osorio nói thêm.
Đánh dấu mốc son mới, cuối tuần qua, đôi bên triển khai loạt hoạt động tương tác thú vị.
Theo đó, người dân, du khách chụp ảnh cùng Grab phiên bản đặc trưng TP Huế, chơi trò trải nghiệm và nhận quà tặng (mã ưu đãi sử dụng dịch vụ Grab hay đêm nhạc acoustic).
