Khoảng một tháng nay, măng vầu ngọt bất ngờ "gây sốt" trên mạng xã hội sau khi nhiều TikToker giới thiệu qua các video mukbang.
Từ một món ăn dân dã, loại măng này nhanh chóng được nhiều người săn lùng, kéo theo nhu cầu bùng nổ và giá tăng vọt.
Chị Hòa, chuyên bán đặc sản Tây Bắc tại TP HCM, cho biết trước đây măng vầu chỉ có giá 20.000-30.000 đồng một kg.
Từ đầu năm nay, giá đã lên 85.000 đồng một kg, khách mua 4 kg phải trả 240.000 đồng.
"Giá tăng nhưng hàng vẫn không đủ bán.
Mỗi lần nhập về đều hết ngay", chị nói.
Không chỉ lượng khách tăng, cách thưởng thức măng vầu cũng thay đổi.
Nếu trước đây măng chủ yếu dùng để kho với thịt, giờ nhiều người mua măng luộc sẵn để ăn vặt.
Điều này khiến nhu cầu càng cao, đẩy số lượng nhập hàng của chị Hòa từ vài chục kg mỗi tuần lên 100-200 kg một ngày.
Tại Hà Nội, chị Lan Anh (quận Cầu Giấy) vừa nhập 300 kg măng luộc sẵn và nhanh chóng bán hết.
Ban đầu, chị chỉ định thử nhưng sau khi ăn thấy ngon, chị quyết định kinh doanh và nhận được sự hưởng ứng tích cực từ khách.
Măng luộc giúp khách tiết kiệm thời gian sơ chế, chỉ cần hấp lại vài phút là ăn ngay.
Trên chợ mạng, măng vầu được rao bán rầm rộ với giá 60.000-85.000 đồng một kg, tùy kích thước.
Măng nhỏ, non có giá cao hơn do giữ được vị ngọt tự nhiên khi còn trong lòng đất, trong khi măng đã nhú lên thường có vị đắng hơn.
Không chỉ Hà Nội và TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Đà Nẵng cũng chuộng măng vầu.
Ông Thành, đầu mối nông sản tại Điện Biên, cho biết trước đây măng vầu chỉ phục vụ người dân địa phương.
Năm nay, nhu cầu tăng mạnh khiến ông phải thu gom số lượng lớn, mỗi ngày bán hàng tấn nhưng vẫn không đủ cung cấp.
Ngoài bán cho các đầu mối ở Hà Nội, ông còn bán cho nhiều nơi trong miền Nam.
Người dân Tây Bắc cho biết măng vầu mọc từ cây tre vầu, một loài tre thuộc họ tre nứa.
Mùa măng kéo dài từ tháng 1 đến tháng 3.
Đầu mùa, măng luộc có vị ngọt, giòn, nhưng đến cuối mùa vị sẽ hơi đắng.
Khi còn dưới đất, măng giữ vị ngọt đặc trưng, nhưng một khi nhú lên, vị đắng tăng dần.
Vì thế, măng vầu còn được gọi là "măng ngọt" khi non và "măng đắng" khi trưởng thành.
Trào lưu ẩm thực trực tuyến không chỉ giúp măng vầu nổi tiếng, mà trước đó nhiều đặc sản khác như con nuốc xứ Huế, trà mãng cầu hay chanh Quảng Đông cũng từng gây sốt.
Dù trào lưu có thể lắng xuống, giá các đặc sản này vẫn gấp đôi trước.
