Từ năm 17 tuổi, Jamal Robinson (Georgia, Mỹ) đã biết mục tiêu của mình là nghỉ hưu sớm.
Năm ngoái, anh đã làm được điều này ở tuổi 39 và nghỉ việc tại một công ty công nghệ.
Hiện tại, Robinson không mắc nợ và có 3, 6 triệu USD trong các tài khoản đầu tư, tiết kiệm, chi tiêu.
Để chuẩn bị cho việc nghỉ hưu sớm, Robinson gần đây đã thực hiện nhiều thay đổi lớn.
Vài năm qua, anh từng chuyển đến sống tại Mexico City và Paris, rồi sang Dubai tháng 4/2024 và ở đó đến nay.
Khi thay đổi phong cách sống và chi tiêu, anh nhận ra mọi người đang có hiểu lầm rất lớn về nghỉ hưu sớm.
"Đó không phải đích đến, mà là một giai đoạn mới của cuộc đời", Robinson cho biết trênCNBC.
"Rất nhiều người nghĩ rằng nghỉ hưu là xong nhiệm vụ.
Nhưng nghỉ hưu cũng như kết hôn vậy", anh giải thích.
Nếu lên kế hoạch để kết hôn, nhưng không nghĩ đến việc kết hôn xong sẽ làm gì, bạn sẽ bỏ lỡ rất nhiều thứ quan trọng của cuộc đời.
Ví dụ, nhiều người làm việc vì một mục đích nhất định.
Nên khi ngừng làm, họ mất đi cảm giác phải sống có mục tiêu.
Robinson cho rằng điều quan trọng là phải lên kế hoạch cho cuộc sống sau khi về hưu, để bạn cũng tìm được cảm giác thỏa mãn tương tự khi hoàn thành.
Với Robinson, anh muốn dành thời gian và năng lượng cho các sở thích như làm DJ, sản xuất âm nhạc, viết sách, làm chương trình podcast và học các khóa về phim ảnh ở trường.
"Tôi muốn tập trung phát triển tinh thần.
Khi có ai đó hỏi thế thì chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo, tôi vẫn tập trung vào hiện tại và không tính toán quá nhiều cho tương lai", anh nói.
Một hiểu lầm lớn khác mà Robinson nhận ra là thói quen giúp bạn thành công về tài chính và sự nghiệp chưa chắc đã giúp nâng tầm cuộc sống về hưu sau này.
"Ví dụ, tiết kiệm tiền hết sức có thể và tận dụng mọi giây phút để kiếm tiền không có nghĩa lý gì trong giai đoạn nghỉ hưu.
Vì hiện tại bạn có dư dả thời gian và không cần thiết phải đánh đổi sức khỏe, các mối quan hệ để kiếm đủ tiền", anh nói.
Robinson làm công việc đầu tiên trong nhà thờ khi mới 14 tuổi.
Sau đó, ở trường trung học và đại học, anh làm cho một chuỗi đồ ăn nhanh.
Sau khi tốt nghiệp, Robinson gia nhập ngành năng lượng với thu nhập 41.000 USD một năm.
Cuối cùng, anh chuyển hướng sang ngành công nghệ.
Việc làm cuối cùng của anh trước khi nghỉ hưu là trong lĩnh vực AI tạo sinh với thu nhập 1, 1 triệu USD một năm.
Anh từng tiết kiệm và đầu tư điên cuồng, tới 90% thu nhập, để hoàn thành giấc mơ nghỉ hưu sớm.
Vì thế, khi đã đạt mục tiêu, thời gian đầu, anh tập trung thay đổi thói quen và suy nghĩ về tiền bạc để hưởng thụ cuộc sống.
"Nhiều khi tôi vẫn nghĩ mình là người đi làm với lương tối thiểu 5, 15 USD một giờ.
Kể cả khi kiếm được 1 triệu USD một năm, tôi vẫn băn khoăn khi chi hơn 50 USD cho một món đồ", anh nói.
Quan điểm của anh thay đổi sau khi đọc cuốn sách "Die With Zero" của Bill Perkins.
Cuốn sách khuyến khích độc giả chi tiêu và làm từ thiện theo cách có thể tạo ra ảnh hưởng lớn với cuộc sống của họ.
Ví dụ, Robinson có kế hoạch chi tiêu số tiền tương đương 5% danh mục đầu tư mỗi năm, tức là 185.000 USD năm 2025.
Con số này cao hơn nhiều so với mức chi tiêu trước đây của anh.
Tuy nhiên, anh đã tìm được cách tiêu tiền ý nghĩa nhất với bản thân, như đi du lịch hay chăm sóc sức khỏe.
Trên hết, Robinson tự hào về hành trình nghỉ hưu sớm của mình.
Điều quan trọng là phải hình dung được cuộc sống nghỉ hưu của mình như thế nào.
Đừng chỉ coi đó là một mục tiêu phải đạt được và mọi thứ như vậy là hoàn hảo.
"Đó chỉ là một giai đoạn mới của cuộc đời.
Trừ công việc, những thứ trước đó đã có trong cuộc sống của bạn vẫn sẽ tồn tại sau này", anh kết luận.
