Đề nghị được đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định áp thuế bổ sung 10% với tất cả hàng nhập khẩu từ Trung Quốc.
Bắc Kinh phản ứng lại bằng cách áp thuế trả đũa và đệ đơn kiện Mỹ lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
TheoReuters, một số đại biểu tại tổ chức này cho rằng việc Trung Quốc kêu gọi tranh luận không phải đòn tấn công vào Washington, mà là nỗ lực nhằm thể hiện nền kinh tế lớn thứ hai thế giới tuân thủ các quy tắc của WTO.
Đây là lập trường giúp nước này thu hút ủng hộ trong các cuộc đàm phán thương mại toàn cầu hiện tại.
"Trung Quốc muốn thể hiện mình là quốc gia có lý lẽ và trách nhiệm, giống như học sinh xuất sắc nhất trong lớp", một đại biểu bình luận.
Tuần này, Hội đồng chung WTO tổ chức cuộc thảo luận lần đầu về gia tăng căng thẳng thương mại.
Phái đoàn Trung Quốc sẽ có bài phát biểu bày tỏ "lo ngại sâu sắc" về các biện pháp bảo hộ đơn phương, mà không chỉ đích danh quốc gia.
Đồng thời, kêu gọi các thành viên đối phó.
Các đại biểu tham dự cho biết không kỳ vọng có kết quả ngay lập tức từ cuộc họp, nhưng phản ứng của các nước có thể là cho thấy nguy cơ chiến tranh thương mại với các biện pháp mà Mỹ dự định áp dụng đến đâu.
Trước đó, Tổng giám đốc WTO Ngozi Okonjo-Iweala kêu gọi 166 thành viên kiềm chế trả đũa nhằm tránh một cuộc chiến thương mại "thảm khốc".
WTO thành lập năm 1995, là kết quả của Vòng đàm phán Uruguay kéo dài từ năm 1986 đến 1994.
Đây là vòng đàm phán thương mại lớn nhất lịch sử, thu hút 123 quốc gia, nhằm tự do hóa thương mại toàn cầu và giảm rào cản thuế quan.
Căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất tại WTO tồn tại từ lâu trước khi ông Trump lên nắm quyền.
Bắc Kinh cáo buộc Washington vi phạm các quy tắc, trong khi Mỹ cho rằng Trung Quốc không xứng đáng với tư cách "nước đang phát triển", điều giúp họ nhận được sự đối xử đặc biệt theo các quy tắc của WTO.
Từ khi nhậm chức nhiệm kỳ hai, ông Trump đã công bố kế hoạch rút lui hoặc giảm sự tham gia của Mỹ tại nhiều tổ chức quốc tế, trừ WTO.
Tuy nhiên, Đại diện Thương mại Mỹ sắp được bổ nhiệm Jamieson Greer gọi đây là "một tổ chức có nhiều khuyết điểm".
