Website của Hải quan Trung Quốc hiển thị các giấy phép này có hạn đến năm 2030.
Thông tin này khiến nhiều nông dân và hãng chế biến thịt tại Mỹ thở phào, trong bối cảnh Tổng thống Donald Trump gây căng thẳng thương mại với hàng loạt đối tác lớn như Trung Quốc và Canada.
Việc ông áp thuế nhập khẩu lên các nước này làm dấy lên nguy cơ nông sản Mỹ bị trả đũa quy mô lớn, do Trung Quốc và Canada cũng là các nước nhập khẩu nông sản lớn.
Trung Quốc yêu cầu các hãng xuất khẩu thực phẩm phải đăng ký với Hải quan để bán sản phẩm vào nước này.
Ngày 16/3, website Hải quan Trung Quốc hiển thị giấy phép xuất khẩu của hơn 1.000 nhà máy thịt tại Mỹ, cấp theo Thỏa thuận Thương mại Mỹ - Trung giai đoạn 1 năm 2020, đã hết hạn.
Con số này tương đương hai phần ba tổng số nhà máy đã đăng ký.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump cũng phát động cuộc chiến thương mại với Trung Quốc, khiến Bắc Kinh nhiều lần đáp trả.
Hai nước sau đó đàm phán, ký kết Thỏa thuận thương mại.
Mỹ giảm bớt thuế nhập khẩu, còn Trung Quốc cam kết mua thêm hơn 200 tỷ USD hàng hóa và dịch vụ Mỹ trong vòng 2 năm.
Dù vậy, Trung Quốc sau đó không đạt mục tiêu này, do Covid-19 xuất hiện.
Tuần trước, Bộ Nông nghiệp Mỹ cho biết Trung Quốc không phản hồi về các yêu cầu gia hạn giấy phép của họ.
Cơ quan này cảnh báo động thái này sẽ vi phạm Thỏa thuận thương mại giai đoạn 1.
"Chúng tôi rất vui mừng khi thấy tiến triển này.
Hy vọng tin tốt cũng sẽ sớm đến với các nhà máy thịt bò", Joe Schuele - người phát ngôn Hiệp hội Xuất khẩu Thịt Mỹ cho biết trên Reuters.
Giấy phép với hàng trăm nhà máy thịt bò Mỹ hiện vẫn trong trạng thái "hết hiệu lực".
Bắc Kinh đang phải giải quyết tình trạng dư cung thịt bò trong nước, khiến họ phải hạn chế bò nhập khẩu.
Trong khi đó, xuất khẩu gia cầm của Mỹ cũng đang chịu ảnh hưởng vì dịch cúm gia cầm bùng phát.
Tuy nhiên, Trung Quốc vẫn là thị trường quan trọng với họ.
Tính theo khối lượng, năm 2024, Mỹ là nước xuất khẩu thịt nhiều thứ 3 sang Trung Quốc, sau Brazil và Argentina, chiếm 9% tổng thịt nhập khẩu của Bắc Kinh.
Năm ngoái, số liệu của Hải quan Trung Quốc cho thấy giá trị số thịt Mỹ xuất sang đây là 2, 5 tỷ USD.
Đầu tháng này, Bắc Kinh áp thuế trả đũa với 21 tỷ USD nông sản Mỹ, trong đó có 10% thuế với thịt lợn, thịt bò và sản phẩm từ sữa.
Động thái này được đưa ra sau khi thuế nhập khẩu của Mỹ với Mexico, Canada và Trung Quốc có hiệu lực từ ngày 4/3.
