"Giới chức đang nghiên cứu và phác thảo chính sách tương ứng để đáp trả lời đe dọa của Mỹ về áp thêm 10% thuế nhập khẩu nữa với hàng Trung Quốc, do vấn đề fentanyl (một loại ma túy)", tờGlobal Times(Trung Quốc) trích nguồn tin thân cận cho biết ngày 3/3.
Các biện pháp đáp trả gồm cả chính sách thuế quan và phi thuế quan.
Nông sản và thực phẩm của Mỹ nhiều khả năng bị đưa vào danh sách trả đũa, tờ này cho biết.
Tuần trước, ông Donald Trump cho biết thuế nhập khẩu 25% áp lên hàng hóa Mexico, Canada sẽ có hiệu lực từ ngày 4/3.
Trung Quốc cũng sẽ bị áp thêm 10% nữa cùng ngày.
Trước đó, từ ngày 4/2, toàn bộ hàng Trung Quốc vào Mỹ đã bị áp thuế bổ sung 10%.
Trung Quốc hiện là nước nhập khẩu nông sản lớn nhất thế giới và cũng là thị trường lớn nhất cho nông sản Mỹ.
Lĩnh vực này từ lâu đã trở thành mục tiêu công kích mỗi khi căng thẳng thương mại hai nước gia tăng.
Năm ngoái, Trung Quốc mua 29, 25 tỷ USD nông sản Mỹ, giảm 14% so với cùng kỳ năm trước đó.
Năm 2023, mức giảm là 20%.
"Dù nhập khẩu đã sụt giảm từ năm 2018, việc áp thêm thuế lên nông sản như đậu nành, thịt và ngũ cốc vẫn sẽ có tác động lớn lên quan hệ thương mại hai nước, cũng như các nhà xuất khẩu và nông dân Mỹ", Genevieve Donnellon-May, nhà phân tích tại Oxford Global Society, cho biết.
Bà cho rằng lĩnh vực nông sản Mỹ đã có thời gian chuẩn bị cho nhiệm kỳ thứ 2 của ông Trump, với các bài học rút ra từ nhiệm kỳ 1.
"Trên lý thuyết, Mỹ nên tìm các thị trường khác.
Dù vậy, thực tế phức tạp hơn nhiều", bà cho biết.
Các nhà phân tích cho biết Bắc Kinh vẫn hy vọng đàm phán được thỏa thuận với chính quyền Trump.
Tuy nhiên, đến nay chưa có dấu hiệu nào cho thấy việc này sẽ sớm diễn ra.
"Chiến tranh thương mại Mỹ - Trung không phải là không thể tránh.
Tuy nhiên, quyết định áp thuế của ông Trump hiện tại sẽ khiến tình hình tồi tệ.
Ông Trump và các cố vấn có thể nghĩ rằng áp thuế ở thời điểm này sẽ gây sức ép lên Trung Quốc.
Tuy nhiên, việc này sẽ chỉ phản tác dụng và Trung Quốc sẽ đáp trả mạnh", Wang Dong - Giám đốc Viện Hợp tác Toàn cầu tại Đại học Bắc Kinh - cho biết trênReuters.
Ngày 4/2, ngay sau khi thuế nhập khẩu 10% của Mỹ có hiệu lực, Trung Quốc đã tung biện pháp trả đũa.
Theo đó, than đá và khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) chịu thuế 15%.
Mức thuế với dầu thô, máy móc trang trại và một số loại ôtô là 10%.
Nhiều kim loại quan trọng bị siết xuất khẩu.
Google bị điều tra chống độc quyền, còn hai công ty khác của Mỹ bị Trung Quốc đưa vào danh sách đen.
