Tính đến cuối tháng 2, dự trữ vàng của Trung Quốc là 73, 61 triệu troy ounce (2.289 tấn), tăng so với 73, 45 triệu troy ounce (2.284 tấn) cuối tháng 1.
Giá trị số vàng này cũng tăng từ 206, 53 tỷ USD lên 208, 64 tỷ USD.
Đây là tháng thứ tư liên tiếp dự trữ vàng của PBOC tăng lên.
Năm ngoái, cơ quan này có thời điểm dừng mua suốt 6 tháng và chỉ mớibổ sung vàng trở lạitừ tháng 11/2024.
"Hoạt động của PBOC là yếu tố quan trọng hỗ trợ thị trường vàng.
Việc họ tiếp tục mua vào trong tháng 2 có thể giúp giá tăng thêm nữa", Frank Watson - nhà phân tích thị trường tại Kinesis Money nhận định.
Gần đây, giá vàng thế giới liên tiếp lập kỷ lục mới, do bất ổn địa chính trị và lo ngại tác động từ thuế nhập khẩu của Mỹ.
Từ đầu năm, giá đã tăng 10%, có thời điểm chạm 2.956 USD một ounce.
Năm ngoái, giá tăng 27% - mạnh nhất 14 năm.
Đến nay, Washington đã áp thuế bổ sung 20% lên toàn bộ hàng xuất khẩu Trung Quốc.
Bắc Kinh cũng 2 lần công bố áp thuế trả đũa.
Trong kỳ họp Quốc hội khai mạc đầu tuần này, giới chức Trung Quốc tuyên bố sẽ tăng hỗ trợ tiêu dùng và giảm thiểu tác động từ chiến tranh thương mại với Mỹ.
Họ cũng sẽ đẩy nhanh tích trữ các hàng hóa chiến lược.
Theo Hiệp hội Vàng Thế giới (WGC), các ngân hàng trung ương đã mua hơn 1.000 tấn vàng mỗi năm trong 3 năm qua.
Nhóm này được dự báo tiếp tục mua trong năm nay.
"Không như các nhà đầu tư, ngân hàng trung ương ít nhạy cảm với giá vàng hơn và có xu hướng mua để tái cấu trúc khối dự trữ.
Lực mua của PBOC và các ngân hàng trung ương khác là yếu tố chính hỗ trợ giá vàng 2 năm qua.
Các yếu tố khác, như lạm phát, lãi suất, các sự kiện địa chính trị và nhu cầu trú ẩn của nhà đầu tư cũng sẽ tiếp tục hỗ trợ thị trường", Watson nhận xét.
