Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết kim ngạch xuất khẩu cua sang Trung Quốc trong tháng 1 đạt 18, 5 triệu USD, cao gấp 18 lần so với cùng kỳ năm trước.
Theo các doanh nghiệp, sự tăng trưởng này đến từ nhu cầu tiêu dùng cho dịp Tết Nguyên đán tăng cao.
Ngoài ra, hàng Việt ngày càng có lợi thế cạnh tranh.
Cua nhập khẩu từ Australia, Mỹ, Canada có kích cỡ lớn (2-3 kg) và giá cao, trong khi cua Cà Mau nhỏ hơn, giá hợp lý, đáp ứng tốt nhu cầu của người tiêu dùng Trung Quốc.
Hơn nữa, cua Cà Mau có chất lượng thịt ngon, ngọt, phù hợp với khẩu vị ẩm thực của thị trường này.
Khi cung không đủ cầu, giá cua Cà Mau dịp Tết Nguyên đán tăng lên mức cao kỷ lục.
Tại huyện Năm Căn, trong tháng 1, cua gạch loại 1 (từ 400 gram trở lên) chạm ngưỡng 1, 1 triệu đồng một kg, cua gạch loại 2 đạt 900.000 đồng một kg, còn cua thịt loại 1 ở mức 750.000 đồng một kg.
Dù giá đã hạ nhiệt sau Tết, cua Cà Mau vẫn duy trì ở mức cao, đảm bảo lợi nhuận tốt cho người nuôi.
Ông Dư Thái Bình, Giám đốc Công ty TNHH Dư Thái Bình tại Năm Căn, cho biết nhu cầu sau Tết giảm, nguồn cung cua biển trong dân cũng không nhiều, khiến giá vẫn duy trì ở mức có lợi cho người nuôi.
Không chỉ xuất khẩu sôi động, thị trường nội địa cũng ghi nhận sức tiêu thụ mạnh.
Cua Cà Mau vẫn là mặt hàng bán chạy nhất trong nhóm cua - ghẹ hiện nay.
Với hơn 250.000 ha diện tích nuôi cua biển kết hợp trong vuông tôm, Cà Mau trở thành vùng sản xuất chủ lực, tập trung tại các huyện Năm Căn, Ngọc Hiển, Cái Nước, Đầm Dơi.
Sản lượng cua đạt giá trị hơn 10.000 tỷ đồng mỗi năm, nổi bật với chất lượng thịt chắc, ngọt, được ưa chuộng làm quà biếu và chế biến món ăn ngày Tết.
Hiện 80% sản lượng cua Cà Mau được xuất sang Trung Quốc, khiến thị trường này trở thành yếu tố chi phối giá cả quan trọng của ngành cua Việt Nam.
