Những ngày qua, trên vỉa hè đường Lê Đức Thọ (Gò Vấp), bà Hằng liên tục rao bán những sọt trứng gà với giá khá rẻ, trong đó loại lớn 2.000 đồng, nhỏ 1.800 đồng một quả.
Mỗi ngày, bà cho biết bán được hàng trăm quả.
"Với mức giá này, tôi chỉ lãi khoảng 300-400 đồng một quả", bà nói.
Tương tự, trên các xe đẩy tại đường Phạm Văn Chiêu (Gò Vấp), Phạm Văn Đồng (Thủ Đức), Điện Biên Phủ (Bình Thạnh), trứng được bán theo combo 50.000-60.000 đồng cho 30 quả.
Ông Thành, người bán trứng trên đường Phạm Văn Chiêu, cho hay ngoài loại trứng lớn, hàng loại nhỏ từ gà ác, gà tre chỉ còn 1.500 đồng một quả.
Không chỉ ở vỉa hè, trứng gà còn được rao bán với giá "sập sàn" trên các hội nhóm chung cư và mạng xã hội.
Các đầu mối bán sỉ chào giá trứng lớn chỉ 1.400 đồng một quả, còn trứng nhỏ khoảng 1.300 đồng.
Lý giải nguyên nhân giá trứng giảm sâu, ông Quốc, đầu mối cung cấp trứng ở Mỹ Tho, Tiền Giang cho biết do nghỉ Tết dài ngày, lượng trứng tồn tăng 20-30%, buộc trang trại phải giảm giá để đẩy hàng.
Ông Trương Chí Thiện, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Thực phẩm Vĩnh Thành Đạt (V.
Food), cũng cho rằng trứng giá rẻ trên thị trường chủ yếu là trứng cũ, tồn kho từ Tết.
"Trứng mới có giảm nhưng không đáng kể do sức mua đầu năm thấp", ông Thiện thông tin.
Ông giải thích thêm, gà và vịt khi vào chu kỳ sinh sản sẽ đẻ liên tục mỗi ngày.
Thông thường, thành phố tiêu thụ khoảng 7 triệu quả một ngày, nhưng nghỉ Tết dài ngày, lượng tồn tăng cao.
Khi đó, người chăn nuôi và thương lái buộc phải bán giá thấp để giải quyết số hàng này.
Dù giá trứng giảm mạnh, ông Thiện khuyến cáo người tiêu dùng nên kiểm tra kỹ nguồn gốc và chất lượng sản phẩm khi mua.
"Mua tại cửa hàng uy tín giúp đảm bảo an toàn thực phẩm và duy trì ổn định thị trường, " ông nói.
Các tiểu thương và người chăn nuôi kỳ vọng giá trứng sẽ tăng trở lại khi sức mua cải thiện trong thời gian tới.
Theo dữ liệu từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, năm 2024, Việt Nam sản xuất 19, 7 tỷ quả trứng, tăng 3% so với cùng kỳ 2023.
Hiện, trứng gà, vịt đa phần phục vụ thị trường nội địa và chỉ khoảng 1% xuất khẩu ra nước ngoài.
Thông thường, đầu năm giá trứng giảm do nguồn cung dồi dào, nhưng khi vào các mùa cao điểm như hè, cuối năm giá sẽ tăng cao.
