Ngày 5/3, trong buổi khai mạc kỳ họp Quốc hội thường niên, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường công bố mục tiêu tăng trưởng GDP của nước này năm 2025 là quanh 5%.
Mục tiêu này tương đương năm ngoái.
Alex Loo - chiến lược gia ngoại hối và vĩ mô tại TD Securities nhận định mục tiêu này "là một nhiệm vụ khó với giới chức, trong bối cảnh Trung Quốc gặp nhiều thách thức trong và ngoài nước".
Thủ tướng Trung Quốc cũng thừa nhận "tiêu dùng đang trì trệ và có sức ép với hoạt động tạo việc làm và tăng trưởng thu nhập".
Ông cam kết thúc đẩy mạnh mẽ nhu cầu của các hộ gia đình.
"Các thay đổi trên thế giới đang diễn ra với tốc độ nhanh.
Môi trường bên ngoài ngày càng xuống cấp và phức tạp, có thể gây thêm sức ép lên các lĩnh vực như thương mại, khoa học và công nghệ của Trung Quốc", ông phát biểu.
Diễn biến gây chú ý nhất trên thế giới gần đây là Tổng thống Mỹ Donald Trump áp hàng loạt thuế nhập khẩu lên các đối tác thương mại.
Trong đó, thuế bổ sung với toàn bộ hàng hóa Trung Quốc là 20%.
Trước đó, trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump, Mỹ đã áp thuế 25% với khoảng 300 tỷ USD hàng hóa từ nước này.
Lần này, kinh tế Trung Quốc gặp nhiều vấn đề hơn, từ tiêu dùng trong nước giảm đến khủng hoảng bất động sản kéo dài, khiến Bắc Kinh dễ tổn thương hơn.
Giới chức nước này vì thế chịu sức ép phải tăng kích thích để ngăn chặn giảm phát, đồng thời tìm cách giảm phụ thuộc vào xuất khẩu và đầu tư.
Trung Quốc đặt mục tiêu thâm hụt ngân sách tương đương 4% GDP năm nay.
Tỷ lệ này tăng nhẹ so với 3% năm ngoái.
Mục tiêu lạm phát năm nay là 2%.
Giới chức lên kế hoạch phát hành 1.300 tỷ nhân dân tệ (179 tỷ USD) trái phiếu chính phủ đặc biệt kỳ hạn siêu dài năm nay, tăng so với 1.000 tỷ năm 2024.
Trong đó, khoảng 300 tỷ nhân dân tệ sẽ dùng để mở rộng chương trình hỗ trợ người tiêu dùng mua xe điện, đồ gia dụng và các hàng hóa khác.
Tiêu dùng tại Trung Quốc hiện đóng góp chưa đầy 40% GDP.
Tỷ lệ này thấp hơn 20% so với trung bình toàn cầu.
Ngược lại, đóng góp của đầu tư lại cao hơn bình quân 20%.
Ông Lý cam kết thu hẹp khoảng cách giữa nguồn cung và tiêu dùng, đồng thời cải tổ tài khóa nhằm cải thiện nguồn thu của các chính quyền địa phương và chuyển hướng kích thích sang hộ gia đình.
Theo đó, chính quyền địa phương sẽ được phép phát hành 4.400 tỷ nhân dân tệ trái phiếu đặc biệt, tăng từ 3.900 tỷ nhân dân tệ năm ngoái.
Bắc Kinh cũng lên kế hoạch phát hành 500 tỷ nhân dân tệ trái phiếu để tái cấp vốn các ngân hàng quốc doanh lớn.
"Có vẻ Bắc Kinh chưa muốn chi tiêu quá mức ngay lập tức, vì mối đe dọa từ thuế nhập khẩu.
Họ đang muốn tiết kiệm công cụ cho năm nay", Charu Chanana - chiến lược gia đầu tư tại Saxo Bank nhận định.
Năm ngoái, GDP Trung Quốc tăng 5%, đạt mục tiêu tăng trưởng, nhờ hàng loạt chính sách kích thích tung ra trong các tháng cuối.
Tốc độ này cũng thuộc nhóm nhanh nhất thế giới.
