Lễ động thổ nhà máy cà phê năng lượng Trung Nguyên Legend tại cụm công nghiệp Tân An 2 là hoạt động nằm trong Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9.
Quá trình xây dựng chia làm hai giai đoạn.
Giai đoạn một có vốn 1.000 tỷ đồng.
Nhà máy trang bị công nghệ hiện đại từ Đức, Italy...
hợp tác với các thương hiệu công nghệ lớn toàn cầu.
Đây là dự án trọng điểm tại tỉnh Đăk Lăk khi tham gia vào chuỗi chế biến hết, chế biến sâu và chế biến tinh, tạo ra nguyên liệu giá trị cao từ cà phê đóng góp cho nhiều ngành công nghiệp khác.
Nhà máy có mật độ xây dựng tối đa 60%, mật độ cây xanh, mặt nước trên 20%.
Công trình được thiết kế theo hướng sinh thái, bền vững đáp ứng tiêu chuẩn Net Zero.
Nhà máy còn kết hợp kiến trúc được lấy cảm hứng từ ba nền văn minh cà phê tiêu biểu của thế giới là Ottoman, Roman, Thiền cùng các yếu tố văn hóa bản địa.
Toàn bộ nhà máy bao bọc bởi cây xanh, hồ nước, vườn thảo dược, đá bazan và hệ thống năng lượng mặt trời.
Ông Nguyễn Tuấn Hà - Phó chủ tịch UBND tỉnh Đăk Lăk, Trưởng ban tổ chức Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột năm 2025, cho biết đây là nhà máy thứ hai của Trung Nguyên Legend tại tỉnh.
Việc đầu tư xây dựng công trình sẽ thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp chế biến cà phê, phân đoạn chế biến sâu, tạo hệ sinh thái đa dạng.
Đồng thời, dự án tạo thêm việc làm, nâng cao đời sống cho người dân địa phương, đóng góp vào kinh tế.
Tính trên toàn quốc, đây là nhà máy thứ 5 trong hệ thống Trung Nguyên Legend.
Đơn vị đặt kỳ vọng nâng cao giá trị của hạt Robusta Buôn Ma Thuột, đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội địa phương.
Cà phê là thế mạnh của Việt Nam và tỉnh Đăk Lăk.
Năm 2024, kim ngạch xuất khẩu mặt hàng này đạt hơn 5 tỷ USD, nằm trong top 10 những sản phẩm có giá trị xuất khẩu cao nhất.
Cà phê Robusta Buôn Ma Thuột ngày càng được ưa chuộng tại những thị trường như Đức, Italy, Trung Quốc, Mỹ, Nhật Bản, Tây Ban Nha, Indonesia...
Tuy nhiên, chỉ có khoảng 20% trong số 530.000 tấn sản lượng được chế biến sâu.
Do đó, dư địa được đánh giá còn nhiều.
Địa phương khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào công nghệ chế biến sâu nhằm tăng giá trị sản phẩm, đáp ứng nhu cầu tiêu thụ trên toàn cầu.
Tham gia buổi lễ, bà Vanusia Noguiera, Tổng giám đốc Tổ chức Cà phê Thế giới đánh giá công trình sẽ góp phần mang sản phẩm cà phê Robusta - vốn đang có nhu cầu cao, ra nhiều thị trường quốc tế.
Bà cho rằng nhà máy này vừa có ý nghĩa phát triển kinh tế vừa là minh chứng cho sự kết hợp giữa tầm nhìn toàn cầu và truyền thống bản địa.
"Một hình mẫu cho sự phát triển bền vững, mang lại lợi ích cho người nông dân, cộng đồng và người tiêu dùng trên toàn thế giới", bà Vanusia Noguiera nêu.
Sáng lập sự nghiệp tại Buôn Ma Thuột, tập đoàn Trung Nguyên Legend của ông Đặng Lê Nguyên Vũ đặt kỳ vọng "định hình ngành cà phê Việt Nam ở tầm vóc cao hơn".
Năm 2012, tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới (World Economic Forum), ông Nguyên Vũ đã đề xướng "7 sáng kiến cho ngành cà phê toàn cầu" và khẳng định Việt Nam có thể đem về lợi nhuận khoảng 20 tỷ USD mỗi năm nếu xây dựng chiến lược phát triển bài bản cho ngành.
Nhà máy cà phê năng lượng Trung Nguyên Legend hiện thực hóa sáng kiến thứ 4 "Tuần hoàn hóa một cách tổng thể và tích hợp chuỗi sản xuất cà phê" trong 7 sáng kiến của ông Đặng Lê Nguyên Vũ.
Mục đích là nâng cao giá trị hạt Robusta Buôn Ma Thuột, tạo vị thế cà phê Việt Nam trên thị trường quốc tế.
Nội dung chi tiết là hình thành một chuỗi sản xuất cà phê khép kín, tổ chức theo vòng tròn, không tạo ra chất thải có hại cho môi trường, tối ưu hóa nguồn lực sản xuất trên từng công đoạn.
Bên cạnh nhà máy, gần 30 năm qua, đơn vị triển khai nhiều sáng kiến, hành động để nâng cao giá trị cà phê robusta.
Đến nay, thương hiệu có hơn 300 sản phẩm được nghiên cứu từ hạt robusta Buôn Ma Thuột, xuất khẩu đi 100 quốc gia, vùng lãnh thổ.
Đơn vị cũng có các không gian hàng quán cà phê tại Mỹ, Trung Quốc, Australia, châu Âu, Hàn Quốc...
