Wang Yun'an (38 tuổi) sáng lập Guming Holdings - sở hữu thương hiệu trà sữa Good me - tại Hàng Châu năm 2010.
Anh trở thành tỷ phú ngày 12/2 sau khi chuỗi cửa hàng này niêm yết tại Hong Kong (Trung Quốc).
Forbesước tính tài sản của Wang là 1, 2 tỷ USD, chủ yếu nhờ cổ phần trong Guming.
Guming đã huy động được 1, 8 tỷ đôla Hong Kong (233 triệu USD) từ IPO.
Họ bán ra 182, 4 triệu cổ phiếu với giá 9, 94 HKD một đơn vị.
Đây là mức cao nhất trong khoảng giá chào bán dự kiến của hãng.
Cũng như các đối thủ, Guming sử dụng chính sách nhượng quyền thương hiệu để mở rộng kinh doanh.
Họ bán nguyên liệu và tính phí đào tạo với các cửa hàng nhượng quyền.
Hiện tại, Guming có gần 10.000 cơ sở trên khắp Trung Quốc, với thương hiệu trà sữa Good me.
Sau khi tốt nghiệp Đại học Khoa học công nghệ Chiết Giang với tấm bằng kỹ sư, Wang mở cửa hàng trà sữa đầu tiên tại quê nhà ở Chiết Giang.
Mỗi đồ uống giá 10-20 nhân dân tệ (1, 4-2, 8 USD).
Truyền thông địa phương cho biết ban đầu, cửa hàng của anh ế ẩm đến mức cả ngày chỉ bán được khoảng 100 nhân dân tệ (14 USD), tức 5-10 ly trà sữa.
Tuy nhiên, theo các nghiên cứu được trích trong bản cáo bạch của Guming, nhờ tồn tại được trong môi trường cạnh tranh cực kỳ khắc nghiệt, Good me trở thành chuỗi trà sữa lớn thứ hai Trung Quốc về doanh số và lượng cửa hàng, tính đến hết năm 2023.
Theo bản cáo bạch, 9 tháng đầu năm 2024, doanh thu của Guming đạt 6, 4 tỷ nhân dân tệ, tăng 15, 6% so với cùng kỳ năm trước đó.
Lợi nhuận của hãng đạt 1, 1 tỷ nhân dân tệ, tăng 11, 8%.
Hiện tại, Good me có thị phần 9, 1% tại Trung Quốc, tính đến cuối năm 2023, chỉ sau Mixue (20%).
Vài năm qua, Trung Quốc sản sinh nhiều tỷ phú trà sữa, nhờ nhu cầu món đồ uống này tăng vọt.
Năm 2018, quy mô thị trường này là 9, 6 tỷ USD, tăng lên 71 tỷ USD vào ba năm sau đó.
Wang niêm yết công ty trong bối cảnh nhà đầu tư ngày càng chần chừ rót tiền vào ngành này, do cạnh tranh quá cao.
Dù vậy, Guming và các đối thủ vẫn tìm cách huy động vốn để mở rộng kinh doanh.
Gần đây, Mixue Group cũng mở lại kế hoạch IPO.
Hai anh em sáng lập Mixue - Zhang Hongchao và Zhang Hongfu hiện sở hữu tài sản khoảng 1, 5 tỷ USD.
Dù cạnh tranh khốc liệt, Wang và các ngân hàng bảo lãnh phát hành cho IPO của Guming tin tưởng chuỗi này sẽ tiếp tục thu hút nhà đầu tư nhờ chiến lược độc đáo.
Trong khi các chuỗi khác tìm cách đến thành phố lớn như Thượng Hải hay Bắc Kinh, Guming tập trung vào các thành phố nhỏ và thị trấn - nơi trà sữa không được bán phổ biến và có tốc độ phát triển kinh doanh vượt trội.
Hiện tại, Chiết Giang vẫn là nơi họ có thị phần tốt nhất, chiếm hơn 20% số cửa hàng.
"Chúng tôi vẫn ưu tiên các thành phố nhỏ, thị trấn, vùng nông thôn.
Chúng tôi không vội đến các thành phố lớn vì ở đó có rất nhiều cửa hàng trà sữa rồi", George Meng - Giám đốc Tài chính của Guming cho biết trênBloomberg.
Trả lờiSouthern Metropolis Dailytháng 12/2023, Wang nói đã "quá quen với cuộc chiến giá khi năm nào thị trường cũng có thương hiệu mới xuất hiện".
