Cơ quan Thống kê Quốc gia Trung Quốc ngày 9/3 công bố chỉ số giá tiêu dùng (CPI) nước này tháng 2 giảm 0, 7% so với cùng kỳ năm ngoái.
Đây là lần đầu tiên CPI nền kinh tế thứ hai thế giới đi xuống kể từ tháng 1/2024, do giá thực phẩm, rượu và thuốc lá giảm.
Thực phẩm mất giá tới 3, 3% trong tháng 2.
"Kinh tế Trung Quốc vẫn đối mặt với sức ép giảm phát.
Dù tâm lý đầu tư, tiêu dùng được cải thiện phần nào nhờ các tiến bộ trong lĩnh vực công nghệ, nhu cầu nội địa vẫn yếu", Zhiwei Zhang - nhà kinh tế học tại Pinpoint Asset Management nhận định.
Ông cho rằng khi xuất khẩu đối mặt với rủi ro từ chiến tranh thương mại và lĩnh vực bất động sản vẫn trì trệ, các chính sách tài khóa cần chủ động hơn.
"Chính sách tiền tệ cũng phải nới lỏng thêm, như hạ lãi suất và tỷ lệ dự trữ bắt buộc cho các ngân hàng", Zhang gợi ý.
Chỉ số giá sản xuất (PPI) của Trung Quốc cũng giảm 2, 2% trong tháng 2 so với cùng kỳ năm ngoái.
PPI nước này đã hạ liên tục từ tháng 9/2022.
Các số liệu trên được đưa ra vài ngày sau khi Bắc Kinh công bố mục tiêu tăng trưởng năm 2025 "quanh 5%" và lạm phát 2%.
Mức lạm phát mục tiêu này thấp nhất hơn hai thập kỷ.
Giới chức tuần trước cũng công bố kế hoạch ổn định tăng trưởng kinh tế bằng cách thúc đẩy nhu cầu nội địa.
Theo báo cáo chính phủ Trung Quốc, từ "tiêu dùng" được nhắc đến 31 lần, cao hơn so với 21 lần năm ngoái và nhiều hơn cả "công nghệ".
Tiêu dùng tại Trung Quốc hiện đóng góp chưa đầy 40% GDP.
Tỷ lệ này thấp hơn 20% so với trung bình toàn cầu.
Nhiều năm qua, xuất khẩu và đầu tư vẫn là trụ cột tăng trưởng của Trung Quốc.
Tuy nhiên, căng thẳng thương mại từ nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã buộc Bắc Kinh chuyển hướng.
Năm ngoái, GDP Trung Quốc tăng 5%, đạt mục tiêu tăng trưởng, nhờ hàng loạt chính sách kích thích tung ra trong các tháng cuối.
Tốc độ này cũng thuộc nhóm nhanh nhất thế giới.
