Theo thông báo ngày 8/3 của Bộ Thương mại Trung Quốc, khoảng 1 tỷ USD các loại hạt lấy dầu nhập khẩu từ Canada sẽ chịu thuế 100%.
1, 6 tỷ USD thịt lợn và thủy hải sản chịu thuế 25%.
Thuế mới sẽ có hiệu lực từ ngày 20/3.
Động thái này nhằm trả đũa việc Canadaáp thuế100% lên xe điện và 25% lên nhôm thép Trung Quốc từ tháng 10/2024.
"Động thái của Canada vi phạm nghiêm trọng các quy tắc của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Đây là hành động bảo hộ, phân biệt đối xử, làm tổn hại nghiêm trọng quyền và lợi ích hợp pháp của Trung Quốc", thông báo của Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết.
Giới phân tích cho rằng động thái của Bắc Kinh còn mang tính cảnh báo, trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ hoãn áp thuế 25% với nhiều sản phẩm Canada, Mexico.
"Trung Quốc muốn nhắc nhở Canada về cái giá khi quá thân cận với chính sách thương mại của Mỹ", Dan Wang - Giám đốc khu vực Trung Quốc tại Eurasia Group.
Mỹ hiện áp thuế nhập khẩu bổ sung 20% với toàn bộ hàng hóa Trung Quốc.
"Việc Trung Quốc phản ứng chậm với thuế của Canada cũng cho thấy họ đang chịu nhiều ràng buộc.
Bộ Thương mại Trung Quốc hiện còn phải giải quyết căng thẳng thương mại với Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) nữa.
Canada có mức độ ưu tiên thấp hơn", Wang nhận xét.
Tháng 8/2024, Canada công bố áp thuế 100% lên xe điện nhập khẩu Trung Quốc từ ngày 1/10.
Họ cũng áp thuế 25% lên nhôm, thép nước này.
Thủ tướng Canada Justin Trudeau khi đó cho biết quyết định nhằm đối phó với "tình trạng dư thừa công suất có chủ ý" của Bắc Kinh.
Ông cáo buộc Trung Quốc "không chơi theo cùng một luật lệ".
Để đáp trả, Trung Quốc hồi tháng 9/2024 thông báo điều tra chống phá giá với hạt cải dầu Canada.
Hơn nửa số hạt cải dầu xuất khẩu của Canada là sang Trung Quốc, với kim ngạch 3, 7 tỷ USD năm 2023.
Tuy nhiên, hạt cải dầu không nằm trong danh sách chịu áp thuế lần này.
Rosa Wang - nhà phân tích tại hãng tư vấn nông sản JCI cho rằng đây có thể là động thái để ngỏ khả năng đàm phán.
Trung Quốc hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai của Canada, sau Mỹ.
Số liệu của Bắc Kinh cho thấy năm ngoái, Canada xuất khẩu 47 tỷ USD hàng hóa sang Trung Quốc.
