TSMC cho biết kế hoạch của họ gồm 3 nhà máy sản xuất chip mới, 2 cơ sở đóng gói và một trung tâm nghiên cứu phát triển (R&D).
TSMC hiện là hãng sản xuất chip theo hợp đồng lớn nhất thế giới và nhà cung cấp hàng đầu cho các công ty phần cứng lớn của Mỹ.
Khoản đầu tư 100 tỷ USD lần này sẽ tăng sản xuất chip tại Mỹ, giúp nước này giảm phụ thuộc vào nguồn cung của châu Á.
"Chúng ta có thể sản xuất chip mình cần ở ngay đây.
Đây là vấn đề an ninh quốc gia", ông Trump cho biết.
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick thì khẳng định TSMC và nhiều công ty khác sẽ đến Mỹ đầu tư, để tránh thuế nhập khẩu.
Trước đó, tháng 4/2024, hãng chip Đài Loan đã thông báo sẽ tăng khoản đầu tư vào Mỹ thêm 25 tỷ USD, lên tổng cộng 65 tỷ USD.
Họ cũng mở nhà máy thứ 3 tại Arizona trước năm 2030.
TSMC không đưa ra mốc thời gian cho các khoản đầu tư mới.
Họ chỉ tuyên bố sẽ tạo thêm 40.000 việc làm ngành xây dựng tại đây trong 4 năm tới.
Việc xây dựng nhà máy đầu tiên tại Arizona bị đình trệ nhiều lần, dù công ty vẫn vận hành đúng hạn là năm 2024.
Hãng chip Đài Loan cho biết họ muốn thảo luận với các khách hàng "về tầm nhìn cho tăng trưởng và đột phá trong ngành bán dẫn, đồng thời tìm ra cách thúc đẩy lĩnh vực công nghệ".
TSMC hiện là đối tác sản xuất chính của các hãng chip Nvidia, Qualcomm, AMD.
Vì thế, việc tăng năng lực sản xuất tại Mỹ sẽ giúp các công ty nước này giải quyết rủi ro lớn về nguồn cung.
TSMC xây nhà máy đầu tiên tại Mỹ năm 2019, trong nhiệm kỳ trước của ông Trump.
Năm ngoái, Bộ Thương mại Mỹ hoàn tất cung cấp khoản hỗ trợ 6, 6 tỷ USD cho công ty này để sản xuất chip tại đây.
Tổng thống Mỹ đang nỗ lực hiện thực hóa cam kết tranh cử, rằng ông thúc đẩy sản xuất trong nước và tạo thêm nhiều việc làm.
Hồi tháng 2, Apple cho biết sẽ đầu tư 500 tỷ USD tại Mỹ trong 4 năm tới.
Tỷ phú UAE Hussain Sajwani và đại gia viễn thông Nhật Bản SoftBank cũng cam kết rót hàng tỷ USD vào đây.
