Lee Shau Kee sinh năm 1928 tại tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc).
Khi còn là thiếu niên, ông đã tập kinh doanh vàng và tiền tệ.
Năm 20 tuổi, ông chuyển đến Hong Kong, sau đó đồng sáng lập hãng bất động sản Sun Hung Kai Properties cùng Fung King Hey và Kwok Tak-Seng.
Đến năm 1976, ông mở công ty riêng có tên Henderson Land - một trong những đế chế bất động sản lớn nhất Hong Kong.
Tỷ phú vẫn làm chủ tịch cho đến khi nghỉ hưu tháng 5/2019 ở tuổi 91.
Khi đó, Henderson Land đã có 10.000 nhân viên.
Công ty này hiện do hai con trai của ông là Peter và Martin Lee kiểm soát.
Trước khi Lee Shau Kee qua đời, Forbesước tính ông sở hữu hơn 29 tỷ USD, là người giàu thứ hai Hong Kong.
Cũng như các tài phiệt khác tại đây, việc kinh doanh của Lee ngoài bất động sản, còn năng lượng, bán lẻ, giao thông.
Ông cũng có mối quan hệ tốt với các lãnh đạo Trung Quốc như Đặng Tiểu Bình hay Giang Trạch Dân.
Giới siêu giàu Hong Kong thường kín tiếng, nhưng Lee Shau Kee lại thường xuyên phát biểu trước công chúng về nhiều vấn đề.
Ông từng khuyên người trẻ không nên lập gia đình sớm nếu chưa có thu nhập ổn định, vì tạo dựng sự nghiệp sẽ khó khăn hơn khi đang phải nuôi con.
Lee có biệt danh Chú Tư - vì là con thứ 4 trong gia đình.
Ông cũng được gọi là Warren Buffett của Hong Kong.
"Mua cổ phiếu bất động sản lời lãi hơn làm bất động sản", ông cho biết khi tài sản tăng gấp 4 chỉ trong vài năm trước khi cuộc khủng hoảng tài chính 2008 nổ ra.
Trước đó, ông cũng tích cực đầu tư vào nhiều công ty quốc doanh Trung Quốc, như Bank of China và PetroChina.
Ông từng nhiều lần nói về các kinh nghiệm này trước công chúng.
Lee còn tích cực làm từ thiện, thông qua quỹ Lee Shau-Kee Foundation.
Ông đã quyên góp hàng tỷ USD ở cả Hong Kong và Trung Quốc đại lục, cho việc cấp học bổng đại học, xây nhà, đào tạo hướng nghiệp cho nông dân, bác sĩ nông thôn.
Năm 2018, ông giữ lời hứa cho đi 1 tỷ đôla Hong Kong (128, 7 triệu USD) khi chỉ số Hang Seng Index của thị trường này chạm mốc 30.000 điểm.
