Theo cập nhật từ Forbes chiều 11/3, tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đạt mức 6, 6 tỷ USD.
Với số tài sản hiện có, ông Phạm Nhật Vượng xếp thứ 495 trong số những người giàu nhất thế giới và vẫn là người giàu nhất Việt Nam.
Trong khi trước đó, kết thúc 2024, ông Vượng sở hữu khối tài sản 4, 4 tỷ USD, đứng thứ 712 thế giới.
Như vậy, trong hai tháng đầu năm nay, tài sản của tỷ phú này tăng 2, 2 tỷ USD, còn thứ hạng thêm 217 bậc.
Ông Phạm Nhật Vượng hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Tập đoàn Vingroup (mã chứng khoán: VIC) và Tổng giám đốc VinFast.
Ông đang sở hữu trực tiếp 691, 3 triệu cổ phiếu VIC và nắm giữ gián tiếp qua các công ty riêng như Xanh SM, VMI hay Vietnam Investment Group.
Ông cũng giữ lượng lớn cổ phiếu của VinFast qua các công ty riêng.
Tài sản của người giàu nhất Việt Nam tăng trong hai tháng đầu năm nhờ vào diễn biến tích cực của cổ phiếu VIC.
Theo đó, kết thúc phiên giao dịch ngày 11/3 mã này có giá 47.300 đồng một cổ phiếu, tăng 17% kể từ đầu năm.
Ông Phạm Nhật Vượng lần đầu vào danh sách tỷ phú thế giới của Forbes năm2013, với khối tài sản 1, 5 tỷ USD, đứng thứ 974 thế giới.
Đã có lúc vị tỷ phú này từng lọt top 30 người giàu nhất thế giới với khối tài sản hơn 44 tỷ USD khi VinFast mới niêm yết cổ phiếu trên sàn Nasdaq vào tháng 8/2023.
Sau đó, Forbes thay đổi công thức tính và công bố tài sản của ông Vượng còn 6, 7 tỷ USD vào ngày 31/8/2023.
Ở diễn biến khác, ông Trần Bá Dương, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Ôtô Trường Hải (Thaco) không còn trong danh sách tỷ phú của Forbes tại ngày 10/3.
Ông Dương lần đầu lọt vào danh sách này năm 2018 và đã xuất hiện suốt 6 năm.
Tỷ phú ghi nhận tài sản tăng giống ông Phạm Nhật Vượng còn có ông Hồ Hùng Anh, Chủ tịch HĐQT Techcombank (mã chứng khoán: TCB).
Theo đó, tài sản của Chủ tịch Techcombank tăng 300 triệu USD từ đầu năm nhờ diễn biến tích cực của cổ phiếu TCB, đạt 2 tỷ USD.
Tài sản của tỷ phú Nguyễn Thị Phương Thảo không có sự thay đổi, đạt 2, 8 tỷ USD.
Bà Thảo hiện là Chủ tịch HĐQT Sovico Group, kiêm Chủ tịch HĐQT Hãng hàng không Vietjet.
Tương tự, Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang vẫn duy trì khối tài sản 1 tỷ USD, theo danh sách của Forbes.
Trong khi đó, Chủ tịch Hòa Phát Trần Đình Long lại giảm tài sản 200 triệu USD còn 2, 4 tỷ USD.
Forbes thống kê tài sản của cá nhân dựa vào số lượng và giá cổ phiếu người này nắm giữ tại một thời điểm nhất định.
Ngoài ra, họ cũng đánh giá nhiều tài sản khác của các tỷ phú khi xấp hạng, gồm sở hữu tại các công ty riêng, bất động sản, các tác phẩm nghệ thuật, du thuyền...
