Dự báo được nêu trong báo cáo mới phát hành của UOB, cho rằng đà tăng trưởng của Việt Nam sẽ tiếp tục nhưng rủi ro vẫn còn ở phía trước.
Xu hướng quý I nối dài 3 quý đi lên liên tục hồi 2024, lần lượt đạt 6, 93%, 7, 43% và 7, 55%.
Kết quả này giúp kinh tế Việt Nam năm qua đạt 7, 09%.
Hai tháng đầu năm, Tổng cục Thống kê chỉ ra nhiều điểm sáng, với sản xuất công nghiệp tăng cao nhất 5 năm, kim ngạch xuất nhập khẩu tăng 12% và đầu tư công tăng đến 21, 7% so với cùng kỳ, góp phần tạo động lực tăng trưởng.
Tuy nhiên, ngân hàng Singapore giữ quan điểm thận trọng vì cho rằng Việt Nam dễ bị tổn thương trước những gián đoạn và xung đột trong thương mại quốc tế do độ mở cao của nền kinh tế.
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump đang tập trung giải quyết thâm hụt thương mại.
"Cần lưu ý rằng thâm hụt thương mại của Mỹ với Việt Nam đã tăng gần gấp bốn lần kể từ năm 2016, lên 124 tỷ USD vào năm 2024", báo cáo nêu.
UOB giữ nguyên dự báo tăng trưởng GDP cả năm 2025 ở mức 7%.
VND được cho là tiếp tục suy yếu, thấp nhất 26.000 đồng đổi một USD trong quý III.
Theo nhà băng này, Ngân hàng Nhà nước có thể duy trì lãi suất tái cấp vốn ở mức 4, 5% trong bối cảnh lạm phát nhích lên nhưng tiền đồng chịu áp lực giảm giá.
Bình luận về mục tiêu tăng trưởng năm nay ít nhất 8% và hai con số trong giai đoạn 2026-2030 của quốc hội, UOB nói vẫn khả thi nhưng chỉ với xuất khẩu và sản xuất sẽ không đủ.
Việt Nam cần tăng cường đầu tư vốn, đặc biệt từ khu vực đầu tư công, không chỉ để mở rộng tăng trưởng mà còn để giảm thiểu tác động tiêu cực nếu thương mại gặp suy thoái.
Tỷ lệ đầu tư vốn của Việt Nam đã duy trì quanh mức 30% GDP trong ít nhất một thập kỷ qua.
Trong khi, con số này của Trung Quốc vẫn luôn duy trì trên 40% cùng giai đoạn.
"Điều này cho thấy Việt Nam đang đầu tư ở mức thấp hơn so với nước láng giềng lớn, và rõ ràng có cơ sở để đẩy mạnh đầu tư công, nhất là khi Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong tương lai", báo cáo nhận định.
