Từ 4/3, hàng hóa của ba đối tác thương mại hàng đầu Mỹ sẽ chịu thuế 10-25% theo kế hoạch của Tổng thống Donald Trump.
Các chính sách thuế quan tiếp theo dưới thời Trump 2.0 được các chuyên gia dự báo rất khó dự đoán, do đó có thể tác động lên thị trường tài chính đặc biệt trong nửa đầu năm.
Ông Đinh Đức Quang, Giám đốc Khối kinh doanh tiền tệ Ngân hàng UOB Việt Nam, cho biết rất khó dự báo các chính sách của Donald Trump muốn thực hiện.
Tuy nhiên, chuyên gia của UOB nhìn nhận, ông Trump thường sẽ có các phát biểu mang tính cực đoan về thuế quan và mục đích cuối cùng là các bên có thể ngồi lại, thương lượng với mức hài hòa hơn.
"Cũng vì vậy, nửa đầu 2025 là giai đoạn khó đoán với nhiều thông điệp cực đoan, qua đó tạo áp lực lên tỷ giá USD/VND.
Nhưng khi các thỏa thuận thương mại thuế quan đạt được vào nửa cuối năm, tỷ giá có thể hạ nhiệt", ông Quang lý giải.
Đồng thời, ông Quang cũng đánh giá cách tiếp cận của nhà điều hành trong bối cảnh hiện nay là cho phép tỷ giá biến động linh hoạt hơn so với năm ngoái, với mục tiêu kiên định là ưu tiên tăng trưởng kinh tế trên nền vĩ mô ổn định.
Trong bối cảnh này, các chuyên gia của UOB nhận định, lãi suất điều hành sẽ chưa có sự thay đổi để duy trì lãi suất cho vay, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.
Đồng thời, với áp lực trượt giá của tiền đồng nên ở chiều ngược lại, nhà điều hành cũng chưa thể giảm các lãi suất tín dụng.
Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) không giảm các lãi suất như kỳ vọng, do đó Ngân hàng Nhà nước có thể duy trì mức lãi suất điều hành trong một thời gian nữa.
"Không có dư địa giảm lãi suất nhưng chúng tôi cũng không nhận thấy cơ sở để tăng lãi suất điều hành ở thời điểm hiện tại", ông Quang nhận dịnh.
Trong vài tháng gần đây, việc các ngân hàng thương mại tăng lãi suất huy động được ông Đinh Đức Quang đánh giá là diễn biến cục bộ.
Hiện, các ngân hàng thương mại lớn nhất tiếp tục có mức lãi suất huy động tiền đồng kỳ hạn 12 tháng quanh mức 4, 8-5% và nhóm còn lại áp dụng lãi suất 12 tháng khoảng 5, 5% ổn định trong những tháng gần đây.
Đây là mức phù hợp trong bối cảnh tiền đồng giảm giá khoảng 5% so với USD năm 2024.
Ngân hàng KasiKorn (KBank) mới đây cũng dự báo, dưới chính sách Trump 2.0, các thuế quan gián tiếp hoặc trực tiếp (nếu có) đều ảnh hưởng đến thặng dư thương mại của Việt Nam với Mỹ trong năm nay, qua đó giảm thặng dư tài khoản vãng lai.
Đây là một trong những yếu tố gây áp lực lên tiền đồng.
Theo KBank, tiền đồng có thể giảm giá về 25.600 đồng vào cuối năm nay, do rủi ro từ các biện pháp thuế của Trump và sự chậm trễ trong việc cắt giảm lãi suất của Fed.
Khả năng can thiệp của cơ quan quản lý cũng có phần hạn chế hơn khi dự trữ ngoại hối tính đến tháng 10/2024 tương đương khoảng 2, 45 tháng nhâp khẩu.
Ngoài ra, tỷ lệ lạm phát của Việt Nam cũng đang tăng lên.
Để duy trì sự ổn định của đồng tiền và lạm phát, KBank dự báo Ngân hàng Nhà nước dự kiến giữ nguyên lãi suất chính sách ở mức 4, 5% cho đến cuối năm 2025, dựa trên giả định Fed sẽ cắt giảm lãi suất hai lần, mỗi lần 25 điểm cơ bản trong năm nay.
