Trong báo cáo phân tích mới công bố, Công ty Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận định sau giai đoạn tái cơ cấu, Tập đoàn Đất Xanh (mã chứng khoán: DXG) đã có những tín hiệu khả quan về tiến độ pháp lý và triển khai dự án.
Mảng môi giới bất động sản của Đất Xanh được VCBS dự báo hồi phục tích cực nhờ thị trường ấm lên, cộng thêm việc siết chặt hoạt động môi giới theo Luật Kinh doanh bất động sản tạo điều kiện cho những doanh nghiệp lớn tăng thị phần.
Tuy nhiên, dự phóng doanh thu và lợi nhuận thuần của Đất Xanh năm nay lần lượt giảm 28% và 2% so với năm ngoái, tương ứng đạt 3.401 tỷ đồng và 248 tỷ đồng.
Nhóm phân tích cho rằng năm sau mới là điểm rơi lợi nhuận của Đất Xanh khi tái khởi động dự án DXH Riverside và mở bán các phân khu tiếp theo tại Gem Sky World sau 3 năm ngắt quãng.
Theo VCBS, công ty kỳ vọng giá mở bán dự án DXH Riverside khoảng 110-120 triệu đồng mỗi m2.
Dự án có thể mang lại dòng tiền bán hàng khoảng 27.000 tỷ đồng trong hai năm tới và sẽ bắt đầu ghi nhận doanh thu từ năm sau.
Doanh thu thuần khi đó dự kiến tăng hơn gấp đôi, lên 7.190 tỷ đồng và lợi nhuận thuần gấp gần 5 lần, đạt 1.191 tỷ đồng.
Tỷ suất lợi nhuận ròng dự báo cũng tăng vọt từ 5% năm ngoái lên 17% vào năm sau.
Trong báo cáo phân tích vào cuối tháng 1, nhóm chuyên gia của Công ty Chứng khoán SSI cho rằng với mức giá mở bán dự kiến ở mức cao, Đất Xanh có thể gặp khó khăn trong việc bán hàng nhưng lợi nhuận tốt hơn nhiều so với trước đây.
Doanh nghiệp dự định hợp tác với 5 ngân hàng để hỗ trợ khách vay nhằm đạt kỳ vọng tiêu thụ toàn bộ 3.175 căn hộ của dự án trong năm nay.
"Đất Xanh đang ở vị thế tốt để hưởng lợi từ sự phục hồi của thị trường bất động sản phía Nam do các dự án đã được phê duyệt pháp lý và sẵn sàng mở bán trong năm nay", nhóm chuyên gia SSI viết.
Sau 2 dự án sẽ mở bán trong năm nay, các dự án gối đầu trong giai đoạn 2026-2028 của Đất Xanh tập trung chủ yếu ở Bình Dương.
Mức độ hấp thụ được dự báo tương đối tốt vì phân khúc căn hộ tầm trung.
Tuy nhiên, VCBS lưu ý chi phí phát triển quỹ đất sẽ bị đẩy cao vì phần lớn các dự án này chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng và xác định nghĩa vụ tiền sử dụng đất.
Năm ngoái, Đất Xanh ghi nhận doanh thu thuần 4.733 tỷ đồng.
Hơn 3.260 tỷ đồng trong số này là doanh thu bán căn hộ và đất nền, còn lại hơn 1.190 tỷ đồng từ môi giới.
Lợi nhuận sau thuế đạt 454 tỷ đồng, gấp đôi năm trước và tỷ suất lợi nhuận ròng đạt 9, 6%.
