Quyết định bổ nhiệm tổng giám đốc mới được Vietcombank công bố và có hiệu lực từ chiều nay.
Vị trí tổng giám đốc ngân hàng đã bỏ trống từ tháng 7/2024, sau khi Vietcombank miễn nhiệm chức vụ này đối với ông Nguyễn Thanh Tùng để bầu ông giữ chức Chủ tịch.
Ông Vinh sinh năm 1976, tốt nghiệp thạc sĩ tài chính Đại học New South Wales (Australia).
Ông gia nhập Vietcombank từ giữa năm 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và chứng khoán.
Sau đó, ông trải qua nhiều vị trí như Phó Phòng Đầu tư dự án, Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ, Phó giám đốc và Giám đốc Công ty cho thuê tài chính Vietcombank...
Cuối năm 2017, ông Vinh là Phó tổng giám đốc Vietcombank.
Từ tháng 7 năm ngoái, ông được giao phụ trách ban điều hành Vietcombank.
Trong phiên họp đại hội đồng cổ đông bất thường sáng 7/3, ông Vinh được bầu vào Hội đồng quản trị Vietcombank trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2028.
Đồng thời, ngân hàng miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị đối với ông Nguyễn Mỹ - người có đơn từ nhiệm và nghỉ hưu theo chế độ từ tháng 11/2024.
Hiện, Vietcombank có 9 thành viên Hội đồng quản trị.
Vietcombank hiện có quy mô tài sản hơn 2 triệu tỷ đồng.
Ngân hàng mới đây dự kiến phát hành hơn 2, 76 tỷ cổ phiếu để chia cổ tức cho cổ đông, qua đó dự kiến tăng vốn điều lệ từ 55.890 tỷ đồng lên 83.577 tỷ đồng.
Trên thị trường chứng khoán, Vietcombank cũng dẫn đầu về vốn hóa thị trường với 531.000 tỷ đồng, chiếm gần 9, 6% vốn hóa sàn TP HCM.
