Lễ công bố đường bay thẳng TP HCM - Denpasar trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Indonesia từ 9-11/3.
Theo đó, từ ngày 1/6, Vietnam Airlines đưa vào khai thác đường bay thẳng giữa TP HCM và Denpasar, thủ phủ của Bali (Indonesia) với tần suất 4 chuyến khứ hồi mỗi tuần, vào thứ tư, năm, bảy và chủ nhật.
Từ tháng 7, tần suất khai thác dự kiến tăng lên 7 chuyến khứ hồi mỗi tuần.
Đây là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia, nâng tổng số chuyến mỗi tuần giữa hai quốc gia lên 14.
Các chuyến bay trong chặng này được Vietnam Airlines khai thác bằng dòng máy bay Airbus A321.
Đường bay mới được kỳ vọng sẽ tăng cơ hội hợp tác giữa hai nước, đặc biệt là du lịch.
Ông Đặng Ngọc Hòa, Chủ tịch HĐQT Vietnam Airlines cho biết thời gian qua, số lượng du khách tại Indonesia đã tăng trưởng mạnh mẽ, và ngược lại, Việt Nam là thị trường có nguồn khách du lịch tiềm năng lớn đến Indonesia.
Hãng cam kết tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai thông qua việc tìm kiếm, mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không, đối tác, bạn hàng tại thị trường Indonesia.
Đồng thời, hãng bay này cũng lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác, nâng cao chất lượng dịch vụ trên các điểm chạm.
Tại buổi lễ, Vietnam Airlines ký biên bản ghi nhớ hợp tác Hiệp hội lữ hành Indonesia (ASTINDO) về hợp tác phát triển khách du lịch giữa hai nước.
Đây cũng là cơ sở để Vietnam Airlines phối hợp đối tác, tăng xúc tiến du lịch hai chiều, hỗ trợ quảng bá, tiếp thị và hợp tác sản phẩm, dịch vụ hàng không.
Trong nhiều năm qua, Indonesia được đánh giá là thị trường du lịch lớn nhất Đông Nam Á, bởi dân số khoảng 278 triệu người, chiếm hơn 40% toàn khu vực, đứng thứ 4 thế giới, theo Worldometers.
Theo Vietnam Airlines, tổng dung lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam – Indonesia đạt hơn 800.000lượt trong năm 2024, tăng 61% so với năm 2019.
"Việc mở đường bay thẳng đến Denpasar, thủ phủ đa sắc màu của Bali, Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò hãng Hàng không Quốc gia trong nỗ lực mở rộng mạng đường bay, tăng cường kết nối Việt Nam với thế giới, đồng hành cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới", đại diện Vietnam Airlines nói.
Nhân dịp khai trương đường bay TP HCM - Denpasar, Vietnam Airlines mở bán giá ưu đãi vé khứ hồi từ 4, 525 triệu đồng, đã bao gồm thuế phí, áp dụng cho chuyến bay khởi hành 1/6-15/6.
Vé mở bán đến hết 30/3 ở các phòng vé, đại lý chính thức, website và ứng dụng di động của Vietnam Airlines.
