Tọa đàm doanh nghiệp "Việt Nam và Indonesia: Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng" vừa diễn ra sáng 10/3, tại Jakarta.
Tọa đàm trong khuôn khổ chuyến thăm Indonesia, Ban Thư ký ASEAN của Tổng Bí thư Tô Lâm.
Sự kiện được tổ chức trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1955-2025), hướng tới nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện.
TheoTTXVN, nhân dịp này, các doanh nghiệp ký và trao văn kiện hợp tác kinh doanh trong nhiều lĩnh vực gồm: giáo dục đào tạo; chuyển đổi xanh; bất động sản, khu đô thị thông minh, khu công nghiệp, hậu cần logistics; ứng dụng AI, Blockchain, IOT; chuyển đổi số cho Tập đoàn dầu khí quốc gia Indonesia; an ninh mạng; nông nghiệp.
Tại tọa đàm, doanh nghiệp hai nước đề cập tới các cơ hội đầu tư và quan hệ đối tác chiến lược trong các lĩnh vực mới nổi như AI, kinh tế số, năng lượng xanh, xe điện.
Hai bên thảo luận về an ninh lương thực, ngành công nghiệp Halal, giáo dục và hợp tác hàng hải.
Các bên cũng tái khẳng định cam kết của hai nước trong việc thúc đẩy tăng trưởng bền vững, đổi mới sáng tạo và hợp tác khu vực.
Chia sẻ tại tọa đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng tiềm năng hợp tác của hai nước còn nhiều dư địa nhờ nội lực của mỗi quốc gia và động lực từ mối quan hệ Đối tác Chiến lược.
Điều này, theo ông, sẽ tạo điều kiện huy động và tập trung nguồn lực cho các hợp tác quan trọng mà hai bên cùng có lợi.
Ông mong muốn các doanh nghiệp Indonesia tiếp tục vươn lên để trở thành một trong những nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam.
Việc này nhằm phát huy lợi thế, tận dụng các cơ hội để tương xứng với mối quan hệ chiến lược giữa hai nước.
Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam trong ASEAN, kim ngạch thương mại hai nước đạt 16, 7 tỷ USD trong năm 2024, tăng 21, 6% so với năm 2023.
Hai nước đặt mục tiêu đạt kim ngạch 18 tỷ USD vào năm 2028.
Cùng với đó, hợp tác đầu tư giữa Việt Nam và Indonesia cũng tăng trưởng đáng kể.
Sau gần 4 thập kỷ đổi mới và hội nhập, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá Việt Nam trở thành "biểu tượng của sự ổn định và phát triển".
Việt Nam cũng luôn là điểm đến tin cậy của các nhà đầu tư và du khách quốc tế.
Ông nói những thành tựu có phần đóng góp không nhỏ của Chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp nước ngoài như Indonesia.
Theo Chiến lược hợp tác đầu tư nước ngoài, Việt Nam đã định hướng chuyển sang giai đoạn hợp tác, thu hút đầu tư nước ngoài có chọn lọc, lấy chất lượng, hiệu quả, công nghệ và bảo vệ môi trường là các tiêu chí đánh giá chủ yếu.
Ông đề nghị Chính phủ Indonesia khuyến khích doanh nghiệp tăng đầu tư tại Việt Nam, tiếp tục hỗ trợ các nhà đầu tư Việt Nam mở rộng hoạt động, đặc biệt là các dự án trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo.
Cùng với đó, các tổ chức, hiệp hội doanh nghiệp hai nước tiếp tục là cầu nối giữa cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan hữu quan của hai bên.
Nhà đầu tư hai nước cùng nghiên cứu, mở rộng đầu tư vào các ngành, lĩnh vực như khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chip, bán dẫn, AI, Internet vạn vật (IOT), năng lượng tái tạo, trung tâm tài chính, công nghệ sinh học, y tế...
"Đây là những ngành, lĩnh vực mà Việt Nam và Indonesia có nhiều tiềm năng phát triển và đang có nhu cầu thu hút đầu tư", ông nói.
Để đạt mục tiêu, Tổng Bí thư đề nghịcác bộ ngành, cơ quan liên quan của hai nước tiếp tục cụ thể các chủ trương, định hướng lớn trong quan hệ song phương, kịp thời xử lý các vướng mắc của các nhà đầu tư, hoàn thiện môi trường đầu tư theo hướng thông thoáng, minh bạch.
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các hoạt động đầu tư, kinh doanh có hiệu quả, cùng nhau hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững của hai bên."Việt Nam luôn xem khu vực kinh tế đầu tư nước ngoài là một bộ phận quan trọng của nền kinh tế, tác động tích cực đến cải cách, đổi mới thể chế, môi trường kinh doanh, uy tín và vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế", ông nói.
