Theo cơ quan hải quan, tháng đầu năm, Việt Nam nhập khẩu thịt heo từ 13 thị trường, trong đó, Nga là nhà cung cấp lớn nhất, chiếm gần 45% tổng lượng nhập khẩu.
Giá trung bình sản phẩm đông lạnh về Việt Nam là 2.672 USD một tấn, tăng 20, 8% so với cùng kỳ năm trước.
Thịt heo đông lạnh là sản phẩm nhập khẩu tăng trưởng mạnh nhất trong nhóm thịt và sản phẩm từ thịt.
Hết tháng 1, Việt Nam nhập 74.450 tấn thịt và sản phẩm từ thịt, trị giá 156, 68 triệu USD, tăng 8, 2% về lượng và 13, 4% về trị giá so với tháng trước.
Các sản phẩm nhập khẩu chủ yếu gồm thịt và phụ phẩm ăn được sau giết mổ của gia cầm đông lạnh, thịt trâu tươi đông lạnh, phụ phẩm từ heo, trâu, bò đông lạnh.
Hàng nhập khẩu tăng mạnh do giá heo hơi trong nước liên tục tăng.
Trong tháng 2, giá sản phẩm này dao động từ 72.000-80.000 đồng một kg, tăng 6.000-10.000 đồng một kg so với tháng trước.
Lượng heo tái đàn giảm khiến nguồn cung hạn chế, buộc nhà nhập khẩu phải tăng nhập để bù đắp.
Theo Sở Tài chính TP HCM, trái với thông lệ sau Tết giá hàng hóa giảm, năm nay giá heo hơi lại tăng do nguồn cung khan hiếm.
Dịch tả heo châu Phi kéo dài khiến nhiều công ty giảm đàn nái hoặc hụt heo thịt xuất bán, đẩy giá sản phẩm này tiếp tục neo cao.
Hiện, giá nguyên liệu heo hơi tăng 10, 44% so với thời điểm xét duyệt giá liền kề.
Dự báo giá heo hơi sẽ tiếp tục tăng do nguồn cung hạn chế.
Các doanh nghiệp đã nỗ lực bình ổn giá, nhưng để đảm bảo hoạt động lâu dài, Tổ Công tác và doanh nghiệp thống nhất điều chỉnh giá thịt heo bình ổn thị trường tăng 5.000-13.000 đồng một kg, bình quân 8.000 đồng một kg.
Tỷ lệ điều chỉnh tăng bình quân 6, 9%, thấp hơn mức tăng giá heo hơi.
Theo đó, thịt heo đùi lên 130.000 đồng một kg; thịt vai, thịt nách từ 144.000 đồng một kg lên 156.000 đồng một kg; thịt cốt lết từ 147.000 đồng một kg lên 160.000 đồng.
Sở Tài chính khẳng định sau điều chỉnh, giá thịt heo bình ổn vẫn thấp hơn giá bình quân cùng loại trên thị trường 5-20%, đúng quy định chương trình.
Đồng thời, Sở đề nghị doanh nghiệp chủ động khuyến mãi, giảm giá phù hợp để kích cầu tiêu dùng.
