Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP), đây là mức tăng trưởng ấn tượng trong bảy nhóm thủy sản xuất khẩu chính.
Nguyên nhân là nhờ nhu cầu tiêu thụ cao từ Trung Quốc.
Thị trường này chuộng cua sống Việt Nam, cùng với sức mua ổn định từ Nhật Bản đã giúp kim ngạch tăng mạnh.
Lợi thế cạnh tranh của cua ghẹ Việt Nam nằm ở chất lượng đảm bảo, không nhiễm kháng sinh, giúp củng cố niềm tin trên thị trường quốc tế.
Dự báo cả năm, xuất khẩu mặt hàng này có thể đạt hơn 350 triệu USD nhờ nhu cầu toàn cầu tiếp tục gia tăng.
Ngoài cua ghẹ, xuất khẩu thủy sản Việt Nam hai tháng đầu năm đạt 1, 42 tỷ USD, tăng hơn 18% so với cùng kỳ 2024.
Tôm tiếp tục dẫn đầu với 542 triệu USD, tăng 30, 8%.
Một số loại khác cũng ghi nhận tăng trưởng ấn tượng như nhuyễn thể có vỏ (39 triệu USD, tăng hơn 121%) và mực, bạch tuộc (101 triệu USD, tăng 13, 8%).
Ngược lại, cá tra giảm nhẹ 0, 8% còn 253 triệu USD, do giá nguyên liệu tăng và thuế quan Mỹ siết chặt.
Tồn kho cao tại Mỹ cũng kìm hãm đà phục hồi, buộc ngành phải thận trọng trong mở rộng sản xuất.
VASEP cho rằng xuất khẩu thủy sản cũng đang đối mặt với thách thức từ quy định IUU và MMPA của EU và Mỹ, đòi hỏi truy xuất nguồn gốc chặt chẽ hơn.
Nếu không đáp ứng, nhiều mặt hàng có nguy cơ bị cấm nhập khẩu, ảnh hưởng đến kim ngạch xuất khẩu.
Giải pháp nằm ở việc phối hợp giữa Chính phủ, doanh nghiệp và ngư dân để xây dựng chuỗi cung ứng bền vững, đảm bảo tăng trưởng dài hạn.
Nếu Việt Nam nâng cao chất lượng sản phẩm, ổn định sớm nguồn nguyên liệu, theo Bộ Nông Nghiệp và Môi trường, kim ngạch xuất khẩu năm nay có thể đạt 11 tỷ USD.
