Thông tin này được Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam công bố ngày 14/3.
Trước đó, Vietnam Airlines dừng khai thác đường bay Hà Nội - Moskva từ tháng 3/2022 bởi liên quan những căng thẳng giữa Nga và Ukraine.
Theo kế hoạch, hãng sẽ khôi phục đường bay kết nối Hà Nội và thủ đô của Nga từ ngày 8/5.
Giai đoạn đầu, Vietnam Airlines khai thác 2 chuyến mỗi tuần vào thứ Ba và thứ Năm bằng tàu thân rộng Boeing B787.
Từ tháng 7/2026, tần suất có thể tăng lên 3 chuyến một tuần.
Trong chuyến công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Kazan, thủ phủ Cộng hòa Tatarstan thuộc Nga tháng 10/2024, kiều bào cũng bày tỏ mong muốn tăng tần suất chuyến bay thương mại giữa Việt Nam và Nga để phục vụ nhu cầu đi lại, giao thương giữa hai cộng đồng.
Hiện tại, hãng hàng không IrAero của Nga có các chuyến bay từ Irkusk đến Hà Nội với tần suất 2 chuyến mỗi tuần.
Từ đầu năm ngoái, đường bay TP HCM đến Moskva cũng được khôi phục.
Nga là một trong những thị trường trọng điểm đối với du lịch và giao thương của Việt Nam.
Năm 2024, tổng lượng khách giữa hai nước đạt hơn 220.000 lượt, gấp hơn 2, 3 lần so với năm 2023.
Tuy nhiên, con số này vẫn chỉ bằng 26% so với năm 2019.
Theo Vietnam Airlines, đường bay thẳng Hà Nội - Moskva sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho sự phục hồi mạnh mẽ của ngành hàng không và du lịch hai nước.
Từ nay đến cuối năm, hãng dự kiến mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế đến các điểm đến quan trọng như Italy, Nga, Đan Mạch, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, UAE.
