Kế hoạch này được ông Lê Hồng Hà, Tổng giám đốc Vietnam Airlines nêu tại hội nghị của hãng mới đây.
Năm nay, Vietnam Airlines (không gồm các công ty thành viên) đặt mục tiêu phục vụ 25, 4 triệu lượt khách, vận chuyển 336.300 tấn hàng hóa.
Số lượng chuyến bay cũng được nâng lên 156.000 chuyến.
Về tài chính, theo ông Hà, doanh nghiệp dự kiến doanh thu khoảng 95.600 tỷ đồng và lãi trước thuế 2.176 tỷ.
Vietnam Airlines sẽ tối ưu hóa chi phí, nâng cao năng suất lao động, khai thác các thị trường trọng điểm, mở rộng mạng bay để đạt mục tiêu này.
So với năm ngoái, kế hoạch thu của hãng tăng khoảng 14, 2%, trong khi lãi trước thuế tương đương.
Kế hoạch trên được Vietnam Airlines đưa ra sau khi ghi nhận sự phục hồi tích cực thời gian qua.
Vietnam Airlines Group gồm công ty mẹ Vietnam Airlines và loạt công ty con như Pacific Airlines, Vasco, Vaeco, Skypec...
Năm ngoái hãng đạt doanh thu hợp nhất 114.741 tỷ đồng, tăng 23% so với năm 2023.
Hãng hàng không quốc gia ước lãi hợp nhất trước thuế 7.324 tỷ đồng, cao nhất từ trước đến nay.
Con số này cũng gấp hơn hai lần mức lợi nhuận hãng đạt được thời kỳ đỉnh cao năm 2018, 2019 - thời điểm trước dịch Covid-19.
Tuy nhiên, đại dịch khiến thị trường hàng không lâm vào cảnh khó khăn.
Đến hết năm ngoái, hãng vẫn còn lỗ lũy kế ﻿trên 34.300 tỷ đồng.
Bởi vậy, vốn chủ sở hữu của hãng bay này âm hơn 10.000 tỷ.
Theo đề án tái cơ cấu tổng thể, Vietnam Airlines dự kiến khắc phục tình trạng âm vốn chủ sở hữu hợp nhất, tái cơ cấu tài sản và danh mục đầu tư trong năm nay.
Việc này sẽ giúp hãng tăng thu nhập, dòng tiền và chuẩn bị các điều kiện phát hành cổ phiếu tăng vốn chủ sở hữu.
Lãnh đạo Vietnam Airlines cho biết thời gian tới cũng đẩy mạnh chuyển đổi số, đầu tư có trọng điểm nhằm tăng năng lực cạnh tranh.
Họ cũng tính mua thêm 50 tàu bay thân hẹp để phát triển đội bay, giúp Vietnam Airlines mở rộng thị trường và tối ưu hóa hiệu suất khai thác.
Cùng với đó, việc đầu tư vào các tổ hợp dịch vụ tại sân bay Long Thành, nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất cũng là trọng tâm trong lộ trình phát triển của hãng.
