Đại diện nhà băng cho biết, một tháng sau khi nhận quyết định chuyển giao Đông Á Bank từ Ngân hàng Nhà nước (17/1), đơn vị đã triển khai quá trình đổi mới.
212 điểm giao dịch được Vikki Digital Bank đổi mới theo hướng trở thành những "Điểm hẹn ngân hàng số", thay thế chi nhánh, phòng giao dịch truyền thống.
Theo mô hình ngân hàng số, Vikki Digital Bank ứng dụng công nghệ hiện đại, kết nối với mạng lưới các chi nhánh, phòng giao dịch.
Qua đó, đơn vị cung cấp trọn gói, liền mạch các dịch vụ ngân hàng, tài chính, đầu tư, bảo hiểm, du lịch, mua sắm.
Các dịch đạt chuẩn mực quốc tế, đảm bảo an toàn và bảo mật cho người dùng.
Ngân hàng cũng tập trung xây dựng môi trường làm việc hiện đại, tiện nghi cho hơn 4.000 nhân viên.
Tại các điểm giao dịch, ngân hàng mang đến chương trình đặc biệt cho khách hàng hiện hữu, ưu đãi với khách mới.
Theo đó, người dùng tới các chi nhánh, phòng giao dịch ngày 17/2 và tải app Vikki sẽ được tặng 100.000 đồng.
Sau thời gian này, ngày 18-21/2, khách giao dịch, tải app sẽ được nhận 50.000 đồng.
DongA Bank được chuyển giao bắt buộc về Ngân hàng Phát triển TP HCM (HDBank), ngày 17/1.
Tên nhà băng sau đổi là Ngân hàng một thành viên Số Vikki (Vikki Bank).
Đơn vị cũng chuyển trụ sở chính từ TP HCM ra Hà Nội, đặt tại 72 Lý Thường Kiệt (quận Hoàn Kiếm).
Logo và bộ nhận diện thương hiệu của ngân hàng cũng được thay đổi.
Sau đổi tên, Vikki Bank cho biết quyền và lợi ích của khách hàng vẫn được đảm bảo.
