Trong danh sách do tạp chíTimebình chọn, VinFast được đánh giá thuộc nhóm công ty "định hình vị thế khu vực trên bản đồ kinh tế thế giới", đồng thời là doanh nghiệp Việt duy nhất trong top 200.
Theo các biên tập viên củaTime, danh sách năm nay phản ánh sức ảnh hưởng của những doanh nghiệp hàng đầu, góp phần tạo đà tăng trưởng của khu vực năm 2024, trong bối cảnh thế giới đối mặt những khó khăn về kinh tế, cũng như bất ổn địa chính trị.
Để có bảng xếp hạng này, Timeđã hợp tác hãng thu thập dữ liệu Statista để nghiên cứu, đánh giá kỹ lưỡng các ứng viên trên ba tiêu chí: tăng trưởng doanh thu, sự hài lòng của nhân viên và những phân tích nghiêm ngặt về yếu tố môi trường, xã hội và quản trị doanh nghiệp (ESG).
Sau quá trình đánh giá, VinFast đạt tổng điểm 89, 01, được đánh giá cao nhờ tăng trưởng doanh thu, vượt qua nhiều tên tuổi lớn ở tiêu chí "Tính bền vững", với những cống hiến cho xã hội, công cuộc giảm thiểu khí thải carbon và cách mạng xanh toàn cầu.
Hãng xe điện Việt Nam cũng được xếp hạng 100 trong tiêu chí về sự hài lòng của nhân viên.
Đây là năm thứ hai liên tiếp VinFast góp mặt trong các cuộc bầu chọn, vinh danh củaTime.
Năm ngoái, hãng xe này nằm trong top 100 công ty có tầm ảnh hưởng nhất thế giới (Most Influental Companies 2024).
Ông Phạm Sanh Châu, Tổng giám đốc VinFast châu Á cho biết, việc có mặt trong danh sách trên là minh chứng cho nỗ lực không ngừng nghỉ của VinFast, khi đóng góp vào cuộc cách mạng giao thông xanh toàn cầu.
"Chúng tôi đã và đang mở rộng hiện diện ở các thị trường châu Á, mang đến hệ sinh thái Vì tương lai xanh, từ đó thúc đẩy tăng trưởng doanh thu, tạo cơ hội, môi trường làm việc hấp dẫn cho người lao động, khẳng định trách nhiệm xã hội, tiếp tục đóng góp cho sự phát triển bền vững của khu vực", ông Châu nói.
Sau khi có mặt tại Việt Nam, Bắc Mỹ và châu Âu, một năm qua VinFast đã ra mắt thương hiệu ở Ấn Độ, Trung Đông, mở bán dải SUV điện ở Indonesia, Philippines.
Tại châu Á, hãng xe điện Việt Nam động thổ nhà máy ở Ấn Độ và Indonesia, hứa hẹn tạo hàng nghìn cơ hội việc làm, đóng góp cho sự phát triển của ngành công nghiệp xe điện địa phương.
Ngoài ra, VinFast cùng GSM, V-Green hướng đến việc xây dựng hệ sinh thái giao thông xanh toàn diện.
Timecó lịch sử 101 năm, đặt trụ sở tại New York, Mỹ và hiện diện ở nhiều nước trên thế giới.
Các danh sách do tạp chí này bình chọn thường được công nhận rộng rãi về giá trị và uy tín, đặc biệt trong các sự kiện về kinh tế, văn hoá và khoa học.
