Đây là một trong các nội dung Tập đoàn Vingroup và UBND TP Đà Nẵng thỏa thuận cùng hợp tác về thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững chiều 25/2.
Đà Nẵng được định hướng phát triển thành trung tâm tài chính của khu vực Đông Nam Á.
Cùng với TP HCM, trung tâm tài chínhtại Đà Nẵng dự kiến được thành lập, vận hành năm nay.
Việc xây dựng các trung tâm này nhằm phát triển Việt Nam thành điểm đến tài chính quan trọng trong khu vực, thế giới.
Theo thỏa thuận, tập đoàn của tỷ phú Phạm Nhật Vượng sẽ cùng Đà Nẵng nghiên cứu các cơ chế, chính sách phát triển khu thương mại tự do và trung tâm tài chính.
Vừa qua, cácchính sách, ưu đãivề tài chính, thuế, đất đai...
vượt trội để thu hút đầu tư, nhân lực trình độ cao vào trung tâm tài chính cũng được Bộ Kế hoạch & Đầu tư tham vấn ý kiến các bộ, ngành.
Với trung tâm tài chính tại Đà Nẵng, hồi cuối năm ngoái, UBND thành phố cho biết sẽ gồm 3 cấu phần là offshore, fintech và các hoạt động phụ trợ phục vụ.
Trong đó, trung tâm tài chính offshore nhằm thu hút các nhà đầu tư quốc tế thành lập định chế tài chính, tổ chức thị trường cung cấp dịch vụ mang tính tích hợp trên thị trường tiền tệ và vốn trong nước, khu vực.
Ở lần ký hợp tác này, Vingroup cũng nghiên cứu hợp tác trong các lĩnh vực phát triển khu đô thị xanh thông minh, dự án nhà ở xã hội tạiLàng Vânvà khu vực khác tại thành phố biển miền Trung.
Tập đoàn này có thể tham gia vào các dự án khoa học công nghệ, chuyển đổi số tại Đà Nẵng nhằm hỗ trợ một số ngành như vi mạch bán dẫn, AI, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.
Trong lĩnh vực giao thông, hai bên nhất trí thúc đẩy sử dụng xe điện.
Tập đoàn của tỷ phú Phạm Nhật Vượng sẽ nghiên cứu xây dựng tuyến bus điện kết nối Đà Nẵng với TP Huế.
Còn Đà Nẵng sẽ hỗ trợ quy hoạch, giới thiệu các vị trí lắp đặt trạm sạc cho Vingroup.
Hai bên cũng phát triển các dự án tín chỉ carbon từ xe điện, trạm sạc xe điện...
