Ngày 26/2, Quỹ Vì tương lai xanh - Tập đoàn Vingroup phát động chiến dịch "Thứ 4 ngày xanh" - ngày khuyến khích cộng đồng chung tay thực hiện những thay đổi nhỏ nhưng thiết thực nhằm bảo vệ môi trường.
Sự kiện có sự tham gia của các đại diện đến từ Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Đại sứ Singapore, đại diện các viện, trường học và những doanh nghiệp, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực môi trường và phát triển bền vững tại Việt Nam.
Theo Vingroup chương trình là bước đi cụ thể để hiện thực hóa cam kết lan tỏa lối sống xanh, hướng đến một tương lai bền vững cho mọi người.
Là doanh nghiệp tiên phong trong quá trình chuyển đổi xanh, đồng thời vận hành hệ sinh thái đa ngành, đa dịch vụ, tập đoàn này đã cùng hàng triệu khách hàng và đối tác quyết định phát động chiến dịch.
Theo đó, các công ty thành viên và công ty liên kết của Vingroup triển khai hàng loạt chương trình ưu đãi, hoạt động xanh và sáng kiến bảo vệ môi trường vào ngày thứ 4.
Vincom đẩy mạnh thu gom chai nhựa và pin cũ tại các "Trạm xanh tái sinh", ưu đãi giảm giá khi khách hàng không sử dụng túi nilon tại những cửa hàng đối tác.
Xanh SM cung cấp mã ưu đãi 12% (tối đa 2, 050 triệu đồng), áp dụng cho các chuyến xe taxi Xanh trên toàn quốc vào mỗi thứ 4.
V-Green công bố chương trình flash sale ưu đãi "Ngày xanh", chiết khấu cho khách hàng lẻ đăng ký nhượng quyền.
Vinhomes tăng cường các hoạt động cho cư dân thành viên câu lạc bộ Sống xanh - Văn minh - Đẳng cấp tại mỗi khu đô thị...
Quỹ Vì tương lai xanh khởi động chuỗi thử thách sống xanh hàng tuần trên mạng xã hội.
Chương trình diễn ra từ nay cho đến hết năm 2025 với tổng giá trị giải thưởng lên tới 600 triệu đồng.
TS.
Lê Thái Hà, Giám đốc Điều hành quỹ Vì tương lai xanh cho biết, hành trình hướng đến cam kết Net Zero vào năm 2050 của Việt Nam không chỉ là trách nhiệm của Chính phủ hay các doanh nghiệp lớn mà cần sự chung tay của mỗi người.
"Thứ 4 ngày xanh" là chiến dịch mang tinh thần toàn quốc - toàn dân - toàn diện, hướng đến mục tiêu thay đổi lối sống, kiến tạo một tương lai xanh hơn cho thế hệ mai sau.
"Chúng tôi kỳ vọng, chiến dịch sẽ trở thành một phong trào và được lan tỏa rộng khắp đến mọi lĩnh vực trong cuộc sống", bà Hà nhấn mạnh.
Trước đó, Vingroup đã tổ chức các chiến dịch như "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam - Vì tương lai xanh" (tháng 6/2024), "Vì thủ đô trong xanh" (tháng 1/2025).
Cán bộ nhân viên tập đoàn cũng đi đầu triển khai các sáng kiến bảo vệ môi trường trên toàn bộ hệ sinh thái đa ngành, đa dịch vụ, như tiên phong chuyển đổi xanh và di chuyển bằng xe điện, thể hiện cam kết với mục tiêu bảo vệ môi trường.
Trong năm 2024, các công ty trong hệ sinh thái Vingroup áp dụng hàng loạt sáng kiến xanh, đóng góp vào việc giảm phát thải tương đương lên đến gần 420.000 tấn CO2.
Tất cả các trung tâm thương mại Vincom đều có trạm sạc, điểm đỗ ưu tiên dành cho xe điện VinFast.
Chuỗi các khách sạn Vinpearl tổ chức những buổi đào tạo phân loại rác tại nguồn, tổ chức những hoạt động dành riêng cho khách hàng trẻ em như làm đồ chơi từ nhựa tái chế...
Việc giáo dục lối sống xanh cũng được chú trọng khi các cơ sở trường học Vinschool có những hoạt động như hướng dẫn thu gom, tái chế rác thải, thực hành tiết kiệm điện nước...
Ngoài ra, tại Vinmec, ngày thứ 4 hàng tuần không dùng túi nilon tại các quầy thuốc giúp lượng túi nilon hàng tháng giảm 3%, tỷ lệ khách hàng không lấy túi nilon khi mua thuốc trong ngày thứ 4 chiếm 76% trên toàn hệ thống.
