Tập đoàn Vingroup và Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) ký kết biên bản ghi nhớ (MOU), ngày 18/2, tại Hà Nội.
Sự hợp tác giữa hai tập đoàn hàng đầu Việt Nam nhằm xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo vì mục tiêu phát triển bền vững quốc gia sẽ góp phần nâng tầm vị thế doanh nghiệp Việt trên trường quốc tế.
Theo thỏa thuận, Vingroup và Viettel sẽ phối hợp chặt chẽ để phát huy lợi thế từ hệ sinh thái sản phẩm - dịch vụ mỗi bên, đồng thời kết hợp các ưu điểm để cùng phát triển, tạo ra các giải pháp thúc đẩy chuyển đổi xanh - chuyển đổi số tại Việt Nam.
Hai bên cũng đồng hành trong việc đưa các sản phẩm hợp tác ra thị trường quốc tế, góp phần nâng tầm thương hiệu Việt trên toàn cầu.
Cụ thể, trong lĩnh vực công nghệ - công nghiệp, Viettel sẽ hợp tác với VinFast – công ty thành viên của Vingroup để nghiên cứu và phát triển (R&D), chuyển giao công nghệ, thiết kế...
Điều này nhằm đưa các sản phẩm thế mạnh của Viettel như: linh kiện điện, điện tử, thiết bị trạm sạc, ứng dụng phần mềm vào chuỗi cung ứng của VinFast.
Trong lĩnh vực logistics, hai bên phối hợp nghiên cứu khả năng tích hợp các phương án tối ưu hóa quá trình vận chuyển và giao nhận, ưu tiên sử dụng phương tiện vận tải xanh của VinFast trong các hoạt động chuyển phát, dịch vụ taxi điện Xanh SM cho dịch vụ giao hàng chặng cuối của Viettel Post.
Với viễn thông và chuyển đổi số, các đơn vị thuộc hệ sinh thái Vingroup ưu tiên sử dụng các sản phẩm, giải pháp công nghệ thông tin do Viettel cung cấp và triển khai.
Đó là hạ tầng mạng di động, Internet băng rộng, cổng thanh toán ví Viettel Money, các dịch vụ điện toán đám mây và an ninh mạng, các giải pháp số như hợp đồng điện tử, hóa đơn điện tử và chữ ký số.
Ngoài ra, Viettel cũng sẽ phối hợp với V-Green, đơn vị phát triển hệ thống trạm sạc của VinFast để triển khai hạ tầng trạm sạc.
Trong đó, tập đoàn có thể đảm nhiệm việc xây dựng, vận hành và bảo trì tại các cơ sở trong và ngoài nước.
Hai bên cũng xem xét hợp tác trong các dự án về năng lượng tái tạo, bao gồm hệ thống điện mặt trời cho nhà máy VinFast, trạm sạc V-Green và các khu đô thị Vinhomes.
Bên cạnh việc hợp tác nhằm khai thác và phát huy thế mạnh của nhau trong kinh doanh, hai bên cam kết ưu tiên sử dụng sản phẩm, dịch vụ của đối tác để cùng đạt tới sự thịnh vượng chung.
Cụ thể, Viettel khuyến khích các công ty thành viên, cán bộ, nhân viên di chuyển xanh bằng ôtô và xe máy điện VinFast, hoặc dịch vụ vận tải bằng xe buýt điện VinBus, taxi điện Xanh SM, xe điện cho thuê của FGF.
Về phía Vingroup, tập đoàn các công ty thành viên trong hệ sinh thái cũng xem xét tăng cường sử dụng hệ sinh thái sản phẩm, dịch vụ của Viettel.
