Kết thúc phiên giao dịch ngày 3/3, cổ phiếu VIC của tập đoàn Vingroup đã tăng 2% đạt mức giá 42.050 đồng một cổ phiếu.
Khối lượng khớp lệnh đạt gần 3 triệu đơn vị.
Đây cũng là mức giá cao nhất của cổ phiếu này kể từ đầu năm.
Vốn hóa của Vingroup đạt 160.780 tỷ đồng, tăng 3.200 tỷ đồng so với cuối tuần trước.
Với phiên tăng ngày 3/3, tập đoàn của tỷ phú Phạm Nhật Vượng vượt qua Tổng công ty Khí Việt Nam (PV Gas, mã chứng khoán: GAS) để lọt top 10 công ty có vốn hóa lớn nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Phiên 3/3, không chỉ cổ phiếu VIC mà các cổ phiếu ‘họ Vingroup" khác cũng tăng.
Trong đó nổi bật là VHM của Vinhomes tăng 3, 3%, VRE của Vincom Retail tăng 1, 72%.
Cả VIC, VHM, và VRE là 3 cổ phiếu tăng mạnh nhất trong nhóm VN30, qua đó giúp VN-Index tăng hơn 4 điểm.
Năm 2024, Vingroup đạt doanh thu ﻿192.159 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế là 5.251 tỷ đồng, tăng 19% và 155% so với năm 2023, vượt kế hoạch Đại hội đồng cổ đông đề ra.
Động lực chính để tập đoàn lập kỷ lục doanh thu năm nay đến từ bàn giao các bất động sản tại các đại dự án, đặc biệt là Vinhomes Royal Island, cùng sự tăng trưởng từ mảng xe điện.
Trong đó, doanh thu ﻿từ chuyển nhượng bất động sản năm nay chiếm 93.000 tỷ đồng và doanh thu từ mảng sản xuất là 53.000 tỷ đồng.
Các mảng còn lại chiếm khoảng gần 46.000 tỷ đồng.
Mảng mới Công nghệ – Công nghiệp, 2024 đánh dấu mốc quan trọng của VinFast khi chính thức vươn lên vị trí số 1 tại thị trường ô tô Việt Nam với gần 88.000 xe được bàn giao.
Vietcombank (mã: VCB) hiện vẫn là đơn vị có vốn hóa lớn nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam, đạt hơn 521.000 tỷ đồng.
Vietcombank đã nắm giữ vị trí này kể từ năm 2021, thay thế chính Vingroup.
Hiện vốn hóa của Vingroup đã kém Vietcombank hơn 361.000 tỷ đồng.
Trong top 10 công ty có vốn hóa lớn nhất có sự góp mặt của 4 ngân hàng bao gồm Vietcombank, BIDV, Vietinbank, Techcombank.
Trong top 5 không có sự xuất hiện của một công ty tư nhân nào.
