Theo nội dung biên bản ghi nhớ (MOU), JTA Investment Qatar quan tâm đến các lĩnh vực kinh doanh cốt lõi của Vingroup, đặc biệt hai trụ cột công nghệ - công nghiệp và thương mại dịch vụ.
Tập đoàn từ Qatar đánh giá cao chiến lược toàn cầu của VinFast, đồng thời nhận thấy tiềm năng từ hệ sinh thái khách sạn - khu nghỉ dưỡng và hệ thống quần thể vui chơi giải trí Vinpearl.
Cụ thể, đối với VinFast, JTA Investment Qatar xem xét đầu tư vốn cổ phần tối thiểu một tỷ USD, hỗ trợ hãng xe điện phát triển công nghệ và mở rộng thị trường quốc tế.
Ở lĩnh vực thương mại dịch vụ, tập đoàn này nhắm đến các quần thể khách sạn - khu nghỉ dưỡng và khu vui chơi giải trí 5 sao của Vinpearl tại những danh thắng du lịch hàng đầu Việt Nam.
Hai bên hướng tới thành lập liên doanh để mở rộng, nâng cao dịch vụ khách sạn, khu nghỉ dưỡng; công viên giải trí và sân golf.
Ngoài ra, hai bên sẽ tăng cường thảo luận và cam kết theo đuổi những mục tiêu chung.
JTA Investment Qatar tận dụng chuyên môn đầu tư, nguồn lực tài chính và mạng lưới đối tác, hỗ trợ vốn các hoạt động kinh doanh chiến lược của VinFast và Vinpearl.
Trong khi đó, Vingroup đóng góp kinh nghiệm, năng lực triển khai, lợi thế ở thị trường nội địa và tiềm năng phát triển toàn cầu.
Ông Amir Ali Salemi, nhà sáng lập và CEO của JTA Investment Qatar, cho biết thỏa thuận hợp tác này tạo cơ hội kinh doanh đôi bên cùng có lợi khi Vingroup tăng cường sự hiện diện trên trường quốc tế.
Bà Lê Thị Thu Thủy, Phó chủ tịch Tập đoàn Vingroup đánh giá hợp tác này có thể mở ra những cơ hội lớn cho tập đoàn và các công ty thành viên.
"Chúng tôi sẽ thúc đẩy phát triển công nghệ, hạ tầng và kinh tế bền vững tại Việt Nam, đồng thời tạo bệ phóng vững chắc cho quá trình mở rộng quốc tế, kiến tạo cuộc sống tốt đẹp hơn cho cộng đồng", bà Thu Thủy nhấn mạnh.
Vingroup là một trong những tập đoàn kinh tế tư nhân đa ngành hoạt động trong 3 lĩnh vực cốt lõi gồm: công nghệ, công nghiệp - thương mại dịch vụ - thiện nguyện xã hội.
VinFast - công ty con của tập đoàn Vingroup chuyên sản xuất xe thuần điện.
Danh mục sản phẩm trải rộng từ xe đạp điện, xe máy điện, xe buýt điện đến dải sản phẩm SUV điện.
VinFast đang mở rộng mạng lưới phân phối và đại lý trên toàn cầu, đồng thời kiện toàn năng lực sản xuất với trọng tâm là các thị trường trọng điểm ở Bắc Mỹ, châu Âu và châu Á.
Trong khi đó, Vinpearl là thương hiệu dịch vụ du lịch - nghỉ dưỡng - giải trí, sở hữu chuỗi khách sạn, resort, spa cùng trung tâm hội nghị, ẩm thực và sân golf 5 sao; các khu vui chơi giải trí tại điểm du lịch nổi tiếng Việt Nam.
JTA Investment Qatar là tập đoàn đầu tư toàn cầu, thành lập năm 2010, hiện diện tại Qatar và vương quốc Anh.
Tập đoàn cung cấp các giải pháp tài chính đa lĩnh vực từ năng lượng, công nghệ, cơ sở hạ tầng đến du lịch.
Thông qua những mối quan hệ đối tác, JTA Investment Qatar tìm kiếm và kết nối các dự án toàn cầu.
Với trọng tâm tăng trưởng bền vững và trách nhiệm xã hội, họ cũng hỗ trợ sáng kiến địa phương, ươm mầm doanh nghiệp và phát triển nhân tài, đảm bảo quản trị có cấu trúc.
