Thông tin này được Công ty Chứng khoán ACB nêu trong báo cáo về Vinhomes, ngày 17/2.
Bên cạnh những công trình đang triển khai, theo ACBS, năm nay Vinhomes dự kiến mở bán 4 dự án mới gồm Vinhomes Apollo City (Quảng Ninh), Wonder City (Đan Phượng, Hà Nội), Dương Kinh (Hải Phòng) và Phước Vĩnh Tây (Cần Giuộc, Long An).
Trong đó, Apollo City nằm tại thị xã Quảng Yên và TP Hạ Long, Quảng Ninh có quy mô lớn nhất trong số này với diện tích 5.540 ha.
Dự án có tên pháp lý là khu đô thị phức hợp Hạ Long Xanh, nằm sát cao tốc Hải Phòng - Hạ Long - Vân Đồn.
Nhóm phân tích của ACBS cho biết Vinhomes đã gần hoàn tất khâu giải phóng mặt bằng dự án này, với khoảng 90%.
"Chủ đầu tư có thể mở bán phân khu thấp tầng năm 2025", ACBS nêu.
Khu đô thị phức hợp Hạ Long Xanh có tổng vốn đầu tư hơn 230.000 tỷ đồng (gần 10 tỷ USD).
Đây cũng là một trong những dự án bất động sản lớn về quy mô, vốn của Vinhomes.
Dự án Dương Kinh tại Hải Phòng cũng có vị trí sát tuyến cao tốc 5B - tuyến đường huyết mạch kết nối địa phương này với Hải Dương, Hưng Yên và Hà Nội.
Khu đô thị Dương Kinh có quy mô khoảng 240, nằm tại các phường Hòa Nghĩa, quận Dương Kinh và hai xã Đông Phương, Đại Đồng, huyện Kiến Thụy.
Tổng mức đầu tư cho dự án hơn 23.200 tỷ đồng.
Tại báo cáo đánh giá tác động môi trường hồi đầu năm ngoái, Vinhomes cho biết có thể vận hành chạy thử khu đô thị từ năm 2026 sau khi hoàn thành các hạng mục như hạ tầng giao thông, công trình nhà ở, trường học.
Dự án có thể hoàn tất trong nửa cuối 2029.
Với Wonder City ở huyện Đan Phượng, Hà Nội, dự án này đã được huyện đưa vào kế hoạch sử dụng đất năm nay từ cuối tháng 1.
Khu đô thị này có diện tích khoảng 123 ha, gồm các sản phẩm chung cư, biệt thự, nhà liền kề.
Tại báo cáo trước đó, Chứng khoán Vietcap cũng cho biết các môi giới bắt đầu quảng cáo dự án này và dự kiến ra mắt nửa đầu năm nay.
Tại phía Nam, khu đô thị Phước Vĩnh Tây vừa được chủ đầu tư (liên danh Vinhomes - VIG) công bố báo cáo đánh giá tác động môi trường để tham vấn ý kiến cách đây vài ngày.
Khu đô thị này có quy mô sử dụng đất gần 1.090 ha nằm tại địa phận xã Phước Vĩnh Tây, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An.
Theo quy hoạch, dự án sẽ có 7.050 căn liền kề, gần 8.200 biệt thự, 13.440 căn nhà ở xã hội và 2.370 nhà ở tái định cư thấp tầng.
Quy mô dân số của khu đô thị này gần 90.000 người.
Vốn đầu tư cho dự án khoảng 80.079 tỷ đồng (hơn 3 tỷ USD).
Toàn bộ khu đô thị này có thể được hoàn thành vào cuối 2030.
Tại một sự kiện vào tháng 12/2024, ông Phạm Anh Khôi, Giám đốc đầu tư Vinhomes từng thông tin công ty sẽ đưa ra thị trường lượng hàng lớn tại phía Bắc (Hà Nội, Hải Phòng) và phía Nam ở vùng ven TP HCM như Long An, Cần Giờ.
Năm ngoái, Vinhomes đạt doanh thu hợp nhất quy đổi (gồm thu từ các hoạt động của công ty và hợp đồng hợp tác kinh doanh) 141.812 tỷ đồng, tăng 13% so với 2023.
Công ty lãi hợp nhất sau thuế 35.052 tỷ đồng, tương đương 1, 4 tỷ USD, tăng 4, 5%.
Tuy nhiên, ACBS dự phóng lãi sau thuế của nhà phát triển bất động sản này năm nay có thể còn 33.800 tỷ đồng.
Theo thống kê của một số đơn vị phân tích, đến năm ngoái, Vinhomes sở hữu quỹ đất hơn 18.000 ha.
Quy mô này có thể đủ để doanh nghiệp thực hiện dự án trong 30 năm tới.
