Thông tin này được nêu trong văn bản Ngân hàng Nhà nước gửi xin ý kiến các bộ ngành về việc nhà đầu tư nước ngoài mua trái phiếu của Vinhomes.
Theo kế hoạch, Công ty cổ phầnVinhomesdự kiến phát hành trái phiếu quốc tế tối đa 40 triệu USD cho AIIB, tương đương khoảng 1.000 tỷ đồng trong năm nay.
Số tiền thu được, theo Vinhomes, sử dụng đầu tư cơ sở hạ tầng cho dự án nhà ở, trong đó có dự án nhà xã hội Happy Home ở Tràng Cát, Hải Phòng.
Phần còn lại dùng để tái cấp vốn khoản nợ bằng đồng USD và chi phí tài sản cố định (Capex) tại các dự án khác của Vinhomes.
Ngân hàng Đầu tư Cơ sở hạ tầng châu Á (AIIB) dự kiến đăng ký mua tối đa 40 triệu USD trái phiếu Vinhomes phát hành tại Sở Giao dịch Chứng khoán Singapore.
Theo AIIB, việc này phù hợp với ưu tiên của Chính phủ Việt Nam nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt nhà ở, nhất là với các hộ gia đình thu nhập thấp trong bối cảnh Việt Nam đặt mục tiêu xây dựng 1 triệu căn nhà xã hội đến 2030.
Ngân hàng này sẽ trình Chủ tịch HĐQT phê duyệt dự án đầu tư trái phiếu Vinhomes trong quý II.
Tuy nhiên, để thực hiện thương vụ, AIIB cần sự chấp thuận từ các cơ quan quản lý với hoạt động đầu tư trái phiếu trên.
Trong văn bản tham vấn ý kiến các bộ, Ngân hàng Nhà nước cũng cho biết đề xuất của AIIB phù hợp chính sách về huy động vốn tư nhân, phát triển nhà ở xã hội để giải quyết thách thức về giá bất động sản tăng cao, nhà ở không đủ cho người thu nhập thấp.
Dự án nhà xã hội Happy Home của Vinhomes nằm ở phường Tràng Cát, quận Hải An, TP Hải Phòng với quy mô trên 28 ha.
Khu nhà xã hội này có tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 5.800 tỷ đồng.
Sau khi hoàn thành, dự án sẽ có 27 tòa nhà cao 7-9 tầng, với hơn 4.000 căn hộ rộng 25-70 m2.
Đầu năm ngoái, công trình đã được khởi công và dự kiến hoàn thành sau 5 năm.
Ngoài Hải Phòng, doanh nghiệp họ Vingroup phát triển các dự án nhà ở xã hội tại Thanh Hóa, Quảng Trị và Khánh Hòa.
Năm ngoái, nhà phát triển bất động sản này đạt doanh thu hợp nhất quy đổi (gồm thu từ các hoạt động của Vinhomes và hợp đồng hợp tác kinh doanh) 141.812 tỷ đồng, tăng 13% so với 2023.
Công ty lãi hợp nhất sau thuế 35.052 tỷ đồng, tương đương 1, 4 tỷ USD, tăng 4, 5%.
Tại hội nghị với Thủ tướng mới đây, Vingroup đăng ký thực hiện500.000 căn nhà xã hội, tương ứng một nửa chỉ tiêu cả nước phải thực hiện đến năm 2030.
Tập đoàn cũng đang hoàn thành các thủ tục pháp lý để sớm khởi công các dự án nhà ở loại này tại Hà Nội, Hưng Yên, Hà Tĩnh, TP HCM...
