Ngày 7/3, Hội đồng quản trị tập đoàn Vingroup (mã chứng khoán: VIC) công bố Nghị quyết sử dụng tài sản thuộc sở hữu của công ty để đảm bảo cho khoản vay tối đa 150 triệu USD của Vinschool.
Vinschool vay 150 triệu USD từ Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) và các bên cho vay nước ngoài khác.
Mục đích của khoản vay là để xây dựng thêm trường.
Vinschool là hệ thống giáo dục thuộc Tập đoàn Vingroup, do tỷ phú Phạm Nhật Vượng sáng lập vào năm 2013 theo mô hình phi lợi nhuận.
Vingroup đang sở hữu 100% quyền biểu quyết tại Vinschool nhưng chỉ nắm giữ 61, 5% tỷ lệ lợi ích.
Hiện tại, Vinschool có hơn 54 cơ sở trên toàn quốc, phục vụ khoảng 48.000 học sinh.
Năm học 2025-2026, Vinschool áp dụng mức phí khác nhau tùy theo cấp học, hệ đào tạo và khu vực.
Với bậc mầm non, học phí dao động từ 68, 2 triệu đồng một năm đến 153 triệu đồng.
Ở bậc tiểu học, học phí từ 73, 2 triệu đồng đến 136, 5 triệu đồng.
Với trung học cơ sở, con số này tăng lên mức 84, 3-159, 8 triệu đồng một năm.
Trong khi đó, bậc trung học phổ thông có học phí từ 95, 5 triệu đến 207, 2 triệu đồng.
Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) được thành lập năm 1966 với tôn chỉ hoạt động là xóa đói nghèo, nâng cao chất lượng sống, phát triển bền vững và hài hòa của khu vực châu Á và Thái Bình Dương.
Theo ADB, đến ngày 31/12/2023, ngân hàng này đã cam kết 458 tài khoản vay, viện trợ không hoàn lại và hỗ trợ kỹ thuật cho khu vực công của Việt Nam với tổng giá trị là 16, 5 tỷ USD.
Danh mục kênh tài chính hỗ trợ hiện tại của ADB ở Việt Nam bao gồm 28 tài khoản vay và hai tài khoản hỗ trợ không hoàn lại, với tổng giá trị là 2, 95 tỷ USD.
