Từ đầu năm 2025, chỉ số VN-Index đã tăng hơn 40 điểm để vượt mốc 1.300 điểm.
Tuy nhiên, cổ phiếu của một số nhóm ngành có dấu hiệu chững lại trong hai tháng qua, dù đã tăng hàng chục, thậm chí hàng trăm phần trăm trong năm 2024.
Trong số đó, bán lẻ là một ví dụ điển hình.
Tính đến phiên giao dịch ngày 6/3, cổ phiếu MWG của Công ty cổ phần Đầu tư Thế giới Di động đi ngang so với đầu năm; cổ phiếu FRT của Công ty cổ phần Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (FPT Retail) giảm gần 2% hay cổ phiếu DGW của Công ty cổ phần Thế giới số (Digiworld) cũng giảm gần 1%.
Đã có lúc các cổ phiếu này xuống mức thấp nhất nhiều tháng trong đầu năm 2025.
Trước đó, trong năm 2024, MWG và DGW đều đã tăng hàng chục phần trăm, thậm chí FRT còn tăng ba chữ số và liên tục phá đỉnh.
Lý giải hiện tượng này, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho biết đầu năm không phải là chu kỳ tăng trưởng mạnh của ngành bán lẻ, do đó kết quả kinh doanh khó có sự đột phá.
Ngành này thường tăng trưởng mạnh vào quý II hoặc quý III.
"Giá cổ phiếu của các doanh nghiệp bán lẻ đã phản ánh trước sự tăng trưởng trong kết quả kinh doanh.
Hết quý I và bước sang các quý sau mới có thể thấy sự tăng trưởng mạnh mẽ hơn, dòng tiền mới quay trở lại", ông Thế Minh nhận định.
Chuyên gia này cũng cho rằng trong hai tháng qua, dòng tiền trên thị trường chứng khoán đang tập trung vào những nhóm ngành có câu chuyện riêng, như đầu tư công và chứng khoán.
Ví dụ, mặt bằng lãi suất thấp cùng với việc hệ thống KRX chuẩn bị đi vào hoạt động đã thu hút dòng tiền của nhà đầu tư vào cổ phiếu nhóm chứng khoán.
Theo giới phân tích, dòng tiền chưa tìm đến nhóm bán lẻ.
Khi nền kinh tế năm 2025 phục hồi dần và tăng trưởng đồng đều, dòng tiền của nhà đầu tư sẽ dịch chuyển từ nhóm này sang nhóm khác.
Khi các nhóm khác chững lại, dòng tiền sẽ chảy vào nhóm bán lẻ, đặc biệt là trong quý II và quý III khi nhóm này có sự bứt phá về kết quả kinh doanh.
Trong năm 2025, các doanh nghiệp bán lẻ đều đặt mục tiêu tham vọng.
Trong đó, Thế giới Di động hay Digiworld đều lên kế hoạch doanh thu kỷ lục, lợi nhuận tăng hai chữ số.
Còn FPT Retail đặt mục tiêu lãi trước thuế 900 tỷ đồng, cao nhất từ trước đến nay.
Ông Nguyễn Thế Minh cho biết có ba lý do khiến các doanh nghiệp bán lẻ tự tin đặt mục tiêu cao năm nay.
Đầu tiên, Chính phủ đặt mục tiêu nền kinh tế vĩ mô tăng trưởng 8% trở lên.
Các cơ quan Nhà nước đã có nhiều động thái như kích cầu tiêu dùng, duy trì lãi suất thấp, và tăng đầu tư công để thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp.
Ông Minh cho rằng các doanh nghiệp bán lẻ cũng kỳ vọng vào những thuận lợi này để đặt mục tiêu cao.
Thứ hai, Chính phủ yêu cầu các ngân hàng duy trì mặt bằng lãi suất thấp để hỗ trợ sản xuất kinh doanh.
Các doanh nghiệp bán lẻ thường có tỷ lệ vay nợ cao, nên sẽ hưởng lợi từ lãi suất thấp.
Thứ ba, thu nhập của người dân tăng lên.
Trong giai đoạn 2019-2022, thu nhập của người dân giảm do ảnh hưởng của đại dịch.
Từ năm 2023-2025, dòng vốn FDI chảy mạnh vào Việt Nam, tạo ra nhiều việc làm, giúp cải thiện thu nhập của người dân.
Từ đó, người dân sẽ chi tiêu nhiều hơn cho mua sắm.
"Chính phủ sẽ sử dụng mọi nguồn lực để kích cầu tiêu dùng, kích thích tăng trưởng kinh tế và sẵn sàng chấp nhận lạm phát.
Do đó, ngành bán lẻ sẽ được hưởng lợi lớn từ những chính sách này", ông Nguyễn Thế Minh nhận định.
Còn Chứng khoán KB Việt Nam nhận định vẫn có một số yếu tố khác có thể tác động tích cực đến các doanh nghiệp bán lẻ trong năm nay.
Theo đó, Chính phủ đã triển khai nhiều chính sách thúc đẩy tiêu dùng, nổi bật giảm VAT từ 10% xuống 8% trong sáu tháng đầu năm.
Chính sách này sẽ giúp bổ sung 3, 8 triệu người vào tầng lớp tiêu dùng, những người chi tiêu trung bình trên 12 USD một ngày.
Đây là tín hiệu tích cực, đặc biệt với các ngành hàng thiết yếu và tiêu dùng nhanh.
Bên cạnh đó, Luật Thương mại điện tử dự kiến được thông qua sẽ định hình lại khung pháp lý, hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa tiếp cận thị trường số.
Các chuỗi bán lẻ như Thế Giới Di Động và WinCommerce đã tích cực đầu tư vào nền tảng thương mại điện tử để tận dụng xu hướng này.
Báo cáo từ Kantar dự báo tỷ trọng kênh bán lẻ trực tuyến sẽ tăng thêm 3% ở khu vực thành thị và 1% ở nông thôn trong năm 2025.
Nhu cầu tiêu dùng được đánh giá sẽ tập trung vào các sản phẩm thiết yếu.
Theo NielsenIQ, chi tiêu cho thực phẩm tươi sống và hàng gia dụng tăng lần lượt 21, 3% và 12, 2%.
Trong khi đó, chi tiêu cho các mặt hàng xa xỉ giảm 21% do người tiêu dùng ưu tiên tiết kiệm và bảo vệ tài chính cá nhân.
Các chuỗi siêu thị mini như Bách Hóa Xanh ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ nhờ chiến lược tập trung vào mặt hàng tươi sống, giá cả cạnh tranh và mở rộng thị trường.
