Thông tin này được Công ty Vissan - đơn vị tham gia chương trình bình ổn giá thịt heo tại TP HCM - gửi hai Sở Tài chính và Công Thương.
Ông Phan Văn Dũng, Phó tổng giám đốc Vissan cho biết từ ngày 3/3 công ty đã điều chỉnh thịt heo, khi heo hơi tăng lên 74.000 đồng một kg.
Tuy nhiên, những ngày qua, heo hơi tiếp tục tăng giá, đạt 79.000 đồng một kg.
Mức này cao hơn gần 6, 8% so với giá bình ổn trước đó, thậm chí có nơi bán 81.000 đồng một kg, khiến doanh nghiệp gặp khó khăn trong bảo toàn vốn.
Trước áp lực chi phí đầu vào, công ty đề xuất điều chỉnh giá bán thịt heo trong chương trình bình ổn thị trường của thành phố.
Theo đó, họ đề nghị giá các mặt hàng thịt heo bình ổn tăng 6-7% và áp dụng từ ngày 17/3, sau khi được Sở Tài chính TP HCM phê duyệt.
Cụ thể, mỗi kg thịt vai và nách tăng từ 156.000 lên 167.000 đồng, chân giò lên 141.000 đồng.
Tương tự, nạc đùi và vai từ 177.000 lên 188.000 đồng một kg.
Ông Dũng cho hay việc điều chỉnh giá là cần thiết để cân bằng lợi ích giữa doanh nghiệp và người tiêu dùng trong bối cảnh chi phí đầu vào liên tục tăng.
Ngoài áp lực giá nguyên liệu, doanh nghiệp cho rằng họ còn đối mặt với sự cạnh tranh không lành mạnh khi một số đơn vị có lợi thế nguồn cung nhưng hạn chế bán ra và tập trung giết mổ để đẩy giá thịt lên cao, tạo chênh lệch lớn trên thị trường.
Trong khi đó, sức mua giảm khiến doanh số và sản lượng giết mổ của công ty sụt hơn 10% so với cùng kỳ năm trước.
Tại chợ đầu mối Hóc Môn, lượng heo về ngày 11/3 chỉ đạt hơn 4.200 con, tương đương 316 tấn, giảm 33% so với cùng kỳ năm ngoái.
Giá heo mảnh loại 1 hiện ở mức 97.000 đồng một kg, tăng 24% so với năm 2024.
Trên thị trường, giá heo mảnh dao động 99.000-101.000 đồng một kg.
Nhiều doanh nghiệp tính toán, mức này tương ứng với heo hơi khoảng 80.000-81.000 đồng một kg.
Hiện giá heo hơi bình quân trên cả nước khoảng 78.400 đồng một kg, cao hơn một số nước trong khu vực, thậm chí vượt Trung Quốc gần 27.000 đồng.
Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, nguyên nhân chính là nguồn cung giảm mạnh do dịch tả heo châu Phi bùng phát, khiến nhiều hộ chăn nuôi phải bán tháo heo con sớm, dẫn đến khan hàng.
Bộ cũng cho biết giá thức ăn chăn nuôi vẫn duy trì ở mức cao, đẩy chi phí sản xuất lên khoảng 60.000 đồng một kg, khiến giá heo hơi tiếp tục tăng.
