Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/3, cổ phiếu FPT của Tập đoàn FPT giảm gần 4% về 131.400 đồng.
Khối lượng giao dịch trong phiên đạt hơn 16 triệu đơn vị.
Kể từ đầu năm, thị giá của mã này đã giảm gần 14%.
Trong khi đó, năm ngoái cổ phiếu này tăng 86% với 41 lần phá đỉnh.
Với thị giá hiện tại, vốn hóa của Tập đoàn FPT đạt 193.298 tỷ đồng, giảm 30.000 tỷ đồng từ đầu năm.
Công ty công nghệ này cũng mất vị trí doanh nghiệp tư nhân có vốn hóa lớn nhất trên sàn chứng khoán vào tay Tập đoàn Vingroup của tỷ phú Phạm Nhật Vượng.
Tài sản các lãnh đạo FPT cũng giảm 1.200 tỷ đồng kể từ đầu tháng 3 theo đà đi xuống của cổ phiếu.
Trong đó, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) FPT ghi nhận tài sản giảm 520 tỷ đồng sau một phiên, còn hơn 13.400 tỷ đồng.
Tính từ đầu tháng 3, ông đã mất hơn 900 tỷ đồng.
Trong số các lãnh đạo của FPT, bà Trương Thị Thanh Thanh (chị gái ông Trương Gia Bình) và ông Nguyễn Văn Khoa, Tổng giám đốc FPT còn nắm giữ cổ phiếu FOX của Công ty cổ phần Viễn thông FPT (FPT Telecom).
Vì vậy, tài sản của hai người này được tính thêm cổ phiếu FOX sở hữu.
Năm ngoái, FPT ghi nhận doanh thu 62.849 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 11.071 tỷ đồng, lần lượt tăng 19, 4% và 20, 3% so với cùng kỳ 2023.
Đây đều là những con số kỷ lục kể từ khi hoạt động.
Sang 2025, tập đoàn này đặt mục tiêu doanh thu 75.400 tỷ đồng, tăng 20% so với năm 2024; lợi nhuận trước thuế 13.395 tỷ đồng, tăng 21%.
Nếu hoàn thành, đây tiếp tục là mức doanh thu và lợi nhuận kỷ lục mới của doanh nghiệp đầu ngành công nghệ Việt Nam và sẽ là năm thứ 5 liên tiếp họ tăng trưởng trên 20% một năm.
