Theo dữ liệu của Momentum Works - đơn vị phân tích xu hướng thị trường có trụ sở tại Singapore, Mixue đã nộp bản cáo bạch để xin niêm yết lần đầu lên Sở giao dịch chứng khoán Hong Kong vào ngày 1/1.
Trong tài liệu, công ty tiết lộ tổng số cửa hàng đạt 45.302, tính đến cuối tháng 9/2024.
Con số này vượt qua chuỗi thức ăn nhanh McDonald's (khoảng 43.000 cửa hàng) và chuỗi cà phê Starbucks (khoảng 40.199 điểm bán).
Trong vòng một năm, Mixue đã nhảy từ vị trí thứ 4 để trở thành chuỗi F&B lớn nhất toàn cầu.
Số lượng cửa hàng tăng trưởng mạnh mẽ nhưng doanh số tính theo tổng giá trị hàng hóa (GMV) vẫn đứng thứ 4 trong các chuỗi đồ uống mới làm (freshly-made beverages).
Doanh số của Mixue trong năm qua ước đạt 6, 5 tỷ USD, xếp sau Starbucks, Inspire Brands và Tim Hortons.
Theo báo cáo vừa công bố của Momentum Works, Mixue đã đóng góp hơn 70% trong số trên 6.100 cửa hàng mà các chuỗi F&B Trung Quốc đã mở ở Đông Nam Á.
Đơn vị này đánh giá mô hình kinh doanh và giá trị cốt lõi của Mixue rất khác biệt so với nhiều thương hiệu cùng ngành đến từ quốc gia tỷ dân.
Trước đó, Reutersđưa tin Mixue Group - công ty đứng sau chuỗi trà sữa và kem bình dân cùng tên - sẽ bắt đầu thực hiện hồ sơ đăng ký cho đợt chào bán công khai lần đầu ra công chúng (IPO) vào cuối tháng 2.
Mục tiêu ban đầu của họ huy động 1 tỷ USD nhưng do công ty không cần quá nhiều nguồn lực đến thế nên ban lãnh đạo đã điều chỉnh về khoảng 500 triệu USD.
Theo hồ sơ IPO, lợi nhuận ròng của Mixue là 3, 5 tỷ nhân dân tệ (gần 479 triệu USD) trong 9 tháng năm 2024, tăng 42, 3% so với cùng kỳ.
Công ty dự kiến sử dụng số tiền huy động để mở rộng cơ sở sản xuất và tăng thêm nhiều loại đồ uống trong thực đơn.
Mixue từng công bố mỗi ngày toàn hệ thống bán ra khoảng 5, 8 tỷ ly nước.
Các sản phẩm nổi bật gồm nước chanh, kem, trà sữavà trà trái cây có giá khoảng 20.000-30.000 đồng một ly ở Việt Nam.
Công ty cho biết có thể giữ giá ở mức thấp nhờ tự chủ toàn bộ chuỗi cung ứng.
Họ đảm nhiệm từ khâu sản xuất nguyên liệu đến hậu cần, nghiên cứu và phát triển sản phẩm, kiểm soát chất lượng.
Phần lớn doanh thu của công ty đến từ việc bán trang thiết bị nhà bếp cùng với nguyên liệu thực phẩm cho các bên tham gia nhượng quyền.
Nhà sáng lập Mixue là Zhang Hongchao (Trương Hồng Siêu) - doanh nhân sinh năm 1977 và đã gầy dựng thương hiệu này từ năm 21 tuổi.
Thời gian sau, công ty có sự tham gia của người em ruột Zhang Hongfu (Trương Hồng Phủ).
Forbesước tính Mixue có giá trị khoảng 2, 9 tỷ USD dựa theo kết quả kinh doanh vào cuối tháng 9/2024.
Trước đó ở vòng gọi vốn cuối tháng 1/2021, chuỗi này được định giá tới 3, 3 tỷ USD.
Nhờ vậy, cả hai anh em nhà họ Trương đều trở thành tỷ phú.
Tại Việt Nam, Mixue gia nhập thị trường năm 2018.
Thời gian đầu, họ tập trung chủ yếu ở Hà Nội và các tỉnh phía Bắc, sau đó dần điểm danh tại nhiều tỉnh, thành khắp cả nước.
Theo hồ sơ IPO, Việt Nam là thị trường nước ngoài lớn thứ hai của chuỗi với 1.304 cửa hàng tính đến cuối tháng 9/2024, chỉ xếp sau Indonesia.
Với con số trên, Mixue cũng là chuỗi F&B lớn nhất tại Việt Nam.
Theo số liệu của Vietdata, thương hiệu này có doanh thu tại Việt Nam gần 1.260 tỷ đồng trong năm 2023, tăng gấp 2, 6 lần so với năm trước đó.
Chuỗi này cũng có lợi nhuận sau thuế cách biệt thị trường với 204 tỷ đồng, tăng 3 lần sau một năm.
iPOS - nền tảng cung cấp giải pháp quản lý cho hơn 100.000 doanh nghiệp nhà hàng và quán cà phê - cho rằng Mixue là nhân tố giúp định hình lại thị trường trà sữa Việt Nam trong những năm qua.
Thương hiệu này đóng vai trò lớn trong việc mở rộng phân khúc đồ uống bình dân dành cho ngành trà sữa, cùng chiến lược nhượng quyền mạnh mẽ trên toàn quốc.
