Ngày 2/3, huyền thoại đầu tưWarren Buffetttham gia một cuộc phỏng vấn vớiCBS News.
Trong cuộc trò chuyện, ông đưa ra nhận định hiếm hoi về thuế nhập khẩu của Tổng thống Mỹ Donald Trump.
Khi được hỏi về tác động của thuế này lên nền kinh tế, tỷ phú trả lời "thực sự là chúng ta đã có rất nhiều trải nghiệm với thuế nhập khẩu.
Xét theo một mức độ nào đó, đây là hành động gây chiến".
Buffett cho rằng về dài hạn, đây chính là một loại thuế áp lên hàng hóa.
"Chẳng có cô tiên răng nào trả tiền cho việc này đâu.
Trong kinh tế, bạn sẽ luôn phải đặt câu hỏi: Sau đó thì sao?", ông nói.
Đây là lần đầu tiên tỷ phú 94 tuổi đưa ra nhận định công khai về các chính sách thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump.
Tuần trước, ông Trump cho biết thuế nhập khẩu 25% áp lên hàng hóa Mexico, Canada sẽ có hiệu lực từ ngày 4/3.
Trung Quốc cũng sẽ bị áp thêm 10% nữa cùng ngày.
Bắc Kinh đã tuyên bố sẽ trả đũa.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, tỷ phú Buffett cũng nhiều lần cảnh báo về căng thẳng thương mại.
Ông cho rằng các động thái mạnh tay của đảng Cộng hòa có thể gây ra hậu quả tiêu cực trên toàn cầu.
Khi được hỏi nhận định về tình hình kinh tế Mỹ hiện tại, Buffett tránh đưa ra bình luận trực tiếp.
"Tôi nghĩ rằng đây là chủ đề thú vị nhất thế giới.
Nhưng tôi sẽ không nói đâu.
Tôi thực sự không thể nói về vấn đề này", ông trả lời.
Buffett hiện là Chủ tịch kiêm CEO Berkshire Hathaway - công ty hoạt động trong nhiều lĩnh vực, từ bảo hiểm, đường sắt, sản xuất, năng lượng đến bán lẻ.
Ông cũng là một trong những nhà đầu tư thành công nhất thế giới, có biệt danh "nhà thông thái vùng Omaha".
Buffett hiện sở hữu 161 tỷ USD và là người giàu thứ 7 thế giới.
Vài năm qua, Buffett tỏ ra thận trọng, khi Berkshire liên tục bán cổ phiếu và nắm giữ số tiền mặt kỷ lục.
Một số người cho rằng đây là dấu hiệu ông bi quan về thị trường và nền kinh tế.
Số khác thì tin ông chỉ đang chuẩn bị nền tảng cho người kế nhiệm.
Dù vậy, trong cuộc phỏng vấn ngày 2/3, Buffett vẫn tỏ ra lạc quan với tương lai của các doanh nghiệp Mỹ.
"Phần lớn số tiền tôi quản lý sẽ luôn nằm ở Mỹ.
Vì sao à?
Vì đây là nơi tốt nhất.
Tôi may mắn được sinh ra tại đây", ông trả lời.
