Thông tin này được ông Nguyễn Văn Thanh, Tổng giám đốc Toàn cầu Công ty GSM - đơn vị vận hành Xanh SM - chia sẻ trên trang cá nhân mới đây.
Theo ông Thanh, Xanh SM đang nghiên cứu về mảng giao đồ ăn, còn nhiều tiềm năng và dư địa phát triển tại Việt Nam.
Bởi vậy, công ty này cũng muốn tìm các ứng viên có kinh nghiệm xây dựng, vận hành và kinh doanh mảng giao đồ ăn để cùng Xanh SM trao đổi về khả năng gia nhập thị trường này.
Hiện tại, thị trường giao đồ ăn tại Việt Nam gần như nằm trọn trong tay hai ông lớn Grab và ShopeeFood, còn Be chỉ nắm giữ khoảng vài phần trăm thị phần.
Theo báo cáo năm ngoái của Momentum Works, Grab Food và Shopee Food chiếm lần lượt 48% và 47% thị phần.
Trước đây, thị trường cũng có thêm vài cái tên tham gia mảng này như Gojek, Baemin.
Tuy nhiên, Gojek đã rút khỏi Việt Nam sau 6 năm hoạt động từ quý cuối năm ngoái.
Trước đó một năm, ứng dụng giao đồ ăn Hàn Quốc Baemin cũng dừng hoạt động tại Việt Nam.
Lý do được đơn vị này đưa ra là tình hình kinh tế khó khăn cùng với sự cạnh tranh khốc liệt trong lĩnh vực giao đồ ăn tại thị trường Việt Nam.
Xanh SM bắt đầu hoạt động từ tháng 4/2023.
Đến nay, hãng đã cung cấp các dịch vụ taxi điện, gọi xe công nghệ cả ôtô và xe máy, giao hàng.
Theo báo cáo công bố cuối tháng 1 của Mordor Intelligence, hãng taxi của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đã vươn lên chiếm số 1 thị phần gọi xe công nghệ tại thị trường Việt Nam trong quý IV/2024 với 37, 41%.
