Theo Hải quan, lũy kế hai tháng, sản lượng tiêu xuất khẩu giảm 11, 6% (đạt 27.416 tấn) so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng giá trị tăng mạnh 48, 5%, lên 185 triệu USD, tương đương 4.700 tỷ đồng.
Mỹ vẫn là thị trường nhập khẩu hạt tiêu lớn nhất của Việt Nam, kim ngạch gần 45 triệu USD.
Tiếp theo là Đức và Ấn Độ, kim ngạch lần lượt 19, 2 triệu USD và 12, 4 triệu USD.
Riêng Trung Quốc tăng nhập khẩu 86, 6%.
Giá xuất khẩu bình quân hai tháng đầu năm đạt 6.746 USD một tấn (170 triệu đồng một tấn), tăng 68, 2% so với cùng kỳ năm ngoái, cao nhất 8 năm qua.
Hiệp hội Hồ tiêu và Cây gia vị Việt Nam (VPSA) nhận định giá xuất khẩu cao nhờ cung toàn cầu giảm trong khi nhu cầu vẫn ổn định.
Tại các địa phương như Gia Lai, Bình Phước, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, giá hạt tiêu tăng ngay từ đầu năm, giúp nông dân thu lãi cao, nhiều hộ đầu tư mở rộng diện tích.
Trên thị trường nội địa, giá hạt tiêu giao dịch 159.000-160.000 đồng một kg, cao nhất 8 năm, tăng 76% so với cùng kỳ năm ngoái.
VPSA dự báo xuất khẩu hạt tiêu năm 2025 có thể đạt 1, 5 tỷ USD, mức cao nhất lịch sử.
Việt Nam hiện chiếm 40% sản lượng và 55% kim ngạch xuất khẩu hạt tiêu toàn cầu.
