Phó cục trưởng Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương) Nguyễn Thanh Bình vừa yêu cầu Quản lý thị trường các tỉnh, thành tăng cường kiểm tra đồ chơi có hình ảnh, nội dung liên quan đến chủ quyền, lãnh thổ Việt Nam.
Công văn nêu tình trạng một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three được phản ánh có in hình giống "đường đứt đoạn".
Sản phẩm này được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử như Shopee, Tiktokshop, mạng xã hội Facebook.
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường địa phương phối hợp với các sàn thương mại điện tử, địa bàn để kiểm tra, xử lý nghiêm các vi phạm (nếu có) với các tổ chức, cá nhân.
Baby Three, còn gọi là "Bé ba", là đồ chơi xuất xứ Trung Quốc, được thể hiện dưới dạng những nhân vật có khuôn mặt tròn, biểu cảm phong phú và thường được thiết kế theo các chủ đề đa dạng như lễ hội, mùa, hoặc sự kiện đặc biệt.
Là dòng đồ chơi hộp mù (blind box toy), các búp bê Baby Three được bán trong các hộp đóng kín mà người mua không biết trước sẽ là mẫu nào.
Mặt hàng này ra mắt vào năm ngoái, gây sốt ở Việt Nam sau các trào lưu Molly, Labubu hay Capybara.
Sản phẩm này cũng đánh dấu bước tiến mới của thị trường kinh doanh hộp mù ở Việt Nam, từ chỉ bán qua kênh trực tuyến nay tràn xuống hè phố.
Một thống kê của nền tảng dữ liệu thương mại điện tử Metric, chỉ trong 1 tháng (từ 15/10-15/11), người Việt đã chi 8, 8 tỷ đồng để mua gần 37.800 búp bê "Bé ba" trên Shopee, TikTok Shop, tăng đến 105% so với tháng liền trước.
Theo Cognitive Market Research, quy mô ngành đồ chơi hộp mù (Blind Box Toy) toàn cầu ước tính đạt 14, 2 tỷ USD năm nay.
Trong đó, khu vực châu Á - Thái Bình Dương chiếm khoảng 23% doanh thu.
Riêng người tiêu dùng Đông Nam Á dự chi 226, 17 triệu USD cho mặt hàng này năm nay và sẽ tăng trung bình 9% mỗi năm đến 2031.
