Fmarket và Zalopay đã ký kết hợp tác ra mắt tính năng chứng chỉ quỹ, ngày 6/3 tại TP HCM.
Theo đó, thông qua nền tảng Zalopay, người dùng có thể liên kết, mở tài khoản đầu tưchứng chỉ quỹtrên Fmarket, tra cứu thông tin về các sản phẩm quỹ, lựa chọn quỹ mở phù hợp.
Nhà đầu tư sẽ trực tiếp sở hữu chứng chỉ quỹ từ công ty quản lý quỹ, đảm bảo tính minh bạch, an toàn khi giao dịch.
Để tham gia đầu tư, người dùng chọn mục "Chứng chỉ quỹ" trên Zalopay.
Sau đó, khách hàng tìm hiểu về sản phẩm trên trang giới thiệu, đăng ký - liên kết tài khoản Fmarket theo hướng dẫn của hệ thống và bắt đầu đầu tư.
Tính năng mới giúp đơn giản hóa quy trình đầu tư, phù hợp với nhiều khách hàng.
Nhóm nhà đầu tư chưa có kinh nghiệm thị trường, kiến thức tài chính cũng có thể tham gia thông qua công cụ này.
Chuyên gia của các công ty quản lý quỹ sẽ giúp nhà đầu tư chọn lọc, ra quyết định phân bổ danh mục vào cổ phiếu, trái phiếu, công cụ tiền tệ hoặc nhiều loại tài sản khác.
Từ đó, hỗ trợ nhà đầu tư tối ưu hóa lợi nhuận, kiểm soát rủi ro hiệu quả.
Fmarket cho biết, việc hợp tác với Zalopay giúp người dùng có thể theo dõi chi tiêu, kết hợp đầu tư tài chính trên cùng một nền tảng.
Từ đó, khách hàng được trải nghiệm quản lý tài chính toàn diện.
Theo ông Đỗ Văn Chuẩn, CEO Fmarket, hoạt động lần này nằm trong mục tiêu của công ty nhằm bình dân hóa các sản phẩm đầu tư tài chính.
"Thông qua hợp tác, chúng tôi mong muốn giúp người dân Việt Nam, đặc biệt là tệp khách hàng trẻ của Zalopay có cơ hội tiếp cận dễ dàng với các sản phẩm đầu tư chuyên nghiệp như quỹ mở", ông Chuẩn nói.
Bà Lê Lan Chi, CEO Zalopay cho biết, việc hợp tác này sẽ mở rộng hệ sinh thái các sản phẩm tài chính trên Zalopay, giúp người dùng tiếp cận hơn 50 chứng chỉ quỹ với một tài khoản ngay trên ứng dụng.
"Tính năng đầu tư chứng chỉ quỹ là giải pháp đầu tư linh hoạt, phù hợp với từng nhóm khách hàng, giúp tối ưu dòng tiền nhàn rỗi và gia tăng giá trị đầu tư hiệu quả", CEO Zalopay nói.
Fmarket được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp phép hoạt động từ năm 2018.
Đơn vị được VSDC trao giải thưởng Đại lý phân phối - Thành viên lập quỹ tích cực năm 2024.
Nền tảng hiện tích hợp trên các ứng dụng của Ngân hàng Woori Việt Nam, Ngân hàng Shinhan Việt Nam và một số ứng dụng tài chính khác như Topi, Fireant...
Zalopay là ứng dụng thanh toán phục vụ hơn 16 triệu người dùng.
Ứng dụng cung cấp nhiều dịch vụ tiện ích, liên tục nằm trong danh sách các nền tảng thanh toán được yêu thích trong nước.
Theo đại diện Fmarket, quỹ mở đang dần trở thành xu hướng tài chính với hiệu suất cao, duy trì tính ổn định.
Theo báo cáo tổng kết thị trường quỹ năm 2024 do Fmarket thực hiện, có 19 quỹ mở cổ phiếu đạt lợi nhuận tốt hơn so với chỉ số VN-Index.
Một số quỹ có lợi nhuận trên 30%, như quỹ VMEEF của VinaCapital với lợi nhuận 34, 04%, quỹ SSI-SCA đạt 33, 49%.
Nền tảng này cũng thống kê, trong 5 năm gần đây, nhiều quỹ mở cho lợi nhuận kép trung bình khoảng 15-20% một năm.
Con số này thể hiện ưu thế của quỹ mở trong chiến lược đầu tư dài hạn.
Quỹ mở là quỹ đại chúng, được giám sát và quản lý bởi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.
Tài sản của quỹ do ngân hàng giám sát quản lý; tức quỹ chỉ được ra quyết định đầu tư, ngân hàng giám sát sẽ giải ngân, giám sát tài sản.
Ngân hàng này hoạt động riêng rẽ, độc lập với công ty quản lý quỹ.
Vì vậy, tài sản của nhà đầu tư được đảm bảo an toàn.
Theo ông Đỗ Văn Chuẩn, so với các loại hình đầu tư khác, quỹ mở tích hợp nhiều ưu điểm để trở thành sản phẩm tài chính trong chiến lược phân bổ tài sản.
Quỹ mở tạo ra cơ hội tăng trưởng, phân tán rủi ro cho danh mục đầu tư.
Ông Chuẩn nhận định, khi duy trì kỷ luật đầu tư thông qua quỹ mở, dù bắt đầu với số vốn rất nhỏ, nhà đầu tư có thể mua nhà, nghỉ hưu sớm, tích lũy cho các kế hoạch giáo dục, nuôi dạy con cái...
