Lễ vinh danh Ngôi sao sáng chế do Hội Sáng chế Việt Nam phối hợp các đối tác, tổ chức sáng 11/1 dành cho 10 sản phẩm công nghệ tiêu biểu.
Trong 10 sản phẩm được vinh danh, sáng chế ghế chỉnh hình giúp điều trị và ngăn ngừa các bệnh liên quan xương sống của tác giả Phạm Thị Kim Loan được tôn vinh top 1.
Sáng chế này được đăng ký sở hữu trí tuệ tại nhiều quốc gia như Mỹ, Nhật, Canada, Liên minh châu Âu...
mang lại doanh thu hàng chục tỷ đồng cho doanh nghiệp.
Sản phẩm được cho giúp thay đổi cách tiếp cận của y học bằng việc sử dụng sản phẩm có thể phòng và điều trị bệnh cột sống, cũng như nâng cao nhận thức người dân về tư thế đúng, cải thiện bệnh xương khớp.
Tác giả Phạm Thị Kim Loan còn nhận giải thưởng top 5 với sản phẩm gối điều trị và phòng ngừa bệnh cột sống cổ.
Tác giả Hà Quang Thành được vinh danh top 5 với sản phẩm thiết bị giám sát hành trình và tự động đọc mã lỗi ôtô.
Tác giả làm chủ hoàn toàn công nghệ, được Cục Sở hữu Trí tuệ cấp bằng độc quyền sáng chế.
Với hơn 60.000 thuê bao trực tiếp và hơn 40.000 thiết bị giám sát hành trình phần cứng được tác giả phân phối bán buôn, bán lẻ cho các đại lý trên cả nước, mang lại danh thu hàng chục tỷ đồng.
Cùng trong top 5, tác giả Trần Duy Hào được vinh danh với sản phẩm bản đồ số hóa tương tác thông minh.
Công nghệ cho phép tạo ra bản sao thế giới thực trong môi trường số dưới dạng web tương tác 3D/360 độ.
Người dùng có thể trải nghiệm thông qua ảnh 360 độ và tương tác trực tiếp với mô hình 3D.
Công nghệ giúp tăng cường trải nghiệm, phù hợp cho ứng dụng tham quan tại bảo tàng, di tích lịch sử...
phục vụ du lịch.
Tác giả Vũ Tiến Anh với sản phẩm công nghệ xử lý nước MET được vinh danh top 10 giải thưởng.
Công nghệ sử dụng 100% năng lượng cơ học tự sinh, xử lý các chất ô nhiễm trong nước nhưng vẫn giữ nguyên khoáng chất có lợi, giúp cải thiện chất lượng nước sinh hoạt, nước thải, giảm ô nhiễm môi trường, mang lại chất lượng cuộc sống.
Sản phẩm mang lại doanh thu hàng tỷ đồng cho doanh nghiệp.
Các sản phẩm công nghệ tiêu biểu còn lại trong top 10 được trao cho các giải pháp thực phẩm bảo vệ sức khỏe dung dịch nano curcumin, máy ủ giá đỗ, thực phẩm bảo vệ sức khỏe nano silymarin, thực phẩm bảo vệ sức khỏe dung dịch nano melatonin, máy sấy hồ tiêu ngũ sắc.
Ngoài ra, Ban tổ chức trao hai giải công nghệ có tiềm năng thương mại dành cho các sản phẩm hệ thống vận tải hành khách công cộng, dàn và cột tre bê tông cốt thép làm nhà cho người dân vùng núi và hải đảo.
Ông Bùi Văn Quyền, Chủ tịch Hội Sáng chế Việt Nam, cho biết giải thưởng đã tuyển chọn những nhà sáng chế xuất sắc với các giải pháp công nghệ có khả năng ứng dụng rộng rãi, mang lại doanh thu cao và đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế, xã hội đất nước.
Ông mong muốn, các nhà sáng chế tiếp tục đầu tư, thương mại hóa các sáng chế để những nghiên cứu trở thành hiện thực, tạo ra giá trị.
Ngôi sao sáng chế là giải thưởng thường niên do Hội Sáng chế Việt Nam phối hợp Viện nghiên cứu sáng chế khai thác công nghệ, Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học Công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) cùng cộng đồng doanh nghiệp triển khai.
Giải thưởng nhằm tôn vinh các tổ chức, cá nhân có hoạt động nghiên cứu sáng tạo, ứng dụng công nghệ, thương mại hóa kết quả nghiên cứu ra thị trường.
