Đây là lần đầu tiên Ai Cập phát hiện một lăng mộ pharaoh kể từ khi lăng mộ của vua Tutankhamun được tìm thấy năm 1922, Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập cho biết hôm 19/2.
Tiến sĩ Mohamed Ismail Khaled, Tổng thư ký Hội đồng Cổ vật Tối cao Ai Cập, gọi lăng mộ Thutmose II là một trong những phát hiện khảo cổ quan trọng nhất những năm gần đây.
"Tôi cho rằng đây là một phát hiện thú vị, mang đến hiểu biết sâu sắc về lịch sử của Thung lũng các vị Vua và những địa điểm chôn cất gần đó", Filip Taterka, giáo sư Ai Cập học tại Viện Văn hóa Địa Trung Hải và phương Đông thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Ba Lan, nhận xét.
Khác với lăng mộ vua Tutankhamun, lăng mộ mới tìm thấy gần như trống rỗng và không có xác ướp.
Nhóm nhà khảo cổ nhận thấy lăng mộ bị ngập nước ngay sau thời điểm chôn cất Thutmose II, vì vậy, đồ tùy táng đã được chuyển đi nơi khác.
"Toàn bộ những thứ bên trong lăng mộ đã được di dời.
Lăng mộ không bị trộm", Piers Litherland, nhà Ai Cập học tại Đại học Cambridge, đồng lãnh đạo nhóm phát hiện lăng mộ, cho biết.
Các nhà khảo cổ tìm thấy lăng mộ lần đầu tiên vào tháng 10/2022, nhưng đến mùa khai quật cuối năm 2024 - đầu năm 2025, khi phân tích các mảnh gốm ghi tên Thutmose II, họ mới xác định đây là lăng mộ của vị pharaoh.
"Một trong những mảnh gốm có nhãn cho thấy nó chứa natron, hỗn hợp dùng để ướp xác.
Điều này giúp xác nhận rằng từng có một nghi lễ chôn cất diễn ra trong lăng mộ", Litherland cho biết.
Lăng mộ dài khoảng 29 m và có một phòng chôn cất kích thước 5, 3 m x 5, 2 m x 3, 4 m.
Có khả năng tồn tại một lăng mộ khác, nơi các cổ vật được chuyển đến sau khi lăng mộ ban đầu ngập nước, nhưng các nhà khoa học chưa tìm thấy.
Một số nhà Ai Cập học cho rằng xác ướp được chôn lại trong một căn hầm ở vùng Deir el-Bahari gần đó thuộc về Thutmose II.
Nhưng theo Litherland, xác ướp này có thể quá già (khoảng 40 tuổi) so với Thutmose II.
Vì vậy, xác ướp và lăng mộ thứ hai của ông có thể vẫn nằm ở một nơi bí mật khác.
Hiện tại, giới khoa học biết rất ít về triều đại của Thutmose II, theo Bảo tàng Quốc gia Nền văn minh Ai Cập.
Thời gian ông trị vì vẫn gây tranh cãi, có thể chưa đến 5 năm, dù một số học giả tin rằng triều đại của ông kéo dài hơn nhiều.
Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan ở Thành phố New York ước lượng, ông trị vì từ khoảng năm 1492 đến năm 1479 trước Công nguyên.
