Ban tổ chức lễ hội dự đoán 400 triệu người hành hương sẽ tham gia lễ hội Kumbh Mela của Hindu giáo với nghi thức tắm sông linh thiêng bắt đầu từ thứ Hai và kéo dài 6 tuần (từ 13/1- 26/2).
Những vụ xô đẩy gây chết người trong đám đông rất phổ biến ở các lễ hội tôn giáo của Ấn Độ và Kumbh Mela nổi tiếng với lịch sử đen tối về tai nạn giẫm đạp, theo AFP.
Ở lễ hội lần này, nhà chức trách cho biết công nghệ họ triển khai sẽ giúp thu thập chính xác ước tính quy mô đám đông, góp phần chuẩn bị sẵn sàng tốt hơn trước rắc rối tiềm ẩn.
"Chúng tôi muốn mọi người trở về nhà vui vẻ sau khi hoàn thành trách nhiệm tinh thần", Amit Kumar, cảnh sát cấp cao chỉ đạo hoạt động công nghệ ở lễ hội, cho biết.
"AI giúp chúng tôi tránh đám đông tới hạn ở nơi nhạy cảm".
Cảnh sát Ấn Độ cho biết họ đã lắp đặt khoảng 300 camera ở địa điểm tổ chức lễ hội và trên những con đường dẫn tới khu cắm trại trải rộng, đặt trên cột điện và cụm drone trên cao.
Cách không xa trung tâm của lễ hội ở nơi giao nhau giữa sông Hằng và sông Yamuna, mạng lưới camera được giám sát trong phòng điều khiển và chỉ huy bởi một đội cảnh sát và kỹ thuật viên.
"Chúng tôi có thể quan sát toàn bộ lễ hội Kumbh Mela từ đây.
Có nhiều góc camera mà chúng tôi không thể trông thấy toàn thân và phải đếm số đầu và thân", Kumar cho biết.
Theo Kumar, hình ảnh được nạp vào thuật toán AI giúp cung cấp cho đội xử lý ước tính về đám đông kéo dài hàng kilomet theo mọi hướng, kiểm tra chéo với dữ liệu từ đường sắt và nhà vận hành xe buýt.
Hệ thống sẽ cảnh báo nếu một số đoạn trong đám đông có mật độ cao đến mức đe dọa an toàn.
Ban tổ chức cho biết quy mô lễ hội Kumbh Mela năm nay tương đương một nước tạm thời với số lượng người tham gia dự kiến bằng tổng dân số của Mỹ và Canada.
Khoảng 6 triệu người sẽ tắm trên sông vào buổi sáng đầu tiên của lễ hội, theo ước tính từ nhà chức trách.
Với tính chất đông đúc như vậy, tình trạng xô đẩy trong đám đông là không thể tránh khỏi.
Ngưỡng mà tại đó hệ thống kiểm soát đám đông báo động cao hơn vài lần so với các nước sử dụng hệ thống tương tự.
"Việc trang bị camera và drone khiến chúng tôi cảm thấy an toàn", kỹ sư 28 tuổi Harshit Joshi, một trong số hàng triệu người hành hương tới lễ hội, chia sẻ.
