Bộ thí nghiệm SpaDeX phóng lên bằng tên lửa PSLV của Ấn Độ ngày 30/12, bắt đầu nhiệm vụ chứng minh công nghệ ghép nối tự động do nước này phát triển.
SpaDeX gồm hai vệ tinh, Target và Chaser, mỗi chiếc nặng 220 kg.
Bộ đôi này ban đầu dự kiến ghép nối trên quỹ đạo ngày 6/1, nhưng ISRO đã hoãn lại nhiều lần để thực hiện thêm các thử nghiệm và mô phỏng.
Ngày 15/1, Target và Chaser bắt đầu dịch chuyển, thành công thu hẹp khoảng cách từ 15 m xuống còn 3 m, duy trì khoảng cách này trong thời gian ngắn, sau đó hoàn tất quá trình ghép nối.
"Ghép nối vệ tinh thành công!
Một khoảnh khắc lịch sử!
Xin chúc mừng cả nhóm, chúc mừng Ấn Độ", ISRO viết trên mạng xã hội X.
"Sau khi ghép nối, việc điều khiển hai vệ tinh như một vật thể duy nhất cũng đã thành công.
Các thao tác kiểm tra cho quá trình truyền năng lượng và tách rời sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới", ISRO cho biết.
Theo ISRO, công nghệ ghép nối ngoài không gian rất cần thiết cho tham vọng không gian của Ấn Độ như các nhiệm vụ trên Mặt Trăng, mang mẫu vật từ Mặt Trăng về Trái Đất, xây dựng và vận hành Trạm Bharatiya Antariksh (BAS).
Công nghệ này rất thiết yếu khi cần phóng tên lửa nhiều lần để đạt được các mục tiêu nhiệm vụ chung.
BAS là trạm vũ trụ quay quanh Trái Đất mà Ấn Độ dự định lắp ráp vào khoảng năm 2035.
Quốc gia này cũng đang phát triển nhiệm vụ thu thập mẫu vật Mặt Trăng Chandrayaan 4, dự kiến phóng năm 2028.
Thành tựu mới đưa Ấn Độ trở thành quốc gia thứ 4 thực hiện được việc ghép nối phương tiện trên quỹ đạo sau Mỹ, Nga, Trung Quốc.
Ngoài ra, một số cơ quan và tổ chức cũng đã trình diễn thành công công nghệ ghép nối.
Ví dụ, Nhật Bản và Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) đã chế tạo tàu vũ trụ chở hàng để phục vụ Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).
Các tàu chở hàng ATV của ESA tự ghép nối với trạm, nhưng tàu HTV của Nhật Bản cần trợ giúp từ một cánh tay robot lớn.
