Một nhóm nhà nghiên cứu phát triển đường ống thử nghiệm tàu Hyperloop dài nhất ở châu Á, đánh dấu cột mốc quan trọng trong giao thông tốc độ cao.
Khu vực thử nghiệm công nghệ cao này dài 410 m và được làm hoàn toàn từ công nghệ bản xứ ở Viện công nghệ Madras (IIT Madras) của Ấn Độ tại Chennai.
Cơ sở này là bước tiến chủ chốt giúp thúc đẩy công nghệ tàu Hyperloop, phương thức vận tải cách mạng hóa cho phép đẩy khoang tàu qua đường ống gần như chân không ở tốc độ trên 1.000 km/h, Interesting Engineeringhôm 17/3 đưa tin.
Ý tưởng phía sau hệ thống chở khách và hàng hóa siêu nhanh trên mặt đất, kết hợp tốc độ của máy bay, tiết kiệm năng lượng của tàu hỏa và độ linh hoạt của taxi, được đề xuất lần đầu tiên bởi tỷ phú Elon Musk năm 2013.
Dù vẫn trong giai đoạn thử nghiệm, phương thức vận tải thứ 5 sau xe hơi, máy bay, tàu, thuyền này có tiềm năng thay đổi đáng kể giao thông, giảm cả thời gian di chuyển và mức tiêu thụ năng lượng.
Bộ trưởng Đường sắt Ấn Độ Ashwini Vaishnaw đã ghé thăm cơ sở thử nghiệm tàu Hyperloop cuối tuần trước và quan sát hệ thống giao thông tốc độ cao chạy thử.
Satya Chakravarthy, giáo sư kỹ thuật hàng không vũ trụ ở IIT Madras, một trong những chuyên gia chỉ đạo dự án, và cộng sự đang chuẩn bị giới thiệu dự án Hyperloop thương mại đầu tiên trên thế giới vào tháng sau.
Họ nhấn mạnh nỗ lực tập trung vào tăng cường những khía cạnh chủ chốt của giao thông tốc độ cao bao gồm lực đẩy, độ lơ lửng và tối ưu hóa cơ sở hạ tầng.
Mục tiêu của họ là tạo ra công nghệ Hyperloop tiên tiến vừa có thể mở rộng vừa hiệu quả, đáp ứng nhu cầu của mạng lưới giao thông.
Để sử dụng trong thực tế, các nghiên cứu về tính khả thi và quy hoạch lộ trình sẽ đánh giá những hành lang Hyperloop, di chuyển trong đô thị, đánh giá cơ sở vật chất, độ an toàn và tác động tới môi trường để đáp ứng mục tiêu dài hạn.
Gabriele Semino, quản lý dự án ở Neoways Technologies GmbH, nhấn mạnh việc hợp tác sẽ giúp đẩy nhanh biến đổi công nghệ Hyperloop từ ý tưởng thành hiện thực có thể hoạt động thương mại.
