Theo ISRO, module tàu Gaganyaan trang bị hệ thống đẩy bằng chất lỏng, giúp tạo lực đẩy cần thiết để điều khiển hướng và đường bay.
Hệ thống này đảm bảo khoang tàu có thể điều hướng an toàn trong quá trình hạ cánh sau khi hồi quyển, cho đến khi một chiếc dù được triển khai để hạ cánh an toàn, Spacehôm 27/1 đưa tin.
Khoang tàu đang được vận chuyển đến Trung tâm Vũ trụ Vikram Sarabhai ở Kerala để trang bị những thiết bị điện tử dùng cho liên lạc, điều hướng và quản lý năng lượng, giúp kiểm soát tàu vũ trụ trong các hoạt động bay.
Sau đó, nó sẽ được đưa đến sân bay vũ trụ của ISRO ở Sriharikota, Andhra Pradesh, để lắp ghép với module quỹ đạo.
Trước khi đưa một hoặc hai người lên quỹ đạo Trái Đất thấp, dự kiến sớm nhất vào năm 2026, Ấn Độ sẽ kiểm tra công nghệ của mình qua ít nhất 4 cuộc thử nghiệm không có phi hành đoàn.
Cuộc thử nghiệm đầu tiên, G1, sẽ kiểm tra module phi hành đoàn và module thiết bị, kiểm tra quá trình hồi quyển, triển khai dù và hạ cánh an toàn xuống Vịnh Bengal.
G1 cũng sẽ mang theo robot hình người Vyomitra (nghĩa là "người bạn vũ trụ") được thiết kế để kiểm chứng công nghệ.
ISRO chưa công bố ngày cho chuyến bay thử nghiệm này, nhưng vụ phóng có thể diễn ra đầu năm nay, sớm nhất là tháng 2.
Ấn Độ đặt mục tiêu thực hiện 10 vụ phóng vào quỹ đạo trong năm nay, nhưng có vẻ không bao gồm các chuyến bay thử nghiệm G2 và G3.
Shubhanshu Shukla, một trong 4 phi hành gia sẽ tham gia nhiệm vụ Gaganyaan có phi hành đoàn, đang trải qua quá trình đào tạo của công ty Axiom Space ở Houston, Mỹ, cho một nhiệm vụ kéo dài hai tuần tới Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) vào tháng 4 tới.
ISRO gần đây đạt một số tiến bộ về động cơ cho tên lửa sẽ phóng Gaganyaan.
Cơ quan này đã thực hiện nhiều thử nghiệm quan trọng như xác minh hệ thống thoát hiểm khẩn cấp và các quy trình thu hồi tàu vũ trụ.
Hiện nay, chỉ Mỹ, Nga và Trung Quốc có khả năng tự phóng người lên không gian.
Tuy nhiên, chương trình không gian của Ấn Độ cũng gặt hái thành công trong năm qua.
Những thành tựu này bao gồm đổ bộ Mặt Trăng với nhiệm vụ Chandrayaan-3 và phóng tàu thăm dò Mặt Trời Aditya-1 tới điểm Lagrange 1.
Ấn Độ cũng lên kế hoạch xây một trạm vũ trụ trên quỹ đạo năm 2035 và đưa phi hành gia tới Mặt Trăng năm 2040.
