Bác sĩ nhi AI đầu tiên tại Trung Quốc ra mắt ngày 20/2 tại Bệnh viện Nhi Bắc Kinh, đóng vai trò như một trợ lý nghiên cứu lâm sàng giúp các bác sĩ nhanh chóng truy cập những phát hiện khoa học mới nhất cũng như các hướng dẫn uy tín, hỗ trợ chẩn đoán và điều trị các bệnh phức tạp, hiếm gặp.
Một đội ngũ y tế gồm nhiều chuyên gia cùng bác sĩ nhi AI đã tư vấn cho 10 trẻ em có tình trạng bệnh phức tạp.
Khi nhóm chuyên gia thảo luận, các kỹ sư nhập hồ sơ y tế của bệnh nhân vào hệ thống AI.
Hệ thống sau đó đề xuất kế hoạch điều trị, phẫu thuật và hóa trị phù hợp với ý kiến của nhóm chuyên gia.
Đôi khi, hệ thống đánh dấu các chỉ số cụ thể trong báo cáo về bệnh nhân, cung cấp thêm thông tin chi tiết giúp cải thiện kế hoạch điều trị.
Khác với những mô hình AI thông thường, các mô hình AI y tế đòi hỏi dữ liệu đa chiều và có độ chính xác cao.
Để đạt được điều này, Bệnh viện Nhi Bắc Kinh đã tích hợp chuyên môn lâm sàng của hơn 300 chuyên gia và hàng thập kỷ hồ sơ y tế chất lượng cao vào hệ thống AI, đảm bảo tính chuyên nghiệp và chính xác.
AI cũng đóng vai trò như một công cụ dự đoán trong lĩnh vực y tế.
Tại Bệnh viện Đại học Y khoa Liên hiệp Bắc Kinh, AI đang được sử dụng để đánh giá bệnh nhân mắc các chứng rối loạn thần kinh.
Ví dụ, một phụ nữ bị run và cứng ở chi trái được đánh giá dáng đi ba chiều.
Các camera tốc độ cao ghi lại chuyển động của cô, sau đó, hệ thống AI phân tích dữ liệu này để hỗ trợ chẩn đoán.
Các chứng rối loạn thần kinh có thể khó chẩn đoán, dẫn đến việc chẩn đoán sai hoặc bị bỏ sót.
Hệ thống AI trang bị khung đánh giá đa chiều, giúp phát hiện sớm những dấu hiệu của nhiều bệnh như Alzheimer, Parkinson.
Đến nay, hệ thống đã hoàn thành hơn 100.000 đánh giá thần kinh, cung cấp dữ liệu quý giá cho việc ra quyết định lâm sàng.
Zhu Yicheng, giám đốc khoa thần kinh tại Bệnh viện Đại học Y khoa Liên hiệp Bắc Kinh, nhấn mạnh tính hữu ích của hệ thống trong việc theo dõi bệnh nhân lâu dài.
"Tôi gặp một bệnh nhân Parkinson một năm trước, nhưng không thể nhớ chính xác bệnh nhân vào thời điểm đó.
Tuy nhiên, hệ thống AI nhớ mọi thứ.
Đây là công cụ vô giá để theo dõi tiến trình của bệnh nhân", Zhu nói.
Ứng dụng của AI trong y tế không chỉ giới hạn ở chẩn đoán và dự đoán.
Trong phục hồi chức năng, các khung robot trang bị AI đang giúp bệnh nhân phục hồi khả năng di chuyển.
AI cũng đạt được nhiều bước tiến trong sức khỏe tâm thần.
Tại Trường Zhihong Bắc Kinh, mô hình AI đang hỗ trợ tư vấn tâm lý cho học sinh.
Zhou Dongmei, giáo viên tâm lý của trường, cho biết, học sinh có thể đăng nhập bằng tài khoản của mình và chia sẻ cảm xúc, giúp đảm bảo sự riêng tư.
AI cũng đang được sử dụng để hỗ trợ sức khỏe tâm thần cho trẻ em bị bỏ lại ở một số vùng nông thôn.
Những đứa trẻ này có bố mẹ đi xa nhà để làm việc ở thành phố và thường phải sống với ông bà hoặc người thân khác.
Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc cùng với hai cơ quan khác đã phát hành bản hướng dẫn cho những tình huống ứng dụng AI trong ngành y tế, nêu rõ 84 tình huống ứng dụng tiềm năng và nhấn mạnh vai trò hỗ trợ của AI.
Dù AI đang chứng tỏ giá trị trong một số tình huống nhất định, nhiều bác sĩ cảnh báo rằng nó không thể thay thế chẩn đoán của một bác sĩ giàu kinh nghiệm.
Shen Min, giám đốc khoa bệnh hiếm tại Bệnh viện Đại học Y khoa Liên hiệp Bắc Kinh, lưu ý rằng mọi người cần kiểm tra cẩn thận dữ liệu do AI tạo ra để đề phòng thông tin sai lệch.
