Nhóm nghiên cứu tại Đại học Gothenburg, Thụy Điển, phát hiện rằng sinh vật trước đây được cho là một loài rong biển bladderwrack độc đáo của Biển Baltic thực chất là bản sao khổng lồ của rong biển bladderwrack thông thường (Fucus vesiculosus), Science Dailyhôm 4/3 đưa tin.
Nghiên cứu mới được công bố trên tạp chíMolecular Ecology.
Ở vùng nước lợ của Biển Baltic, rong biển bladderwrack hiện diện phổ biến vì đây là một trong số ít rong biển chịu được độ mặn thấp.
Chúng mọc thành những khu rừng lớn từ mặt nước xuống độ sâu 10 m.
Cá, ốc và động vật giáp xác phát triển mạnh ở đây, khiến khu rừng trở thành đối tượng thú vị để các nhà khoa học nghiên cứu.
Khi giải trình tự ADN, nhóm nghiên cứu phát hiện rằng một dạng rong biển nhỏ, mọc rậm rạp ở Biển Baltic từng được cho là một loài riêng biệt - narrow wrack - thực chất chỉ là bản sao của bladderwrack.
Rong biển bladderwrack có cây đực và cây cái riêng biệt, thường tạo ra cá thể mới sau khi sinh sản hữu tính.
Tuy nhiên, bản sao ở biển Baltic sinh sôi thêm bằng cách phân tán các mảnh của một cây cái ban đầu theo những dòng hải lưu và phát triển thành những cá thể mới.
Bản sao này trải dài hơn 500 km dọc theo bờ biển vịnh Bothnia, từ Oregrund ở Uppland đến phía nam Umea, và có thể là bản sao lớn nhất thế giới, xét đến toàn bộ sinh vật.
"Bản sao này gồm hàng triệu cá thể và ở một số khu vực, nó hoàn toàn thống trị, trong khi ở những nơi khác, nó phát triển cùng những cá thể bladderwrack sinh sản hữu tính.
Chúng tôi từng tìm thấy vài bản sao lớn ở Biển Baltic, nhưng bản sao rong biển cái ngoài khơi vịnh Bothnia, Thụy Điển, là bản sao lớn nhất đến nay", Ricardo Pereyra, thành viên nhóm nghiên cứu, người phụ trách phân tích gene, cho biết.
Các bản sao rong biển phải đối mặt với tương lai bấp bênh vì Biển Baltic đang chịu ảnh hưởng từ biến đổi khí hậu.
Nếu không có sự sinh sản hữu tính liên tục, chúng sẽ có ít sự thích nghi và thay đổi di truyền.
"Bản sao gần như hoàn toàn thiếu vắng biến dị di truyền, đồng nghĩa thiếu những cá thể trong quần thể có khả năng thích ứng với những thay đổi và duy trì sự tồn tại của loài", giáo sư sinh thái biển Kerstin Johannesson tại Đại học Gothenburg, tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.
Rong biển bladderwrack cung cấp nơi trú ẩn và thức ăn cho nhiều sinh vật.
Do đó, nếu rong biển không thể thích nghi, nguy cơ những sinh vật này bị xóa sổ cũng tăng lên.
Nghiên cứu biến dị di truyền và tính phức tạp của các loài rong biển ở Biển Baltic có thể giúp ngăn hậu quả này, cho phép các nhà bảo tồn hiểu rõ hơn về cách quản lý chúng khi điều kiện môi trường thay đổi.
