Báo Florida (Puma concolor coryi) là một phân loài đang bị đe dọa của báo sư tử.
Con đực trưởng thành thường nặng 45 - 73 kg, trong khi con cái nặng 32 - 45 kg.
Con đực nặng kỷ lục mà FWC bắt hôm 10/2 trong một cuộc kiểm tra số lượng cá thể định kỳ đã được gây mê, sau đó thả về tự nhiên.
FWC công bố những hình ảnh cho thấy báo Florida bám trên cành cây và nằm trên mặt đất trong khi các nhà sinh vật học tiến hành kiểm tra sức khỏe.
"Khi gắn vòng cổ cho một con báo, các nhà sinh vật học sẽ đánh giá sức khỏe toàn diện, bao gồm việc xét nghiệm máu và thu thập mẫu mô để phân tích gene", FWC viết trong bài đăng trên mạng xã hội Facebook.
Phạm vi sống của báo Florida từng trải dài từ bang Florida đến Louisiana và Arkansas, nhưng hoạt động săn bắn trong những thế kỷ qua đã khiến chúng giảm đáng kể số lượng.
Ngày nay, chúng chỉ còn phân bố ở tây nam Florida.
Chúng sống trong những vùng đất ngập nước, đầm lầy, rừng ở khu đất cao và rừng cây cọ lùn, theo Liên đoàn Động vật hoang dã Quốc gia Mỹ (NWF).
Dù là linh vật chính thức của bang Florida, hiện báo Florida chỉ còn 120 - 230 cá thể ngoài tự nhiên.
Trong cuộc kiểm tra số lượng mới nhất, FWC đã gắn vòng cổ GPS cho con báo để các nhà nghiên cứu theo dõi cách nó tồn tại và sinh sản trong môi trường sống còn lại.
"Nỗ lực này là một phần của chương trình nghiên cứu dài hạn nhằm theo dõi sự di chuyển, sức khỏe và số lượng cá thể.
Chương trình cung cấp dữ liệu thiết yếu cho việc bảo tồn báo Florida đang bị đe dọa", nhóm thực hiện chương trình cho biết.
FWC không tiết lộ chính xác địa điểm bắt được con báo, nhưng hãng tin địa phương WINK News cung cấp thông tin vị trí là ở Babcock Ranch, gần thành phố Fort Myers.
FWC cũng kêu gọi người dân báo cáo nếu bắt gặp báo Florida.
