David Stein trông thấy vài con rắn trong một đống mùn cưa ở góc vườn ngoại ô Sydney và gọi dịch vụ cứu hộ động vật Reptile Relocation Sydney tới xem xét, CNNhôm 6/2 đưa tin.
Khi chuyên gia bắt rắn Dylan Cooper bới dưới đống mùn cưa, ông bắt được tổng cộng 102 con rắn, bao gồm 5 con trưởng thành và 97 con non mới chào đời, theo chủ của Reptile Relocation Sydney là Cory Kerewaro.
Rắn đen bụng đỏ là loại rắn độc phổ biến ở Australia và rắn cái thường tụ tập để sinh sản.
Một con rắn cái mang thai bị bắt từ đống mùn cưa đã đẻ thêm con non bên trong túi.
Cooper mất khoảng 3 giờ để loại bỏ tất cả rắn trong vườn.
Theo Kerewaro, Stein gọi thợ bắt rắn rất kịp thời trước khi lũ rắn kịp tản ra khắp khu phố.
Stein, cư dân ở Horsley Park, cách trung tâm thành phố khoảng 32 km, cho biết ông phát hiện có rắn vào tuần trước khi rải mùn cưa để cây trồng phát triển khỏe mạnh.
Ban đầu, Stein đoán có khoảng 6 con rắn.
Kerewaro cho biết ổ rắn sẽ được thả vào một công viên quốc gia.
Rắn đen bụng đỏ dài khoảng 1 - 2 mét, chuyên ăn ếch, động vật có vú nhỏ và bò sát.
Chúng có cơ thể màu đen bóng ở mặt trên, phần lườn màu đỏ và bụng màu hồng nhạt.
Dù có xu hướng lẩn tránh con người, chúng có thể tấn công khi bị kích động.
Nọc độc của loài này thường gây đau đớn như sưng tấy, tiêu chảy, nôn mửa, chảy máu kéo dài và hoại tử.
