Methane là loại khí nhà kính mạnh hình thành từ hydro và carbon.
Nó không tồn tại lâu trong khí quyển như CO2 nhưng lại giữ nhiệt nhiều hơn.
Khoảng 60% lượng khí này sinh ra từ hoạt động liên quan đến con người như làm nông, sản xuất nhiên liệu hóa thạch và rác thải phân hủy.
Tại một số địa điểm, khí methane được thu giữ và đốt cháy để tạo ra năng lượng, nhưng vẫn thải ra CO2.
Do đó, công ty Anh Levidian đã phát triển một giải pháp sạch hơn.
"Hệ thống Loop của chúng tôi sử dụng năng lượng vi sóng để tách các phân tử methane đã thu giữ thành carbon và hydro.
Hydro có thể cung cấp năng lượng cho nhà máy, xe tải hoặc tàu thuyền.
Đây là một loại nhiên liệu sạch vì khi đốt cháy chỉ tạo ra nhiệt và năng lượng, không phát thải CO2 mà chỉ có hơi nước.
Carbon từ methane dưới dạng rắn, gọi là graphene, rơi xuống một chiếc phễu", John Hartley, giám đốc điều hành của Levidian, cho biết.
Graphene là vật liệu mỏng nhất và bền chắc nhất từng ghi nhận.
Nó cũng trong suốt, linh hoạt, dẫn nhiệt và dẫn điện tốt.
"Chỉ một lượng nhỏ graphene trong các vật dụng hàng ngày cũng tạo nên khác biệt lớn", Ellie Galanis, giám đốc phát triển thương mại của Levidian, chia sẻ.
Galanis cho biết, thêm một chút graphene vào lốp cao su có thể giúp chúng bền hơn, nhẹ hơn và tiết kiệm nhiên liệu hơn.
Theo ước tính, nếu tất cả xe tải hạng nặng ở Anh chuyển sang dùng loại lốp này, ngành công nghiệp sẽ tiết kiệm được 300 triệu bảng Anh mỗi năm cho nhiên liệu.
"Chúng tôi nhận thấy, nếu thêm graphene vào bêtông, bạn có thể bỏ bớt một phần xi măng trong hỗn hợp.
Điều này tốt hơn cho môi trường.
Vật liệu này cũng có thể cho vào găng tay phẫu thuật để tránh rách.
Có rất nhiều ứng dụng", Galanis nói.
Graphene được phát hiện ở Manchester 20 năm trước nhưng vẫn chưa tạo dấu ấn về mặt thương mại.
Thách thức lớn nhất là chưa ai có thể sản xuất graphene chất lượng cao với số lượng lớn, nhưng hệ thống Loop sẽ làm được, theo Alistair Donaldson, giám đốc công nghệ của Levidian.
"Chúng tôi đang làm việc với nhiều nhà sản xuất khác nhau.
Chúng tôi có thể cung cấp graphene ở dạng bột, viên hoặc lỏng, để họ tích hợp vào nhiều hệ thống khác nhau mà không cần thay đổi quy trình của mình", Donaldson nói.
Levidian đã lắp đặt hệ thống Loop tại một số điểm thử nghiệm trên thế giới, bao gồm Worthy Farm, nơi diễn ra Lễ hội Glastonbury.
Tại đó, hệ thống này biến đổi methane thu giữ từ phân bò.
Vào mùa xuân, Levidian sẽ bắt đầu một dự án tương tự với công ty United Utilities, sử dụng khí sinh học từ quá trình xử lý nước thải.
Dự án này nhận được khoản tài trợ 3 triệu bảng Anh từ chính phủ.
Levidian cũng đã phát triển hệ thống Loop thế hệ thứ hai với khả năng xử lý nhiều methane gấp 20 lần so với thế hệ trước.
Hệ thống này dự kiến được triển khai cuối năm nay.
