Bọ biển khổng lồ có tên khoa học làBathynomus vaderithuộcBathynomus, thuộc chi bọ chân đều khổng lồ sống trong môi trường nước lạnh sâu.
Đây là loài bọ "siêu lớn", nặng hơn một kilogram và dài 32, 5 cm, biến chúng thành một trong những loài bọ chân đều lớn nhất từng biết.
Từ "vederi" trong tên gọi của chúng bắt nguồn từ phần đầu giống chiếc mũ đặc trưng của nhân vật Darth Vader trong loạt phim Chiến tranh giữa những vì sao, theoLive Science.
Cho tới nay, B.
vaderi mới chỉ được phát hiện gần quần đảo Trường Sa, nhưng cũng sống ở nhiều nơi khác ở Biển Đông, theo nghiên cứu công bố hôm 15/1 trên tạp chí ZooKeys.
Nhóm nghiên cứu đứng đầu là giáo sư Peter Ng ở Bảo tàng lịch sử tự nhiên Lee Kong Chian thuộc Đại học Quốc gia Singapore kiểm tra mẫu vật do ngư dân địa phương đánh bắt và nhận thấy vài mẫu vật có đặc điểm hình dáng khác biệt, hé lộ chúng là một loài mới.
Các nhà nghiên cứu mô tả phần lõm rõ nét ở xương hông và gờ xương độc đáo nhô ra từ xương mõm quạ của B.
vader, khiến nó nổi bật so với các loài bọ chân đều siêu lớn khác.
Theo nhóm nghiên cứu, những loài thuộc chi Bathynomus gần đây trở thành đặc sản ở Việt Nam do có vị giống tôm hùm.
Nhu cầu trong nước biến chúng thành mặt hàng xa xỉ ở chợ hải sản tươi sống, dẫn tới áp lực đánh bắt tăng lên trong khu vực.
Nhu cầu thương mại này đem đến cả cơ hội và thách thức.
Thị trường phát triển nhanh có thể đe dọa bọ chân đều khổng lồ, nhưng cũng mở đường cho quy định nghiêm ngặt hơn và hoạt động bền vững trong đánh bắt ở biển sâu.
Dù sở hữu kích thước ấn tượng, B.
vaderi không phải loài bọ chân đều lớn nhất.
Danh hiệu đó thuộc về loàiB.
jamesi, có thể dài khoảng 50 cm và nặng 2, 6 kg.
Bọ chân đều siêu lớn thường sống trong môi trường biển sâu nên rất khó tiếp cận để nghiên cứu.
