Đề xuất được Bộ trưởng Khoa học và công nghệ Huỳnh Thành Đạt nêu tại buổi làm việc cùng Thứ trưởng Khoa học, Nghiên cứu và Đổi mới sáng tạo Cộng hòa Czech Jana Havlíková, hôm 20/1 tại thủ đô Prague.
Bộ trưởng Đạt đang tháp tùng Thủ tướng Phạm Minh Chính trong chuyến thăm chính thức Czech từ ngày 18/1 - 20/1.
Tại cuộc làm việc, ông Huỳnh Thành Đạt cho biết Việt Nam - Czech đã có nhiều thành công trong hợp tác về nghiên cứu ứng dụng, phát triển thử nghiệm và chuyển giao, đổi mới công nghệ ở Việt Nam.
Từ năm 2014, qua chương trình Delta, Bộ đã cùng với Cơ quan Phát triển Công nghệ Czech (TACR) hỗ trợ cho 5 dự án nghiên cứu chung trong các lĩnh vực công nghệ nano và các vật liệu tiên tiến; công nghệ sinh học và y dược; công nghệ trong nông nghiệp và thủy sản; công nghệ thông tin và truyền thông.
Đến năm 2019, hai bên tiếp tục thúc đẩy quan hệ, hợp tác về ứng dụng và đổi mới công nghệ trong mảng tiêu chuẩn, đo lường chất lượng, hỗ trợ thương mại giữa Văn phòng Tiêu chuẩn, Đo lường và Thử nghiệm (thuộc Bộ Công Thương Czech) với Uỷ ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Việt Nam.
Bộ trưởng Đạt kỳ vọng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là lĩnh vực hợp tác triển vọng giữa hai nước và mong muốn đẩy mạnh hơn.
Trên cơ sở đó, ông đề xuất Việt Nam - Czech sẽ trao đổi các đoàn công tác nhằm tìm hiểu nhu cầu tiềm năng, lĩnh vực ưu tiên, xây dựng các dự án nghiên cứu chung.
Hai bên cũng liên hệ, tổ chức hội nghị, hội thảo nhằm kết nối doanh nghiệp và nhà khoa học, lựa chọn dự án nghiên cứu chung.
Ông cũng đề nghị tăng cường công tác quản lý nhiệm vụ, thông tin kết quả và ứng dụng vào thực tiễn sản xuất giữa hai quốc gia.
Ông cũng thông tin, cuối năm 2024, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Nghị quyết xác định khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo là đột phá hàng đầu, là động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại, hoàn thành quan hệ sản xuất, phát triển kinh tế - xã hội, đưa Việt Nam bứt phá, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới.
Sau cuộc hội đàm trưa 20/1, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Czech Petr Fiala đã nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược.
Trong đó, hai quốc gia thống nhất tiếp tục tăng cường hợp tác với các lĩnh vực truyền thống trong đó có khoa học - công nghệ.
Việt Nam - Czech cũng sẽ mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực như năng lượng tái tạo, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế xanh và tuần hoàn, công nghệ thông tin, chăm sóc sức khỏe, khai khoáng, năng lượng, an ninh lương thực.
