Rắn đuôi chuông thảo nguyên tiến hóa một giải pháp dễ dàng để nhanh chóng tận dụng tối đa lượng mưa nhằm giải tỏa cơn khát.
Chúng cuộn tròn lại và biến bản thân thành chiếc phễu thu thập nước mưa.
Do rắn đuôi chuông sống ẩn dật và mưa trong môi trường khô cằn không thường gặp, tiến sĩ Scott Boback, nhà bò sát học và sinh thái học ở Đại học Dickinson tại Pennsylvania cùng đồng nghiệp phải tạo ra mưa bằng cách sử dụng vòi phun sân vườn và camera ghi hình ở ổ rắn đuôi chuông ngủ đông tại ngoại ô thành phố Steamboat Springs, Colorado.
Nhóm nghiên cứu đã ghi hình gần 100 con rắn phản ứng với cơn mưa mô phỏng, cho phép họ xác định hành vi và chia theo từng giai đoạn.
Họ không chỉ quan sát những con rắn uống nước nhỏ xuống từ phần thân bè ra của chúng cũng như nền đất mà còn nghiêng mình và nhâm nhi từ nước cơ thể hàng xóm.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy rắn tụ tập với số lượng lớn nhiều khả năng uống nước từ thân đồng loại hơn rắn trong cụm nhỏ.
Trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Current Zoology, điều này chứng tỏ hơi ấm và sự bảo vệ không phải những lợi ích duy nhất đối với rắn đuôi chuông sống trong hang cùng nhau.
Nhà khoa học cũng theo dõi một số con rắn đuôi chuông dịch cơ thể cuộn tròn ra qua gờ đá giống như dầm chìa để tạo ra giàn thu thập nước mưa nằm ngang trên mặt đất gồ ghề.
Chúng đôi khi cũng lao cả cơ thể cuộn tròn về phía trước, lùa nước vào miệng giống như con người dùng muỗng để vét cháo.
Khoảng 12 con rắn dường như uống nước rơi xuống đầu chúng và chảy xuống thông qua sự sắp xếp của lớp vảy rắn.
Những chiếc vảy chống thấm đủ để khiến giọt nước lăn đi nhưng cũng hút nước đủ để ngăn giọt mưa rơi khỏi cơ thể con rắn.
Gordon Schuett, nhà sinh vật học tiến hóa ở Đại học Georgia, đồng tác giả nghiên cứu, chia sẻ ông đã chứng kiến hành vi thu thập nước mưa của rắn đuôi chuông nhiều lần nhưng quy mô mẫu vật khiến nghiên cứu mới trở nên nổi bật.
