NASA cố gắng tránh làm ô nhiễm những thiên thể khác trong hệ Mặt Trời và muốn hỏa táng thi thể để tiêu diệt tất cả vi khuẩn Trái Đất, nếu phi hành đoàn không thể đưa người chết trở về, theoIFL Science.
Trên bề mặt Mặt Trăng, thi thể sẽ không phân hủy như trên Trái Đất.
Nếu một người tử vong vào ban ngày, vi khuẩn trong cơ thể sẽ bắt đầu quá trình phân hủy thông thường với giả định họ vẫn mặc bộ đồ phi hành gia.
Tuy nhiên, quá trình này sẽ không kéo dài lâu hoặc hiệu quả bởi nước trong cơ thể sẽ bay hơi nhanh chóng trong môi trường gần như chân không.
Khi đêm Mặt Trăng (dài bằng 14 ngày Trái Đất) ập đến, thi thể sẽ đông cứng và hoạt động vi khuẩn bị ngăn chặn hoàn toàn.
Không có vi khuẩn phân hủy xác, mô mềm vẫn an toàn và người chết sẽ trở thành một xác ướp Mặt Trăng.
Không có khí quyển và từ quyển bảo vệ như trên Trái Đất, bức xạ sẽ khiến thi thể phân hủy thêm nhưng trong thời gian dài hơn nhiều, khiến người chết chỉ còn lại bộ xương sau hàng chục triệu năm.
Chênh lệch nhiệt độ trên Mặt Trăng, biến động tới 127 độ C vào ban ngày xuống -173 độ C vào ban đêm, cũng ảnh hưởng tới thi thể, có thể khiến nó vỡ ra khi đông cứng và rã đông liên tục.
Việc chôn cất có thể bảo vệ thi thể khỏi bức xạ ở bề mặt, nhưng sẽ khiến thi thể chịu nhiệt độ lạnh kéo dài và xác ướp sẽ nguyên vẹn trong một khoảng thời gian.
Dù muốn tránh nghĩ đến, NASA vẫn có kế hoạch xử lý trong trường hợp có người chết trong vũ trụ.
Theo phi hành gia kiêm cựu chỉ huy Trạm Vũ trụ Quốc tế Chris Hadfield, NASA thậm chí tiến hành mô phỏng trường hợp tử vong với các phi hành gia ứng phó với từng tình huống.
"Nếu có người chết trong lúc hoạt động ngoài phương tiện, đầu tiên tôi sẽ đưa họ vào trong chốt gió", Hadfield kể về hoạt động diễn tập.
"Tôi sẽ để họ mặc nguyên bộ đồ điều áp và lưu trữ trong môi trường lạnh trên trạm".
Trên trạm ISS, vấn đề có thể giải quyết tương đối nhanh chóng.
Thi thể sẽ được lưu trữ tạm thời ở khu vực mát mẻ của trạm, sau đó là sắp xếp cuối cùng do Văn phòng chương trình ISS chịu trách nhiệm quyết định.
Đối với thành viên tử vong ở trạm ISS, các lựa chọn bị hạn chế, bao gồm đưa thi thể trở về, phóng vào không gian hoặc tiêu hủy trong quá trình hồi quyển.
Phóng vào không gian có thể biến thi thể thành rác vũ trụ gây nguy hiểm, đi ngược lại hiệp định giảm thiểu rác vũ trụ của Liên Hợp Quốc.
Một đề xuất thay thế của nhóm nghiên cứu ở NASA là gắn thi thể đặt trong túi vào cánh tay robot bên ngoài trạm.
Thi thể sẽ đông cứng và cánh tay robot sẽ lắc túi trong 15 phút cho đến khi thi thể trở thành nhiều mảnh nhỏ.
Nước sẽ bay hơi khỏi túi qua một khe hở, để lại khoảng 25 kg hài cốt mang về Trái Đất.
"Mọi thứ trên ISS cần rất nhỏ, được cân và lưu trữ cẩn thận.
Không có nhiều chỗ trống để lưu giữ đầy đủ thi thể", Susanne Wiigh-Masak, đại diện công ty mai táng thân thiện với môi trường Promessa, chia sẻ.
