Cánh turbine gió bằng gỗ dài nhất thế giới, do công ty Voodin Blade Technology (Đức) chế tạo, sắp sẵn sàng cho thử nghiệm.
Công ty hợp tác với hãng sản xuất turbine gió Senvion (Ấn Độ) để thử nghiệm cánh quạt gỗ trên nền tảng turbine 4, 2 MW của hãng này, Interesting Engineeringhôm 5/2 đưa tin.
Turbine được thiết kế đặc biệt để tối ưu hóa trong môi trường gió tương đối yếu ở độ cao lên tới 140 m.
Voodin Blade Technology và Senvion trước tiên sẽ nghiên cứu toàn diện để đánh giá tiềm năng kỹ thuật, kinh tế và môi trường của cánh quạt gỗ, sau đó lắp đặt và thử nghiệm nguyên mẫu.
Quá trình thử nghiệm dự kiến diễn ra ở châu Âu vào cuối năm 2026 và đầu năm 2027.
"Mẫu turbine 4.2M160 thể hiện rằng chúng tôi không ngừng theo đuổi sự đổi mới trong công nghệ năng lượng gió.
Chúng tôi thiết kế turbine này với mục tiêu vượt qua kỳ vọng của khách hàng toàn cầu, đảm bảo độ tin cậy và hiệu suất vượt trội trong những môi trường thách thức nhất.
Chúng tôi đã đánh giá công nghệ của Voodin và thấy tiềm năng lớn về tính bền vững và linh hoạt", Amit Kansal, CEO của Senvion Ấn Độ, cho biết.
Quy trình sản xuất của Voodin Blade Technology không đòi hỏi các khuôn như thông thường và có thể khiến cánh quạt rẻ hơn 20% so với cánh quạt làm từ vật liệu composite.
Chiều dài cuối cùng của cánh quạt vẫn chưa được quyết định nhưng sẽ vượt quá 50 m.
Do đó, công ty cho biết, đây sẽ là cánh turbine gió bằng gỗ dài nhất từng được chế tạo.
Voodin Blade Technology chuyên sản xuất cánh turbine gió bằng gỗ bền vững, sử dụng gỗ ván ép đồng hướng (LVL) để tăng hiệu suất và giảm tác động môi trường.
Sự hợp tác mới có thể giải quyết một trong những thách thức lớn nhất của ngành công nghiệp gió - khả năng tái chế cánh turbine - bằng cách tích hợp gỗ kỹ thuật, một vật liệu tái chế được, vào cánh turbine gió.
Công nghệ sản xuất LVL sáng tạo của Voodin Blade Technology giúp loại bỏ nhu cầu về khuôn, giảm đáng kể mức tiêu thụ năng lượng trong quá trình sản xuất và đảm bảo chất lượng đồng nhất thông qua tự động hóa tiên tiến.
Phương pháp linh hoạt, không phụ thuộc vào khuôn cho phép mở rộng quy mô và thích ứng nhanh, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng, đồng thời giảm đáng kể chi phí.
