Rise Robotics, một công ty ở Somerville, Massachusetts, đang phát triển cánh tay robot phi thủy lực mạnh nhất thế giới nhằm thách thức kỷ lục thuộc về máy nâng M-2000iA/2300 của công ty Fanuc, có khả năng nâng 2.300 kg, Interesting Engineeringhôm 12/3 đưa tin.
Thay vì dựa vào thủy lực như thông thường, Rise Robotics sử dụng phương pháp khác với dây đai và ròng rọc.
Thoạt nhìn, hệ thống này trông giống các hệ thống thủy lực cao áp ngày nay.
Mang tên "Beltdraulic", công nghệ này không cần chất lỏng thủy lực mà dựa vào motor điện để cuộn và tháo dây đai bên trong cột chống, bộ phận mà công ty gọi là BeltCylinder.
Trong video do Rise Robotics chia sẻ, cánh tay robot Superjammer chứng tỏ sức mạnh khổng lồ của nó khi nâng 2.930 kg hàng lên độ cao 4, 6 m trước khi đung đưa khối hàng tới lui.
Thành tựu ấn tượng này vượt kỷ lục mà Fanuc đang nắm giữ tới 635 kg, biến Superjammer thành đối thủ đáng gờm trước khi lập kỷ lục chính thức.
Vận hành toàn bộ bằng điện, Beltdraulic vừa không thải khí vừa thân thiện với môi trường.
Hệ thống chạy bằng dây đai tiên tiến của nó giúp mức tiêu thụ điện hoặc nhiên liệu giảm 65 - 90%, khiến nó trở thành lựa chọn thay thế hiệu quả hơn thiết bị thủy lực truyền thống và những hệ thống nâng khác.
Hệ thống này đã sẵn sàng để tích hợp trơn tru vào nhiều cỗ máy tự động hoàn toàn.
Hệ truyền động của Beltdraulic cực kỳ bền, được thiết kế để tồn tại suốt tuổi thọ của cỗ máy, theo Rise Robotics.
Hệ thống nâng của Rise Robotics chỉ cần bảo dưỡng tối thiểu, loại bỏ những vấn đề phổ biến như vỡ ống, đùn đất và tốn thời gian sửa chữa, thường gặp ở hệ thống thủy lực.
Thiết kế cánh tay robot kiểu này không chỉ tăng cường độ tin cậy mà còn giảm chi phí.
Công ty cho biết hệ thống Beltdraulic cung cấp cho người vận hành khả năng điều khiển chính xác hơn đối với khối hàng và chuyển động, giảm tối đa tình trạng xộc xệch và đổ tràn.
Thay vì dùng khe trượt phải tra dầu, cánh tay robot sử dụng cơ cấu thanh giúp tiết kiệm chi phí thông qua kéo dài thời gian giữa các lần sửa chữa.
Hệ thống Beltdraulic cũng vận hành nhanh gấp 3 lần hệ thống thủy lực thông thường.
