Gary Saurage, đồng sở hữu công viên chủ đề Gator Country ở Beaumont, chia sẻ video ghi hình vài con cá sấu chìm hoàn toàn dưới nước trừ phần mõm nhô ra trên băng để hít thở.
Cá sấu hít thở khoảng một nhịp mỗi phút khi đông cứng.
Tim của chúng cũng đập chậm hơn, chỉ 3 nhịp/phút, Phys.orghôm 24/1 đưa tin.
Beaumont, thành phố ở cách Houston khoảng 128, 7 km về phía đông, đang trải qua thời tiết lạnh kỷ lục.
Nhiệt độ giảm xuống -11 độ C vào sáng ngày 22/1, mức lạnh nhất mà thành phố từng trải qua trong gần 120 năm, theo Cục Thời tiết Quốc gia.
Đợt không khí lạnh cũng kéo theo tuyết phủ trắng xóa.
Dù không phải điều kiện lý tưởng, cá sấu vẫn tìm ra cách sinh tồn.
Để sống sót vào mùa đông buốt giá, cá sấu và nhiều loài bò sát khác chuyển sang trạng thái mang tên "brumation" tương tự ngủ đông, theo Cơ quan công viên và động vật hoang dã Texas.
Chúng thường bắt đầu ngủ đông vào giữa tháng 10 và nổi lên đầu tháng 3, di chuyển xung quanh trong những ngày ấm áp hơn.
Cá sấu mõm ngắn đã tồn tại hàng triệu năm và tìm ra cách thích nghi với thời tiết cực hạn.
"Chúng là động vật thiên tài", Saurage nhận xét.
Cá sấu mõm ngắn Mỹ (Alligator mississippiensis) phân bố chủ yếu trong các sông hồ và đầm lầy tại miền nam nước Mỹ.
Đây là động vật săn mồi đứng đầu và vô cùng quan trọng với sự đa dạng sinh học ở khu vực chúng sinh sống.
Cá sấu mõm ngắn chủ yếu ăn cá, rùa, trăn rắn và các loài thú nhỏ.
Tuy nhiên, là những kẻ săn mồi cơ hội, chúng có thể ăn gần như mọi thứ khi đói bụng, bao gồm xác thối, vật nuôi, thậm chí con người dù rất hiếm xảy ra.
Hiện nay, có tới nửa triệu con cá sấu sống ở bang Texas, tập trung ở khu vực đông nam của bang.
Gator Country là nơi sinh sống của 450 con cá sấu mõm ngắn, cá sấu mõm dài và các loài bò sát khác.
Khoảng 90% động vật tại đây được cứu hộ hoặc là cá thể bị bỏ rơi.
