Khi các đội lính cứu hỏa chiến đấu với những đám cháy rừng tàn phá miền nam California, hình ảnh những máy bay trang bị bình chữa cháy phun chất bột màu đỏ tươi và hồng lên vùng ngoại ô Los Angeles được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội.
Giờ đây, hợp chất bắt mắt này trở thành cảnh tượng phổ biến trong vùng, bao phủ đường lái xe vào nhà, mái nhà và xe cộ.
Nhà chức trách cho biết hàng nghìn lít bột chữa cháy được rải vào tuần trước nhằm ngăn đám cháy lan rộng, theoBBC.
Sản phẩm có tên Phos-Chek của công ty Perimeter được sử dụng để đối phó các đám cháy ở Mỹ từ năm 1963.
Đây là loại bột chữa cháy dài hạn chủ chốt của Sở lâm nghiệp và ngăn chặn hỏa hoạn California.
Hợp chất này cũng là bột chữa cháy được dùng nhiều nhất trên thế giới, theo một báo cáo năm 2022.
Công ty Perimeter khuyến cáo nên cọ rửa chất bột này sớm nhất có thể vì càng để lâu, nó càng khó cọ sạch hoàn toàn.
Nước ấm và chất tẩy rửa nhẹ rất hiệu quả trong việc làm sạch bột chữa cháy trên diện tích nhỏ.
Đối với bề mặt lớn hơn, người dân có thể dùng vòi phun cao áp.
Công thức chính xác của Phos-Chek không được tiết lộ nhưng công ty cho biết sản phẩm chứa 80% nước, 14% muối vô cơ, 6% chất tạo màu và chất ngăn xói mòn.
Màu sắc rực rỡ của bột chữa cháy là một dấu hiệu hữu hình nhằm hỗ trợ phi công và lính cứu hỏa.
Sau vài ngày tiếp xúc với ánh sáng Mặt Trời, màu của bột sẽ ngả sang màu đất.
Bột chữa cháy thường được phun lên cây cối và đất đai xung quanh đám cháy, giúp ngăn ngọn lửa lan sang khu vực đó.
Theo Cục Lâm nghiệp Mỹ, bột chữa cháy làm chậm tốc độ lan thông qua làm mát và bao phủ nhiên liệu, khiến ngọn lửa mất nguồn oxy, giảm tốc độ đốt nhiên liệu do muối vô cơ trong bột thay đổi cách nhiên liệu bốc cháy.
Việc sử dụng bột chữa cháy từng gây tranh cãi trong quá khứ.
Một vụ kiện năm 2022 của tổ chức Forest Service Employees for Environmental Ethics cáo buộc bột chữa cháy làm chết cá và không hiệu quả.
Vụ việc thu hút sự chú ý của những cộng đồng dân cư bị tàn phá bởi cháy rừng trong quá khứ, bao gồm thị trấn Paradise, California.
Cục Lâm nghiệp cho biết năm nay, họ ngừng sử dụng một loại bột chữa cháy là Phos-Chek LC95 và chuyển sang MVP-Fx, ít độc hại với động vật hoang dã hơn.
Cục Lâm nghiệp cũng cấm rải bột chữa cháy trong vùng môi trường nhạy cảm như đường thủy và môi trường sống của động vật nguy cấp.
