Chuyến bay United Flight 5528 của hãng hàng không Mỹ SkyWest Airlines hạ cánh tại sân bay quốc tế Denver sau khi cất cánh từ Sân bay quốc tế Williston Basin khoảng 2 giờ 30 phút.
Trận tuyết rất nhẹ và không tích tụ thành một lượng đủ để đo đạc trên mặt đất, nhưng có thể thấy rõ trên radar thời tiết.
Hình ảnh radar cho thấy một vệt dài màu xanh neon xuất hiện phía sau máy bay khi nó đang đáp xuống đường băng, Interesting Engineeringhôm 29/1 đưa tin.
United Flight 5528 đã gặp một đám mây giọt nước siêu lạnh vẫn ở dạng lỏng ngay cả khi nhiệt độ xuống dưới mức đóng băng.
Thông thường, những giọt nước này cần một bề mặt, gọi là hạt nhân ngưng tụ, để đóng băng và tạo thành bông tuyết.
Tuy nhiên, khi máy bay bay qua đám mây giọt nước siêu lạnh này, nó đã vô tình cung cấp các hạt cần thiết để tạo điều kiện cho tuyết rơi.
Các máy bay thương mại thường giải phóng một lượng nhỏ hạt siêu nhỏ từ động cơ, bao gồm kim loại, hydrocarbon và bồ hóng.
Những hạt này có thể đóng vai trò làm hạt nhân cho giọt nước siêu lạnh, khiến chúng đóng băng khi tiếp xúc.
Hiện tượng này giống như kỹ thuật gieo mây, một phương pháp điều chỉnh thời tiết trong đó một số chất được đưa vào khí quyển để kích thích mưa rơi.
Tuy nhiên, tình huống của United Flight 5528 xảy ra tình cờ thay vì có chủ đích.
Khi hạ cánh trong môi trường có nhiệt độ dưới mức đóng băng và độ ẩm cao, máy bay tạo ra những điều kiện thuận lợi cho tuyết hình thành.
Tối hôm 25/1, mức nhiệt là khoảng -8 độ C và tầm nhìn đạt 16 km.
Sự kiện mới cho thấy độ phức tạp của nỗ lực điều chỉnh thời tiết.
Một báo cáo gần đây từ Văn phòng Trách nhiệm Chính phủ Mỹ cho thấy, sau nhiều thập kỷ thử nghiệm gieo mây, việc đạt được những tiến bộ đáng kể vẫn rất khó.
Bang Utah đang đầu tư 12 triệu USD mỗi năm cho nỗ lực gieo mây, nhưng những tác động đo lường được với thời tiết vẫn còn hạn chế.
Trận tuyết nhẹ do chuyến bay United Flight 5528 kích hoạt cho thấy mối quan hệ phức tạp giữa hàng không và điều kiện khí quyển.
Trong khi cố gắng hoạt động hiệu quả và đúng giờ, các hãng hàng không có thể vô tình ảnh hưởng đến hiện tượng thời tiết cục bộ trong một số điều kiện nhất định.
Điều này mang lại góc nhìn độc đáo về cách hoạt động của con người tương tác với thiên nhiên.
Khi ngành hàng không tiếp tục phát triển, tác động của những sự kiện như vậy sẽ rất đáng theo dõi, nhất là khi tranh luận xung quanh các kỹ thuật điều chỉnh thời tiết vẫn tiếp diễn.
