Lingkong Tianxing Technology, công ty hàng không vũ trụ có trụ sở chính tại Bắc Kinh, thông báo trong một cuộc họp báo tại Thành Đô, thủ phủ tỉnh Tứ Xuyên, hôm 20/1 rằng mẫu máy bay thử nghiệm công nghệ siêu thanh mới của họ đang trong giai đoạn nghiên cứu và phát triển, dự kiến thực hiện chuyến bay thử nghiệm đầu tiên năm 2026.
Nguyên mẫu máy bay mang tên Cuantianhou, hay Khỉ Bay, sẽ dài 7 m và nặng 1, 5 tấn, theo Deng Fan, kỹ sư trưởng của công ty.
Phương tiện sử dụng thiết kế khí động học thon gọn giúp giảm đáng kể lực cản không khí và cải thiện hiệu suất bay.
Deng cho biết, máy bay tiến lên nhờ động cơ nổ ram-rotor hiện đại, tích hợp động cơ nổ quay, máy nén rotor và công nghệ phản lực dòng thẳng ramjet.
Hệ thống động cơ, Jindou-400S, cũng đang được nghiên cứu tại Lingkong Tianxing Technology.
Động cơ 1, 9 m này sẽ chỉ nặng 100 kg và có thể tạo ra lực đẩy ít nhất 4.000 newton.
"Động cơ này sẽ cho phép Cuantianhou bay với tốc độ tối đa Mach 4, 2, tương đương khoảng 5.000 km/h, nghĩa là nhanh gần gấp 5 lần máy bay phản lực thông thường", Deng nói.
Ông cũng cam kết, dù máy bay có tốc độ cực nhanh, hành khách trên chuyến bay siêu thanh sẽ hoàn toàn an toàn trước những hiệu ứng gia tốc.
Một tên lửa đẩy sẽ phóng Cuantianhou lên độ cao khoảng 20 km, sau đó máy bay tiếp tục tự bay.
Deng không tiết lộ cách máy bay hạ cánh, nhưng ông cho biết, hầu hết hành trình của nó sẽ diễn ra trong "không gian gần".
Không gian gần là vùng khí quyển nằm giữa độ cao 20 - 100 km phía trên mực nước biển, bao gồm các phần thuộc tầng bình lưu, tầng trung lưu và tầng nhiệt thấp.
Vùng này nằm trên độ cao tối đa của máy bay chở khách thương mại nhưng lại ở dưới các vệ tinh quỹ đạo.
Nguyên mẫu máy bay siêu thanh thương mại mang tên Dasheng, hay Vua Khỉ, dự kiến thực hiện chuyến bay đầu tiên vào năm 2030.
Nếu điều đó trở thành hiện thực, Dasheng sẽ cách mạng hóa ngành vận tải hàng không toàn cầu, theo Deng.
"Hãy hình dung về chuyến bay liên lục địa chỉ kéo dài 2 - 3 tiếng trong khi hiện nay, bạn phải mất 10 tiếng hoặc lâu hơn", ông nói.
