Trong một phòng thí nghiệm ở Edinburgh, những cỗ máy robot kêu vo vo và nhào trộn.
Sản phẩm cuối cùng mà chúng tạo ra là một hóa chất mùi nhựa thông có thể dùng làm nguyên liệu sản xuất nước hoa.
Nhưng nguồn gốc của nó là hỗn hợp mỡ nhớp nháp màu nâu thường được moi lên từ cống rãnh dưới lòng đất, gọi là núi mỡ vón, theoBBC.
Núi mỡ vón thường lẩn khuất bên trong và bịt kín cống rãnh.
Sự phát triển của công nghệ dùng để biến đổi mỡ vón thành nước hoa được mô tả như một cuộc cách mạng công nghiệp mới.
Giáo sư Stephen Wallace đến từ Đại học Edinburgh là một trong những người tham gia vào dự án.
"Đó là ý tưởng điên rồ nhưng hiệu quả", Wallace thừa nhận.
Núi mỡ bón là khối mỡ tích tụ từ dầu ăn, chất thải từ bồn cầu và thức ăn mà người dân xả xuống cống.
Wallace thu thập mẫu vật từ một công ty chuyên di dời núi mỡ vón từ cống rãnh và biến chúng thành nhiên liệu sinh học.
Bước đầu tiên là tiệt trùng vật liệu trong nồi hơi.
Sau đó, Wallace thêm vi khuẩn biến đổi đặc biệt vào phần còn lại của núi mỡ vón.
Vi khuẩn này được thêm một đoạn ADN ngắn giúp chúng có những đặc tính riêng biệt.
Vi khuẩn ăn dần núi mỡ vón và tạo ra thành phẩm là hóa chất có mùi nhựa thông.
.
Theo Wallace, dù dẫn đầu trong việc phát triển công nghệ, hiện nay Anh cần tiến hành bước tiếp theo, đó là chuyển sang giai đoạn mở rộng quy mô để sản xuất.
"Nhưng có một thách thức ở Anh nhằm tạo ra cơ sở hạ tầng và tiến tới thương mại hóa ở tốc độ tương xứng với châu Âu và Mỹ.
Wallace đang làm việc với hai công ty nước hoa quan tâm tới quy trình sử dụng núi mỡ vón bởi công nghệ này bền vững hơn phương pháp họ đang sử dụng, bao gồm tạo ra nước hoa từ hóa chất lấy từ nhiên liệu hóa thạch.
