Ben Lamm, nhà đồng sáng lập kiêm giám đốc điều hành Colossal, cho biết động vật có vú đầu tiên sẽ chào đời ngoài tử cung, phát triển đầy đủ từ một phôi thai thành cá thể sống khỏe mạnh trong hai năm nữa, từ đó mở đường cho sự ra đời của voi ma mút.
Trong một bước phát triển quan trọng, Quỹ Colossal, một nhánh của Colossal Biosciences tập trung vào giải pháp khoa học dành cho bảo tồn và đa dạng sinh học, hôm 13/1 thông báo quyên tặng 1, 5 triệu USD cho phòng thí nghiệm của tiến sĩ George Church ở Viện kỹ thuật sinh học Wyss ở Đại học Harvard.
Sự hợp tác giữa Quỹ Colossal và Church nhằm khám phá sử dụng tử cung nhân tạo để đảm bảo tương lai cho các loài đang đối mặt nguy cơ tuyệt chủng.
Tử cung nhân tạo sẽ cung cấp phương tiện để nuôi phôi thai khỏe mạnh bên ngoài tử cung tự nhiên, giúp động vật nguy cấp chào đời trong môi trường an toàn có thể kiểm soát mà không cần sử dụng cá thể mang thai hộ.
"Tử cung nhân tạo vừa là tuyệt tác kỹ thuật vừa cần thiết cho công tác bảo tồn", Matt James, giám đốc điều hành Quỹ Colossal, chia sẻ.
"Do không cần cá thể mẹ mang thai hộ, công nghệ này có thể đẩy nhanh tốc độ khôi phục của những loài bị đe dọa và hồi sinh môi trường sống".
Colossal không làm việc với ứng dụng ở người của tử cung nhân tạo nhưng thừa nhận tiềm năng của công nghệ ở cơ sở thụ tinh trong ống nghiệm.
Công ty lên kế hoạch đưa một số loài tuyệt chủng tiêu biểu trở lại như voi ma mút lông xoăn, hổ Tasmania và chim dodo.
"Dự án hổ Tasmania đang tiến triển trước lịch trình với bước tiến lớn trong kỹ thuật di truyền và lưu giữ dòng tế bào.
Dự án chim dodo thách thức hơn do cần thu thập tế bào mầm ở chim bồ câu trước", Lamm cho biết.
Tế bào mầm là tế bào chuyên dụng tạo ra tế bào sinh sản ở động vật.
Theo Colossal, họ có thể hồi sinh thêm nhiều loài khác trước năm 2028 với tiến độ hiện nay.
Họ cũng đang phát triển tử cung nhân tạo và cộng tác với 17 đại học trên toàn cầu.
Bất chấp một số chỉ trích, Colossal cho biết công ty nhận được phản hồi tích cực cho dự án giúp bảo vệ các loài nguy cấp.
Nhiều loài động vật đang biến mất dần do tác động liên quan tới con người như săn bắn quá mức và loài xâm hại.
Ví dụ, voi ma mút lông xoăn, hổ Tasmania và chim dodo đều bị đẩy tới bờ tuyệt chủng do hoạt động của con người.
Quá trình tái giới thiệu động vật tuyệt chủng sẽ bắt đầu với sự chăm sóc của con người, sau đó dần chuyển tới khu bảo tồn sinh thái lớn hơn và cuối cùng là thả ra tự nhiên.
