Nếu con người biết bay, kích thước cánh tất nhiên phụ thuộc vào kích thước của mỗi người.
Nhưng theo giáo sư sinh học Ty Hedrick từ Đại học Bắc Carolina, một người nặng khoảng 70 kg và cao ít nhất 1, 5 m sẽ cần sải cánh dài khoảng 6 m.
Ông nhận xét, con số này nhỏ một cách bất ngờ.
Hedrick đã tính toán dựa trên một phương trình do Robert Nudds, giảng viên cấp cao về khoa học sinh học tại Đại học Manchester, phát triển.
Nudds đã mô tả phương trình này trong một nghiên cứu năm 2007 trên tạp chíJournal of Avian Biology, trong đó ông mô tả tỷ lệ của các thông số cánh chim với khối lượng cơ thể.
Nhưng trong kịch bản giả định rằng con người biết bay, không thể chỉ gắn một đôi cánh là hoàn tất.
Điều này đòi hỏi hình dung lại hoàn toàn cấu trúc cơ thể người.
Để bay được, con người cần những đặc điểm khác ngoài đôi cánh.
Trước tiên cần xem xét loại cánh.
Hình ảnh thiên thần cổ điển thường miêu tả con người bay với một đôi cánh lông vũ lớn nhô ra từ lưng.
Về mặt giải phẫu, điều này đòi hỏi xương vai riêng biệt, theo Michael Habib, nhà nghiên cứu tại Viện Khủng long thuộc Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hạt Los Angeles.
Những đôi cánh đó cũng cần cơ bay bao quanh từ ngực ra sau lưng.
Theo Habib, cánh giống dơi sẽ hợp lý hơn với con người.
Với lựa chọn này, toàn bộ cánh tay và bàn tay sẽ duỗi ra, tạo thành sải cánh dài 6 m.
Một cánh màng thịt sẽ phủ lên các chi này.
Nhưng để thực sự bay, phần còn lại của cơ thể cần tạo ra đủ sức mạnh, đồng nghĩa con người cần cơ bắp khỏe.
Ở chim, trung bình 16% - 18% khối lượng cơ bắp đến từ các cơ dùng để bay.
Một số loài, thậm chí 30% khối lượng cơ bắp đến từ ngực.
Điều này cũng đúng với dơi, dù khối lượng được phân bố trên nhiều cơ hơn.
"Đó là điều khiến chúng khác biệt với cấu trúc của động vật không bay", Habib nói.
Cấu trúc tương tự ở người sẽ tạo ra một hình ảnh hài hước.
"Bạn sẽ có ngực rất lớn và lưng cực kỳ cơ bắp", Habib nói.
Loại hình bay cũng là một yếu tố cần quan tâm.
"Không phải mọi con vật đều bay theo cách giống nhau.
Cách bay được quyết định bởi cấu trúc cơ thể", Habib giải thích.
Có nhiều loại hình bay và động vật sẽ chuyên về những loại khác nhau như vỗ cánh, lượn, lơ lửng tại chỗ và lướt trên cột không khí.
Mỗi loại gắn liền với một kiểu cánh.
Ví dụ, một con chim vỗ cánh suốt hành trình có cánh ngắn và chắc mập hơn.
Ngược lại, chim lướt trên cột không khí như hải âu có cánh dài hơn nhiều so với kích thước cơ thể.
Con người, với kích thước tương đối lớn, có thể bay theo cách này.
Vậy con người cất cánh thế nào với đôi cánh giống dơi dài 6 m?
Với đôi cánh lớn như vậy, con người sẽ không thể vỗ cánh để bay lên.
"Bạn không thể vỗ cánh nhiều khi ở gần mặt đất", Hedrick cho biết.
Habib gợi ý phương pháp cất cánh 4 chi, hay cất cánh ở tư thế cả 4 chi đều ở trên mặt đất.
Dực long hay thằn lằn bay (Pterosaur), một trong những sinh vật có xương sống đầu tiên tiến hóa khả năng bay hơn 200 triệu năm trước, có thể cũng đi bộ và cất cánh theo cách này, theo nghiên cứu do Habib làm đồng tác giả và xuất bản trên tạp chíPLOS Onenăm 2010.
Một số loài dơi, ví dụ như dơi ma cà rồng, cũng đi bộ và chạy bằng 4 chi.
Tất nhiên, con người đang ở thế bất lợi về mặt tiến hóa xét về khả năng bay.
Động vật biết bay đã hoàn thiện cấu trúc cơ thể để bay trong hàng nghìn năm.
"Chúng ta sẽ cần điều chỉnh rất nhiều thứ khác mà chim đã đạt được qua nhiều năm", Hedrick nhận định.
