Công ty Anh Zenobe chính thức vận hành thương mại cơ sở pin Blackhillock ở Scotland, Interesting Engineeringhôm 5/3 đưa tin.
Được coi là cơ sở pin lưu trữ lớn nhất châu Âu, Blackhillock giúp đảm bảo rằng năng lượng sạch dư thừa có thể được lưu trữ, sau đó đưa ra sử dụng khi nhu cầu điện tăng cao.
Công trình được xây dựng theo hai giai đoạn.
Giai đoạn đầu tiên với công suất 200 MW vừa đi vào hoạt động.
Giai đoạn thứ hai với 100 MW bổ sung dự kiến hoàn thành năm 2026.
Khi hoạt động đầy đủ, cơ sở sẽ có tổng công suất 300 MW/600 MWh.
Cơ sở có khả năng cung cấp điện cho hơn 3, 1 triệu hộ gia đình trong hai giờ, vượt qua tổng số hộ ở Scotland.
Blackhillock có vị trí chiến lược giữa Inverness và Aberdeen, giúp giảm tình trạng quá tải lưới điện do các trang trại gió ngoài khơi như Viking (443 MW), Moray East (950 MW) và Beatrice (588 MW).
Đây là cơ sở pin đầu tiên cung cấp dịch vụ ổn định cho Nhà điều hành Hệ thống Năng lượng Quốc gia Anh (NESO).
Nhà máy điện dùng nhiên liệu hóa thạch truyền thống luôn cung cấp những tính năng ổn định thiết yếu như mức đoản mạch, công suất phản kháng và quán tính.
Tuy nhiên, các nguồn năng lượng tái tạo không có sẵn những tính năng ổn định này.
Hệ thống pin lưu trữ tiên tiến của Zenobē giúp giải quyết vấn đề này, đảm bảo cung cấp điện ổn định và bền vững.
Theo James Basden, nhà đồng sáng lập Zenobe, dự án bổ sung hơn 30% vào công suất pin lưu trữ hiện nay của Scotland.
Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của pin lưu trữ trong quá trình chuyển dịch sang năng lượng tái tạo của Anh và cho biết, Blackhillock là cơ sở pin tiên tiến nhất về mặt kỹ thuật ở châu Âu.
Bộ trưởng Năng lượng Anh, Michael Shanks, ca ngợi dự án là một bước trọng yếu giúp đảm bảo tương lai năng lượng sạch của đất nước.
Ông nhấn mạnh rằng các cơ sở pin như Blackhillock đóng vai trò quan trọng trong việc giảm phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch và bảo vệ các hộ gia đình khỏi biến động giá năng lượng.
Zenobe ước tính, dự án sẽ giúp người tiêu dùng tiết kiệm tới 172 triệu bảng Anh (218, 7 triệu USD) trong 15 năm tới.
Khoản này gồm 8 triệu bảng Anh (10, 2 triệu USD) từ các dịch vụ ổn định nhằm giảm phụ thuộc vào turbine khí và 164 triệu bảng Anh (208, 6 triệu USD) từ các dịch vụ cân đối nhằm giảm tình trạng quá tải lưới điện và biến động giá.
