Đại dương chứa đầy những sinh vật đáng sợ như trong phim khoa học viễn tưởng, nhưng đôi khi các nhà khoa học cũng bắt gặp những sinh vật rất dễ thương.
NOAA Fisheries, văn phòng thuộc Cơ quan Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA), hôm 8/1 chia sẻ thước phim về con cua nhỏ xíu phủ đầy gai nằm trong lòng bàn tay của một nhà khoa học.
"Đây là con cua nhỏ nhất, nhiều gai nhất và đáng yêu nhất thế giới", NOAA Fisheries viết trên mạng xã hội X.
Con cua tí hon chiếm được nhiều thiện cảm khi video gây chú ý lớn trên các phương tiện truyền thông xã hội.
Đến nay, thước phim đã thu hút khoảng 10, 1 triệu lượt xem trên X và được đăng lại hơn 11.000 lần.
Con cua trông có vẻ hoang mang thậm chí đang trở thành meme - những hình ảnh hài hước, có thể kèm chữ.
Sinh vật nhỏ bé này thực chất là con non thuộc loài cua hoàng đếNeolithodes agassizii.
"Nó được tìm thấy trong một hoạt động ở Vịnh Mexico nhằm thu thập mẫu vật các loài san hô ở vùng chạng vạng (mesophotic) và vùng biển sâu (deep-sea) để nuôi và nhân giống trong phòng thí nghiệm", NOAA Fisheries giải thích.
Con cua nhỏ được đưa lên khỏi mặt nước khi các chuyên gia kéo một túi nylon từ đáy biển lên trong chuyến thám hiểm tháng 8/2024.
Cua hoàng đếNeolithodes agassiziiphân bố ở nhiều khu vực khác nhau, chủ yếu thuộc vùng biển ngoài khơi Trung và Nam Mỹ, bao gồm cả Thái Bình Dương lẫn Đại Tây Dương.
Chúng sống ở độ sâu 200 - 1.900 m dưới biển, có vỏ bọc cứng và gai điển hình của cua hoàng đế nhằm tránh bị những kẻ săn mồi biển sâu ăn thịt.
Mẫu vật lớn nhất của cua hoàng đếNeolithodes agassiziicó vỏ rộng 11, 7 cm và dài 12, 2 cm, chưa tính chân.
Do đó, con cua trong video còn rất lâu mới phát triển đến kích thước đầy đủ.
Thông thường, vòng đời của cua hoàng đế bắt đầu khi nó nở ra từ trứng trong giai đoạn ấu trùng zoea, trôi theo dòng hải lưu, ăn sinh vật phù du và những sinh vật tí hon khác.
Giai đoạn này kéo dài vài tuần đến vài tháng, trong đó zoea lột xác nhiều lần, loại bỏ lớp vỏ ngoài.
Sau giai đoạn zoea, ấu trùng chuyển sang giai đoạn glaucothoe, trông giống cua thu nhỏ nhưng vẫn giữ một số đặc điểm của ấu trùng.
Sau khi lột xác để kết thúc giai đoạn glaucothoe, con non trông giống cua trưởng thành hơn và sống toàn thời gian dưới đáy biển, thường trú ẩn trong những môi trường phức tạp như khe đá để tránh bị ăn thịt.
Cua tiếp tục trải qua nhiều lần lột xác trong quá trình phát triển, loại bỏ lớp vỏ ngoài để tạo lớp khác lớn hơn.
Cua hoàng đế sẽ đạt độ tuổi sinh sản vài năm sau khi nở, tùy từng loài.
