Hawaii, được mệnh danh là "kinh đô cầu vồng" của thế giới, là một trong những nơi lý tưởng nhất hành tinh để ngắm cầu vồng.
Hiện tại, quần đảo đang trong thời kỳ mưa nhiều mùa đông, đồng nghĩa với khả năng bắt gặp cầu vồng thậm chí còn cao hơn bình thường, Independenthôm 9/2 đưa tin.
Cầu vồng xuất hiện thường xuyên đến mức chúng trở thành biểu tượng phổ biến trong cuộc sống ở Hawaii.
Hình ảnh cầu vồng được sử dụng để trang trí các tòa nhà, xe buýt công cộng và biển số xe tiêu chuẩn.
Các đội thể thao của Đại học Hawaii thậm chí còn được đặt tên theo cầu vồng.
Cầu vồng hình thành khi những giọt mưa khúc xạ ánh sáng Mặt Trời thành một dải màu sắc.
Ánh Mặt Trời càng sáng, cầu vồng càng rõ.
Khi trời nắng và mưa cùng lúc, chúng sẽ xuất hiện ở phía đối diện với Mặt Trời.
Cầu vồng trông lớn hơn và cao hơn vào sáng sớm và chiều muộn, khi Mặt Trời ở vị trí thấp.
Gió mậu dịch của quần đảo mang đến nhiều trận mưa rào, xen kẽ là bầu trời xanh đủ để ánh nắng chiếu qua, theo Steven Businger, giáo sư khoa học khí quyển tại Đại học Hawaii, Manoa.
Không khí trong lành của Hawaii cũng giúp ích.
Những nơi khác thường có nhiều hạt trong không khí hơn do bụi, phấn hoa và xe cộ.
Điều kiện hình thành cầu vồng còn lý tưởng hơn trong mùa mưa của Hawaii, kéo dài từ tháng 10 đến tháng 4.
"Có lẽ Hawaii có những cầu vồng đẹp nhất hành tinh", Businger nói.
Ông đã tạo ra ứng dụng RainbowChase để giúp mọi người tìm cầu vồng tại Hawaii.
Khi còn là giáo sư tại Manoa, Kimberly Carlson nhìn thấy cầu vồng bên ngoài cửa sổ căn hộ của mình và tự hỏi biến đổi khí hậu sẽ ảnh hưởng thế nào đến chúng.
Hiện là giáo sư môi trường tại Đại học New York, bà đã nghiên cứu tác động của biến đổi khí hậu trong thế kỷ tới.
Nhóm nghiên cứu của Carlson dự đoán rằng Brazil, Địa Trung Hải và một phần Trung Phi sẽ có ít cầu vồng hơn vào năm 2100.
Họ phát hiện một số nơi hiện tại nhiều tuyết nhưng sẽ nhận được nhiều mưa hơn và có nhiều cầu vồng hơn trong tương lai, ví dụ như Alaska.
Các nhà khoa học tin rằng quần đảo Hawaii sẽ tiếp tục là nơi dồi dào cầu vồng, nhưng trong những thập kỷ tới, các đợt khô hạn dài hơn có thể dẫn đến ít cầu vồng hơn ở những khu vực khô hạn, khuất gió, theo Businger.
Đảo Maui và Đảo Lớn của Hawaii có thể chịu ảnh hưởng nghiêm trọng.
Businger nhận định, trải nghiệm độc đáo khi thấy cầu vồng khiến chúng đáng để nghiên cứu.
"Cầu vồng là một điểm nhấn văn hóa.
Chúng ta thực sự đắm chìm trong khoảnh khắc nhìn thấy một cầu vồng tuyệt đẹp, và đó là một trải nghiệm hiếm hoi trong cuộc sống bận rộn", ông nói.
