Khoảng 200.000 con cự đà xanh (Iguana iguana) xâm lấn được cho là đang sống tại các khu vực phía nam và trung tâm của Đài Loan, nơi phụ thuộc nhiều vào nông nghiệp, theo Chiu Kuo-hao, làm việc tại Cơ quan Lâm nghiệp và Bảo tồn Thiên nhiên.
Các đội săn bắt đặc biệt đã tiêu diệt khoảng 70.000 con cự đà năm ngoái, với tiền thưởng 15 USD mỗi con.
Chính quyền địa phương kêu gọi người dân giúp xác định tổ cự đà và khuyến nghị sử dụng xiên bắt cá như một phương tiện nhân đạo nhất để loại bỏ chúng, CNNhôm 24/1 đưa tin.
"Nhiều người mua chúng như thú cưng nhỏ dễ thương mà không nhận ra chúng sẽ trở nên to lớn và sống lâu đến mức nào.
Vì vậy, họ thả chúng ra ngoài tự nhiên, nơi chúng thực sự thích nghi với môi trường Đài Loan.
Điều đó cho phép chúng sinh sản với tốc độ nhanh, buộc chúng tôi phải tiêu diệt để khôi phục cân bằng tự nhiên", Lee Chi-ya, làm việc tại cơ quan nông nghiệp huyện Bình Đông, miền nam Đài Loan, cho biết.
Cự đà xanh không có kẻ thù tự nhiên ở Đài Loan.
Chúng đã xâm nhập những khu vực khó tiếp cận, chủ yếu là rừng và các vùng ven thị trấn.
Cự đà đực có thể dài đến 2 m, nặng 5 kg, sống tối đa 20 năm, trong khi con cái có thể đẻ tới 80 trứng cùng lúc.
Loài xâm lấn này ảnh hưởng tiêu cực đến cân bằng sinh thái, đồng thời gây hại cho nông sản và hệ thống tưới tiêu do thích đào hang ở kênh mương.
Chủ yếu đến từ Trung Mỹ và vùng Caribbean, cự đà xanh không hung dữ dù sở hữu đuôi và hàm sắc nhọn, những chiếc răng giống như dao.
Loài bò sát này chủ yếu ăn trái cây, lá, thực vật, thỉnh thoảng ăn thêm động vật nhỏ.
Dù là thú cưng được ưa chuộng, chúng khó duy trì trạng thái khỏe mạnh trong điều kiện nuôi nhốt và nhiều con chết trong vòng một năm.
Hsu Wei-chieh, tổng thư ký Hiệp hội Bảo tồn Bò sát Đài Loan, cho biết, nhóm của ông muốn hướng dẫn nông dân cách giữ an toàn, bảo vệ tài sản cá nhân và đối xử nhân đạo với cự đà.
"Chúng tôi ở đây để giúp đảm bảo dự án diễn ra suôn sẻ", Hsu nói.
Tsai Po-wen, nông dân trồng rau ở Pingtung, đồng ý rằng việc đào tạo đang mang lại hiệu quả.
"Chúng tôi từng tấn công chúng, nhưng không có tác dụng.
Giờ chúng tôi đang học các phương pháp hiệu quả và an toàn hơn", Tsai chia sẻ.
