David Swindler, hướng dẫn viên của công ty du lịch Action Photo Tours, ghi lại thước phim hiếm về cuộc săn bò rừng bison thành công của một trong những đàn sói lớn nhất ở Yellowstone trong vài năm gần đây gọi là đàn sói hồ Wapiti.
Sự kiện diễn ra trong thung lũng Hayden, một đồng cỏ trũng trải rộng trên cao nguyên Yellowstone vừa là lãnh thổ của đàn sói hồ Wapiti vừa là phạm vi sinh sống trung tâm của đàn bò rừng bison, Earth Touch Newshôm 25/2 đưa tin.
Theo Swindler, anh và đồng nghiệp đếm được khoảng 19 con sói hồ Wapiti tham gia săn bò rừng.
Bò rừng vây quanh những con non nhỏ tuổi khi chúng thấy chó sói đến gần.
Một số thành viên lớn hơn trong đàn thỉnh thoảng đối đầu với chó sói nhằm xua đuổi chúng.
Nhưng đàn sói hồ Wapiti tỏ ra rất kiên nhẫn và bền bỉ.
Chó sói quấy nhiễu những con bò rừng bison bảo vệ phía sau của cả đàn, khiến chúng mệt mỏi và tìm thời cơ tấn công.
Khi đàn bò bắt đầu chạy, các cá thể phòng vệ chạy theo.
Điều này cho phép chó sói tấn công con bò bison cái bị tụt lại phía sau.
Chúng không mất nhiều thời gian để hạ gục nó sau khi nó bị tách khỏi đàn.
Bò rừng bison Mỹ, bao gồm nhóm bò rừng bison phương bắc ở Canada và Alaska và bò rừng bison nhỏ nhưng chắc nịch hơn ở đồng cỏ phương nam, là động vật có vú trên cạn lớn nhất Bắc Mỹ, con đực có thể nặng một tấn hoặc hơn.
Kích thước, sức mạnh, sức bền và khuynh hướng bảo vệ tập thể biến chúng thành con mồi thách thức đối với chó sói.
Con non và bò rừng bison lớn tuổi bị thương, mắc bệnh hoặc tình trạng khác dường như dễ trở thành mục tiêu nhất, nhưng ngay cả bò trưởng thành khỏe mạnh vẫn có thể bị đàn chó sói tấn công khi tách khỏi đàn và kiệt sức do chạy trong tuyết sâu.
Trên thực tế, ở vùng Boreal Plains phía đông bắc Alberta, chó sói chủ yếu săn bò rừng bison vào cuối mùa đông, đặc biệt khi lớp tuyết sâu hơn 20 cm.
Sói xám và bò rừng bison là kẻ thù ở Bắc Mỹ từ thế Canh Tân, nhưng phạm vi sinh sống giảm đi do săn bắn và tác động từ con người khiến khu vực tồn tại của hai loài bị trùng lặp hiện nay.
Tại Yellowstone, nơi sói xám được tái giới thiệu vào năm 1995 và 1996, chúng không mất nhiều thời gian để bắt đầu săn bò rừng bison.
Hơn hai chục con bò rừng bison bị chó sói giết trong mùa xuân từ năm 1995 đến 1999.
Tuy nhiên, nai sừng tấm, loài mồi săn dồi dào và ít nguy hiểm hơn bò rừng bison, vẫn là nguồn thức ăn cơ bản của chó sói ở Yellowstone.
Một nghiên cứu năm 2014 tập trung vào tương tác giữa chó sói và bò rừng bison ở Yellowstone từ khi tái giới thiệu chó sói chỉ ra kích thước đàn lớn hơn (từ chục con trở lên) có thể tương ứng với tỷ lệ săn bò rừng bison thành công hơn so với nai sừng tấm.
