Theo dự thảo Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, các nhà đầu tư này sẽ được miễn thuế thu nhập 5 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 10 năm tiếp theo.
Nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào các dự án sử dụng công nghệ chiến lược và chuyển giao công nghệ cho doanh nghiệp Việt Nam sẽ được hưởng thuế suất thuế thu nhập ưu đãi 9% trong 30 năm.
Ngoài ra, họ còn được giảm 50% tiền thuê đất, thuê mặt nước tính từ ngày được cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ.
Đối với công nghệ khuyến khích chuyển giao, nhà đầu tư được hưởng thuế suất ưu đãi 15% trong 20 năm, miễn thuế thu nhập 4 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo.
Họ cũng được giảm 50% tiền thuê đất, thuê mặt nước trong 20 năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ.
Cơ quan soạn thảo cũng đề xuất nhiều chính sách hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân tại Việt Nam nhận chuyển giao công nghệ.
Với công nghệ chiến lược, đơn vị Việt Nam được hưởng thuế suất ưu đãi 10% trong 20 năm, miễn thuế 5 năm và giảm 50% thuế thu nhập trong 9 năm tiếp theo.
Họ cũng được hỗ trợ tiền thuê đất, mặt nước tương tự nhà đầu tư nước ngoài.
Đặc biệt, doanh nghiệp Việt Nam nhận chuyển giao công nghệ thu giữ, lưu trữ carbon, giảm phát thải khí nhà kính được hưởng thuế suất ưu đãi 15% trong 15 năm, miễn thuế 4 năm và giảm 50% thuế thu nhập trong 9 năm tiếp theo.
Doanh nghiệp Việt Nam có dự án đầu tư được cấp Giấy chứng nhận đăng ký chuyển giao công nghệ được hưởng thuế suất ưu đãi 15% trong 7 năm kể từ ngày có thu nhập chịu thuế.
Bộ Khoa học và Công nghệ kỳ vọng những chính sách trên sẽ khuyến khích doanh nghiệp ứng dụng khoa học, đổi mới công nghệ, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh và quản trị doanh nghiệp.
Đồng thời, đây cũng là biện pháp thúc đẩy chuyển giao tri thức, đào tạo nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo thông qua các doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI).
Các ưu đãi cũng sẽ thu hút doanh nghiệp trong và ngoài nước khởi nghiệp tại Việt Nam, nhất là về đầu tư hạ tầng, đầu tư nghiên cứu và phát triển (R&D); hợp tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ với các quốc gia có trình độ khoa học và công nghệ, chuyển đổi số phát triển.
