Sáng kiến Khoa học (Creative Science Contest - CSC) là cuộc thi thường niên do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, báo VnExpress tổ chức.
Năm thứ 4 triển khai, cuộc thi nhằm thúc đẩy phong trào nghiên cứu, sáng tạo trong lĩnh vực khoa học công nghệ, hướng tới các nhà khoa học chuyên nghiệp, nhóm tác giả không chuyên và doanh nghiệp.
Với chủ đề "Sáng kiến Xanh" cuộc thi năm nay tôn vinh những giải pháp đột phá, tiềm năng ứng dụng vào thực tế, thúc đẩy phát triển kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống người dân.
Ban tổ chức bắt đầu mở cổng nhận bài từ 15/1, theo hình thức trực tuyến, đã thu hút gần 100 hồ sơ gửi về thuộc nhiều lĩnh vực.
Trong số này có nhiều giải pháp công nghệ tận dụng năng lượng mặt trời.
Như giải pháp thu gom rác, hệ thống tạo điện dao động cộng hưởng tích hợp năng lượng mặt trời; hệ thống tưới nước tự động...
Năm nay cuộc thi không giới hạn lĩnh vực, do đó các hồ sơ gửi đến rất đa dạng với các giải pháp công nghệ ứng dụng trong giáo dục, nông nghiệp, môi trường, y sinh hóa sinh, quốc phòng...
Hồ sơ dự thi được gửi về từ các địa phương trên cả nước.
Ở thời điểm này TP HCM, Long An, Bà Rịa - Vũng Tàu, Phú Thọ...
có lượng hồ sơ vượt trội.
Theo sát là Điện Biên, Nam Định, Bắc Giang, Kiên Giang, Trà Vinh, Cà Mau, Bình Phước, Đăk Nông, Nghệ Tĩnh...
Ban tổ chức sẽ đóng cổng nhận hồ sơ ngày 30/3.
Vòng sơ loại sẽ bắt đầu từ 31/3 đến 14/4.
Ở vòng này độc giả VnExpress bắt đầu bình chọn các sản phẩm yêu thích.
Các sản phẩm được bình chọn cao và lựa chọn của Ban giám khảo sẽ vào vòng chung kết.
Điểm sơ loại sẽ bao gồm 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo và 40% bình chọn của độc giả.
Tại vòng chung kết, 20% bình chọn và 80% điểm đánh giá của Ban giám khảo là căn cứ xếp hạng các sản phẩm đoạt giải.
Chung kết cuộc thi sẽ diễn ra từ 15/4 đến 6/5 và lễ trao giải dự kiến tổ chức ngày 17/5 tại Hà Nội.
Tổng giá trị giải thưởng lên tới 970 triệu đồng, trong đó Ban tổ chức trao hai giải nhất trị giá 100 triệu đồng mỗi giải, hai giải nhì 70 triệu đồng mỗi giải, hai giải ba 50 triệu đồng mỗi giải dành cho nhóm nhà khoa học chuyên và không chuyên.
Với nhóm doanh nghiệp, Ban tổ chức vinh danh top 5 có giải pháp/sản phẩm khoa học công nghệ đột phá trong năm 2023, 2024 với phần thưởng gói truyền thông trị giá 100 triệu đồng trên báo VnExpress.
Tại hạng mục Sáng kiến Xanh trị giá 30 triệu đồng hướng đến các giải pháp xanh, sáng tạo, mang tính bền vững, nhằm giải quyết một vấn đề xã hội ở khu vực nông thôn, miền núi và có thể triển khai thực tế.
Ban tổ chức ưu tiên sáng kiến trong lĩnh vực giáo dục.
Sau ba năm tổ chức, cuộc thi Sáng kiến Khoa học đã trao 19 giải cho các tác giả, nhóm tác giả có các giải pháp công nghệ có tính ứng dụng cao vào cuộc sống.
Toàn bộ tiền giải thưởng do Quỹ Hy vọng (Hope Foundation) tài trợ.
Đây là quỹ xã hội hoạt động vì cộng đồng, không vì lợi nhuận, được vận hành bởi Báo VnExpress và Công ty cổ phần FPT.
Quỹ hướng tới thúc đẩy công nghệ thông tin, phát triển tri thức bền vững, kết nối tấm lòng nhân ái để tạo ra xã hội bình đẳng và tiến bộ.
Với việc đồng hành cùng cuộc thi, Quỹ Hy vọng mong muốn thúc đẩy các sáng kiến từ những người trẻ, để từ đó ứng dụng công nghệ vào mọi mặt của đời sống.
Điều này góp phần thực hiện hóa mục tiêu của Quỹ, rút ngắn khoảng cách chênh lệch giữa nông thôn và thành thị.
