Lính cứu hỏa ở hạt Los Angeles (LA) đang chiến đấu với những đám cháy rừng đe dọa sinh mạng của người dân gần 24 giờ sau khi ngọn lửa đầu tiên bùng lên ở khu vực Palisades, theo báo cáo của Cơ quan lâm nghiệp và phòng chống hỏa hoạn California.
Các đám cháy bốc cao và lan rộng nhanh chóng do sự kết hợp của thời tiết khô bất thường và gió mạnh như bão đạt tốc độ lên tới 160 km/h, theoLive Science.
Hàng chục nghìn cư dân phải sơ tán khỏi nhà và 4 đám cháy lan khắp 5.260 hecta tính đến sáng ngày 8/1.
Ngọn lửa phá hủy hơn 1.000 công trình và khiến hai người tử vong.
Những đám cháy hoành hành do điều kiện khô hạn, lính cứu hỏa báo cáo một số trụ chữa cháy ở Pacific Palisades đang cạn dần, có thể cản trở nỗ lực dập lửa.
Dự kiến đám cháy sẽ kéo dài trong ngày 9/1 theo Cơ quan thời tiết quốc gia (NWS).
Gió mạnh cũng buộc máy bay cứu hỏa phải hạ cánh trong đêm, dẫn tới kiểm soát ngọn lửa càng khó khăn.
Đám cháy được tiếp sức bởi một cơn bão gió nguy hiểm, có thể đe dọa sinh mạng và gây thiệt hại về tài sản.
Cơn bão gió này được cung cấp năng lượng bởi gió Santa Ana cực mạnh, loại gió đông bắc ấm và khô thổi từ miền nam California tới ven biển.
Gió Santa Ana được tạo ra khi khu vực khí áp cao lớn hình thành phía trên vùng Đại bồn địa ở phía tây nước Mỹ, bao gồm phần lớn Nevada cùng với một phần Oregon, Idaho và Utah.
Những cơn gió sa mạc khô này di chuyển theo hướng tây nam vào California, nơi chúng tạt qua dãy núi Sierra và trở nên khô hơn.
Tại các con đèo và hẻm núi, không khí di chuyển nhanh hơn, tạo ra luồng gió mạnh khi tới ven biển.
Độ ẩm cực kỳ thấp của gió Santa Ana khiến cây cối khô héo và dễ bắt lửa, ngay cả tia lửa nhỏ nhất cũng có thể bùng lên thành đám cháy trên diện rộng.
Theo NWS, sức gió duy trì có thể lên tới 65 km/h, với tốc độ 160 km/h ở những dãy núi và đồi thấp.
4 đám cháy đang diễn ra hiện nay nằm ở Pacific Palisades, Sylmar, Altadena/Pasadena và bồn địa Sepulveda.
Đám cháy Eaton gần đường Altadena và đường Midwick ở Altadena và Pasadena, thiêu rụi 4.300 hecta đất, theo sở cứu hỏa địa phương.
Đám cháy Palisades cũng quét qua hơn 1.175 hecta đất.
Đám cháy thứ 5 bùng lên ở Riverside sáng hôm 8/1 đã bị dập tắt một nửa.
Một đám cháy thứ 6 cũng bốc lên ở Ventura.
Tuy nhiên, NWS suy đoán gió Santa Ana sẽ suy yếu đáng kể khi gió từ đại dương thổi vào bờ.
