Viện các Vấn đề Y sinh (IBMP) thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Nga hoàn thành SIRIUS-23, thí nghiệm kéo dài một năm nhằm mô phỏng các điều kiện du hành không gian sâu và hoạt động trên bề mặt Mặt Trăng, vào ngày 14/11/2024.
Trong thời gian này, 6 phi hành gia đã sống và làm việc trong một môi trường kín, được kiểm soát cẩn thận trên Trái Đất, Spacehôm 2/2 đưa tin.
Dự án SIRIUS được triển khai với sự hợp tác của Chương trình Nghiên cứu Con người của NASA và IBMP vào năm 2017.
Trước đó, dự án đã tiến hành những thí nghiệm ngắn hơn kéo dài 17, 120 và 240 ngày, nhằm tái tạo sự cô lập và căng thẳng tâm lý của chuyến du hành không gian dài hạn.
Sau năm 2022, IBMP quyết định tiến hành độc lập thí nghiệm SIRIUS-23 đầy tham vọng.
Tham gia thí nghiệm là 6 phi hành gia Nga và Belarus, gồm 2 nam và 4 nữ: chỉ huy Yuriy Chebotarev, kỹ sư bay Angelica Parfenova, chuyên viên y tế Ksenia Orlova, ba nhà nghiên cứu Olga Mastickaya, Ksenia Shishenina, và Rustam Zaripov.
SIRIUS-23 tái tạo tỉ mỉ các giai đoạn chính của một nhiệm vụ Mặt Trăng có phi hành đoàn: di chuyển tới Mặt Trăng, cập bến trạm quỹ đạo, hoạt động trên bề mặt và trở về Trái Đất.
Nhóm phi hành gia đã thực hiện 5 lần hạ cánh mô phỏng, luân phiên theo đội 4 người để mô phỏng nhiệm vụ khám phá Mặt Trăng.
Hệ thống thực tế ảo đóng vai trò kép, cung cấp hỗ trợ tâm lý và những mô phỏng chân thực về hoạt động ngoài trời trên bề mặt Mặt Trăng.
SIRIUS-23 gồm 52 thí nghiệm trải rộng từ nghiên cứu tâm lý, sinh lý, miễn dịch học, chuyển hóa đến vi sinh.
Kết quả sẽ cung cấp thông tin cho các nhiệm vụ Mặt Trăng và sao Hỏa trong tương lai.
Nghiên cứu dự kiến được công bố trên tạp chí cuối năm 2025.
Sau khi hoàn thành thí nghiệm SIRIUS-23, 6 phi hành gia cũng phải đối mặt với một thách thức mang tính cá nhân hơn: Điều chỉnh lại cuộc sống trên Trái Đất.
Sau một năm không có ánh sáng Mặt Trời, không khí trong lành hay những phiền nhiễu hàng ngày của cuộc sống hiện đại, họ đang phục hồi tại một khu nghỉ dưỡng ở Biển Đen.
Tại đây, họ tái kết nối với những âm thanh, mùi hương, nội tâm và cảnh quan của thế giới bên ngoài - một thế giới mà trong 12 tháng qua chỉ tồn tại trong trí nhớ.
Thành công của SIRIUS-23 là bước tiến hướng tới công cuộc khám phá không gian bền vững của con người.
Bằng cách nghiên cứu tác động tâm lý và sinh lý của sự cô lập dài hạn, các nhà khoa học đang giúp mở đường cho những nhiệm vụ tới Mặt Trăng, sao Hỏa và xa hơn.
Dù chịu đựng những thách thức của sự cô lập, công việc của nhóm phi hành gia thể hiện một mục đích lớn hơn: giúp các nhà thám hiểm tương lai đi xa hơn và ở lại lâu hơn.
