Thông tin được UBND tỉnh Khánh Hòa và Quỹ Thiện Tâm (Tập đoàn Vingroup) công bố chiều 7/3.
Đề án được Thủ tướng phê duyệt vào tháng 1, thời gian thí điểm nuôi công nghệ cao đến hết năm 2029.
Đề án định hướng đưa ngành nuôi biển phát triển ứng dụng công nghệ hiện đại theo quy mô công nghiệp, hướng ra xa bờ, giúp nâng cao năng suất, tăng thu nhập cho ngư dân, bảo vệ môi trường biển, thúc đẩy phát triển nền kinh tế biển bền vững của Việt Nam.
Công nghệ lồng nuôi bằng vật liệu mới HPDE, FRP...
có thể di chuyển được; lồng bán chìm tự động, nhiều tầng, giám sát yếu tố môi trường tự động; có camera giám sát, sử dụng năng lượng tái tạo; tích hợp thu hoạch và sơ chế cá trên biển, tạo sản phẩm cá sạch.
Theo đó vùng biển trong phạm vi 3 hải lý, diện tích nuôi biển công nghệ cao đạt 240 ha, sản lượng 3.600 tấn; vùng biển 3-6 hải lý diện tích đạt 200 ha, sản lượng đạt hơn 5.100 tấn.
Vị trí nuôi nằm ở vùng biển thuộc huyện Vạn Ninh, thị xã Ninh Hòa, thành phố Nha Trang.
Nhiệm vụ của đề án là phát triển sản xuất giống phục vụ nuôi biển công nghệ cao; nghiên cứu áp dụng công nghệ mới cải tiến chất lượng giống; quản lý chặt hoạt động khai thác nguồn giống thủy sản.
Ông Đinh Văn Thiệu, Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, để khuyến khích doanh nghiệp, người dân chuyển đổi sang nuôi biển công nghệ cao, địa phương xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ phát triển nuôi biển như: chuyển đổi lồng bè sang vật liệu mới, các kinh phí bảo hiểm, xây dựng các chính sách liên quan đến vốn tín dụng ưu đãi...
Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Khánh Hòa, sản lượng thủy sản nuôi của tỉnh tăng từ 16.000 tấn (năm 2020) đến nay 22.500 tấn.
Việc ứng dụng công nghệ nuôi biển công nghệ cao đã được nhiều đơn vị áp dụng tại tỉnh.
Trong đó có Trung tâm nuôi biển công nghệ cao thuộc Viện Nghiên cứu Nuôi trồng thủy sản 1, Công ty TNHH Thủy sản Australis Việt Nam, Trung tâm Khuyến nông tỉnh, Quỹ Thiện Tâm...
với hàng trăm lồng nuôi vật liệu mới, sản lượng đạt hàng trăm tấn cá, tôm mỗi năm.
