Công ty Flying Whales của Pháp đang phát triển khí cầu lai máy bay mang tên Tàu bay công suất lớn 60 tấn (LCA60T) nhằm vận chuyển hàng hóa tới những khu vực hẻo lánh khó tiếp cận trên thế giới.
Phương tiện có thể phục vụ dự án xây dựng cơ sở sản xuất năng lượng, cung cấp hỗ trợ nhân đạo, vận chuyển container hàng từ đất liền hoặc tàu thủy, thậm chí thả bệnh viện dã chiến ở những nơi thiếu dịch vụ chăm sóc y tế, New Atlashôm 7/2 đưa tin.
Flying Whales ước tính LCA60T sẽ có chi phí chỉ bằng 1/5 máy bay vận chuyển hàng hóa hiện nay như Beluga của Airbus.
Theo kế hoạch, LCA60T sẽ dài hơn mẫu Airlander 10 (92 m) hoặc Pathfinder 1 (124 m), với kích thước 200 m từ mũi tới đuôi và đường kính 50 m.
Khoang hàng dài 96 m của nó sẽ được sử dụng để chở tới 60.000 kg hàng hóa mỗi chuyến bay.
Phương tiện sẽ sử dụng 180.000 m3 khí heli để tạo lực nâng, giúp đạt độ cao 3.000 m.
LCT60A sẽ sử dụng bộ khung làm từ các dầm composite theo hình mạng, đỡ bởi những khớp kim loại.
Flying Whales ước tính một chiếc LCT60A sẽ sử dụng hơn 80 km dầm composite.
Bộ khung sẽ nằm kẹp giữa 14 khoang heli không điều áp ở bên trong và vỏ ngoài phát triển đặc biệt, hỗ trợ khí động và tính kiên cố của kết cấu.
Các khoang heli sẽ sử dụng một loạt cảm biến nhiệt độ, áp suất và độ ẩm để duy trì lực nâng tối ưu trong điều kiện không lưu đa dạng.
Khoang hàng khổng lồ sẽ được chế tạo như một khoang cấu trúc ở bụng phương tiện, với hệ thống cửa trượt kép để bốc dỡ hàng thông qua cáp thủy lực mà không cần tàu bay phải tiếp đất.
Chức năng này sẽ loại bỏ nhu cầu sử dụng cơ sở hạ tầng hạ cánh phức tạp và tốn kém.
Flying Whales nhắm tới tốc độ tối đa 100 km/h, sử dụng 32 động cơ đẩy có công suất kết hợp là 4.000 kW.
Nguyên mẫu ban đầu của LCA60T sẽ sử dụng cả pin lithium - ion điện thế cao và máy phát điện turbine để giúp động cơ đẩy điện hoạt động, nhưng kế hoạch cuối cùng là sản xuất điện từ pin nhiên liệu hydro.
Trong tuần này, công ty khởi nghiệp motor điện Evolito của Anh thông báo hợp đồng cung cấp motor cho dự án LCA60T.
Evolito tập trung vào tạo ra motor siêu nhẹ cho ứng dụng hàng không vũ trụ và sẽ cung cấp motor D250 cho Flying Whales.
Mỗi chiếc LCA60T sẽ sử dụng 32 motor 308 mã lực để chạy cụm động cơ đẩy đặt ngoài lớp vỏ.
Flying Wheels lên kế hoạch bắt đầu bay thử nghiệm vào năm 2027.
Hồi cuối tháng 1, công ty bắt đầu thử nghiệm đường hầm gió loại vải polyester siêu nhẹ Diatex dùng làm vỏ ngoài của LCA60T.
