Thông điệp được Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt nói với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong ngày làm việc đầu năm, sáng 3/2.
Bộ trưởng nhìn nhận, 2024 là năm của những dấu ấn mang tính đột phá.
Năm 2025, được coi là năm tăng tốc, bứt phá, phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục tiêu, chỉ tiêu của Kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội 5 năm, trong đó khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo được xác định là sẽ động lực chính, đột phá quan trọng hàng đầu.
Người đứng đầu ngành Khoa học và Công nghệ yêu cầu các cán bộ, công chức, viên chức, người lao động chung sức, đồng lòng, phối hợp chặt chẽ hơn nữa, cùng vượt qua mọi thách thức, khai thác hiệu quả các cơ hội lớn.
Một trong các nhiệm vụ là khẩn trương hoàn thành việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy, hợp nhất bảo đảm không làm gián đoạn các công tác quản lý nhà nước của Bộ.
Bộ trưởng cũng yêu cầu khẩn trương phối hợp với Bộ Công thương và đối tác của Nga triển khai các hoạt động liên quan đến việc tái khởi động nhà máy điện hạt nhân.
Các nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm quốc gia như phát triển công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, xây dựng đường sắt tốc độ cao...
cũng được Bộ trưởng xác định có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với ngành khoa học và công nghệ.
Năm 2024 Bộ Khoa học và Công nghệ đã phối hợp với các bộ, ngành trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành một số chủ trương, chính sách mang tính định hướng, chiến lược quan trọng.
Một trong số đó có Nghị quyết số 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Ngay sau đó Nghị quyết số 03/NQ-CP về chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW cũng được ban hành.
Bộ Khoa học và Công nghệ đã xây dựng, hoàn thiện bốn luật chuyên ngành để bảo đảm tiến độ trình Quốc hội thông qua trong năm 2025, gồm: Luật Khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo; sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật; sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa; sửa đổi Luật năng lượng nguyên tử.
Theo Bộ trưởng, các dự án Luật này sẽ tạo hành lang pháp lý cơ bản toàn diện cho hoạt động khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo trong giai đoạn tới.
Trước đó tại hội nghị tổng kết ngành hôm 30/12/2024, Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn cho rằng: "Khoa học công nghệ không chỉ là động lực mà còn là nền tảng để Việt Nam xây dựng một nền kinh tế hiện đại, bền vững và cạnh tranh trên toàn cầu".
Ông yêu cầu ngành Khoa học và Công nghệ dành ưu tiên cao nhất cho công tác hoàn thiện thể chế chính sách về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; tập trung kiện toàn sắp xếp, tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết 18.
Những đóng góp của ngành vào tăng trưởng kinh tế "cần được đẩy mạnh hơn nữa", ông nói.
