Dự án do Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Cà Mau chủ trì thực hiện, tổ chức Cứu trợ trẻ em Nhật Bản (thông qua Tổ chức Save the Children International - Văn phòng đại diện tại Việt Nam) là đơn vị tài trợ.
Hoạt động nhằm nghiên cứu đánh giá tính khả thi, từ đó thiết kế văn kiện vận động tín chỉ carbon xanh tại các cộng đồng ven biển trên địa bàn tỉnh.
Trên cơ sở đó, dự án thực hiện các hoạt động tham vấn với các bên liên quan, cùng thiết kế dự án, đạt được sự đồng thuận về khôi phục và bảo vệ ít nhất 1.500 ha rừng ngập mặn.
Ông Nguyễn Đồng Khởi, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Cà Mau, cho biết tỉnh có khoảng 92.460 ha rừng, trong đó có 11.000 ha rừng tự nhiên.
Rừng ở Cà Mau rất đa dạng, gồm rừng ngập mặn tập trung ở ven biển, rừng ngập phèn (U Minh Hạ) và rừng trên các cụm đảo Hòn Khoai và Hòn Chuối.
"Dự án được khởi động nhằm cung cấp thông tin mang tính khoa học, xác thực, thuyết phục, phù hợp với cơ chế, chính sách hướng đến Net Zero (phát thải ròng bằng 0) vào năm 2050", ông Khởi nói.
Ông cho biết thêm, mục tiêu làm giảm nguy cơ suy thoái, tăng diện tích trồng rừng, góp phần giảm phát thải hiệu ứng nhà kính, giảm thiểu biến đổi khí hậu, tăng thu nhập, cải thiện sinh kế cho người dân.
Cà Mau có hơn 63.000 ha rừng ngập mặn, trải dài từ tuyến ven biển Tiểu Dừa (xã Khánh Tiến, huyện U Minh) đến các huyện Trần Văn Thời, Phú Tân, Ðầm Dơi, Năm Căn và Ngọc Hiển.
Phần lớn diện tích rừng ngập mặn thuộc Khu dự trữ sinh quyển thế giới Mũi Cà Mau, với các loài cây đặc hữu như đước, mắm, vẹt, sú, dá, dừa nước...
