Cuộc thi chạy "có một không hai" sắp diễn ra ở Khu phát triển kinh tế - công nghệ ở đông nam Bắc Kinh (còn gọi là Bắc Kinh E-Town).
Dự kiến tổ chức vào ngày 13/4, cuộc thi bán marathon sẽ quy tụ cả vận động viên và robot hình người cạnh tranh ở cùng cự ly 21 km, theoInteresting Engineering.
Mở đăng ký từ ngày 5/3, lượng người và robot tham gia cuộc thi đang gia tăng nhanh chóng.
Nhà chức trách Trung Quốc cũng công bố thêm một số quy định mới về sự kiện.
Ở hạng mục robot, ban tổ chức đặt ra thời gian tối đa để hoàn thành cự ly đăng ký là 3 giờ 30 phút.
Khác với vận động viên, các đội robot có thể đổi pin giữa cuộc đua hoặc thay robot để chạy nối tiếp.
Tuy nhiên, mỗi thay đổi đi kèm mức phạt 10 phút được thêm vào tổng thời gian chạy của đội.
Chỉ có những thiết kế robot hình người được phép tham gia để duy trì truyền thống chạy bằng hai chân của cuộc thi bán marathon.
Robot phải cao 0, 5 - 2 m, bất kỳ cỗ máy nào di chuyển bằng bánh xe hoặc nhiều chân hơn đều bị loại.
Cả robot điều khiển từ xa và tự động hoàn toàn đều có thể thi đấu, nhưng đội phụ trách phải đảm bảo không gây hại cho đường đua, người ở gần đó hoặc robot khác.
Đối tượng tham gia sẽ được đánh giá không chỉ dựa trên thời gian hoàn thành cuộc đua mà cả dựa trên tuân thủ quy định kỹ thuật.
Ba vị trí đứng đầu sẽ nhận được khoản tiền thưởng lần lượt là 697, 558 và 418 USD, cùng với chứng nhận đặc biệt về độ bền và thiết kế sáng tạo.
Các nhóm đến từ viện nghiên cứu, trường đại học và câu lạc bộ robot trên khắp thế giới được khuyến khích đăng ký tham gia, góp phần tăng cường cộng tác quốc tế trong lĩnh vực robot hình người.
Bắc Kinh E-Town hướng tới phát triển thành thị trấn AI, gần đây công bố lộ trình hai năm nhằm cung cấp 10.000 vị trí cho robot, trong đó 1.000 dành cho robot hình người, trong chương trình trị giá gần 686 triệu USD.
Những vị trí này sẽ trải rộng ở 9 lĩnh vực, bao gồm sản xuất cao cấp, chăm sóc sức khỏe và giáo dục.
Các công ty lớn như JD, Xiaomi Automotive, và Bayer đã thử nghiệm robot sản xuất cho nhiều công việc như kiểm tra chất lượng và đóng gói, với mục tiêu tích hợp hơn 5.000 đơn vị cuối năm sau.
Dự kiến, robot hình người này sẽ được triển khai trong môi trường rủi ro cao như nhà máy sản xuất, nhà máy điện và hầm mỏ để giảm bớt nguy hiểm và tiết kiệm sức lực cho nhân công.
Do nhu cầu tăng vọt, thị trường robot hình người của Trung Quốc trị giá khoảng 380 triệu USD năm ngoái và sẽ đạt mức 10, 34 tỷ USD năm 2029.
