Tập đoàn Du lịch Văn hóa Thái Sơn phối hợp với Công ty Công nghệ Kenqing phát triển khung robot nặng 1, 8 kg hỗ trợ người dùng leo địa hình dốc một cách dễ dàng, ECNShôm 4/2 đưa tin.
Thiết bị ôm quanh eo và chân, tích hợp công thái học tiên tiến, điện tử công suất và thuật toán trí tuệ nhân tạo (AI) để nhận diện chuyển động và hỗ trợ dựa trên địa hình và bước đi của người dùng.
Khung robot có thể hoạt động liên tục hơn 5 giờ chỉ với một lần sạc, vượt qua khoảng 14 km địa hình dốc, trở thành lựa chọn lý tưởng cho những ai muốn thưởng thức cảnh quan núi mà không phải tốn quá nhiều sức.
10 bộ khung công nghệ cao này đã được thử nghiệm trong dịp Tết Nguyên đán và nhanh chóng được du khách mọi lứa tuổi ưa chuộng, bao gồm cả người cao tuổi, người trẻ thích khám phá và người có sức bền thể chất không tốt.
Theo Wang Houzhe, quản lý tại Tập đoàn Du lịch Văn hóa Thái Sơn, hơn 400.000 người đã ghé thăm ngọn núi trong kỳ nghỉ và thiết bị rất được chào đón.
"Sự phản hồi đã vượt quá mong đợi của chúng tôi.
Du khách rất tò mò và hào hứng với công nghệ này.
Nhiều người thậm chí gọi điện để hỏi về việc mua thiết bị cho người thân cao tuổi hoặc những người có khả năng di chuyển hạn chế", Wang nói.
Với thành công của đợt thử nghiệm, Wang cho biết, công ty dự định tung ra 200 thiết bị để bán vào tháng 3 và mở rộng sản xuất lên 3.000 chiếc vào tháng 6.
Trước lúc đó, người dùng có thể thuê khung robot với giá từ 60 nhân dân tệ (8 USD) đến 80 nhân dân tệ (11 USD), tùy theo quãng đường và thời gian.
Giá mua ước tính dưới 10.000 nhân dân tệ (1.375 USD) một chiếc.
Các điểm dịch vụ dọc theo tuyến đường leo núi sẽ cung cấp dịch vụ thay pin, bảo trì và tư vấn.
Khung robot được trang bị GPS và có đội quản lý giám sát chặt chẽ.
Ngoài hỗ trợ leo núi, khung robot còn có nhiều ứng dụng rộng hơn, bao gồm hỗ trợ các bài tập thể dục, đi bộ, chạy, leo cầu thang tại nhà hoặc nơi làm việc.
Trước khung robot, điểm tham quan núi Thái Sơn cũng đã ứng dụng AI.
Nơi này sử dụng chó robot và thiết bị hướng dẫn âm thanh thông minh trang bị GPS.
Theo báo cáo của Viện Công nghệ Thông tin và Truyền thông Trung Quốc, robot hình người đang trở thành nền tảng công nghệ lớn tiếp theo sau laptop, smartphone và xe năng lượng mới, có khả năng hình thành thị trường trị giá hàng nghìn tỷ nhân dân tệ.
Báo cáo cho biết robot hình người sẽ giúp giải quyết tình trạng thiếu hụt lao động và những thách thức do dân số già, đặc biệt trong sản xuất và nông nghiệp.
