Công ty Deep của Anh đang tìm cách tạo ra nơi ở vĩnh cửu cho con người dưới biển với sự hỗ trợ tài chính từ một nhà đầu tư giấu tên, theoPopular Science.
Kế hoạch của Deep xoay quanh xây dựng những tàu lặn lớn cỡ ngôi nhà thiết kế đặc biệt.
Trang bị nhiều phòng ngủ và một khu vực sinh hoạt cộng đồng, các trạm nghiên cứu di động này có thể chứa cư dân ở độ sâu 80 m bên dưới mặt nước trong tương lai.
Nếu trở thành hiện thực, ngôi nhà dưới nước có thể cung cấp cho giới nghiên cứu khả năng tiếp cận khu vực chưa được khám phá dưới biển sâu trong thời gian dài hơn trước đây.
Nó cũng có thể thu hút sự chú ý của những du khách giàu có háo hức thực hiện giấc mơ sống nhiều tuần, thậm chí nhiều tháng giữa biển khơi.
Các khoang của Deep hiện nay đang được thử nghiệm tại cơ sở của công ty ở Gloucestershire gần Wales.
Phần sàn bao gồm khu vực giải trí, 6 phòng ngủ, một phòng bếp, một phòng tắm có nước và bồn cầu.
Theo Deep, 6 người có thể sống trong ngôi nhà dưới nước một lúc.
Vài khoang có thể đặt cạnh nhau để tạo thành trạm nghiên cứu dưới nước.
Chúng được xây bằng một loại thép đặc biệt có thể chịu áp suất ở độ sâu tới 200 m.
Ban đầu, Deep lên kế hoạch đặt khu nhà ở tại độ sâu khoảng 80 m.
Mục tiêu của dự án là hỗ trợ nghiên cứu khoa học và khám phá đại dương.
Bằng cách trải qua nhiều thời gian thoải mái ở độ sâu thấp hơn, các nhà nghiên cứu có thể duy trì sự hiện diện dưới biển để tìm hiểu chi tiết những khu vực hẻo lánh bí ẩn.
Khu vực giải trí trong khoang có thể đóng vai trò như phòng thí nghiệm dưới nước.
Hiện nay, Deep đang chuẩn bị để một nhóm tình nguyện viên trải qua 28 ngày dưới nước.
Nhưng Mike Shackleford, giám đốc điều hành của Deep, chia sẻ mục tiêu dài hạn sẽ tham vọng hơn.
Sống dưới nước đòi hỏi một số điều chỉnh tâm sinh lý.
Thợ lặn sâu thường thở hỗn hợp heli và oxy để tránh say nitơ.
Điều tương tự cũng diễn ra khi sống trong khoang định cư của Deep.
Sau một khoảng thời gian dưới biển sâu, khí trơ mà người ở trong khoang hít vào hòa vào mô trong cơ thể, đạt cân bằng với áp suất tại độ sâu nhất định.
Theo giám đốc khoa học của Deep là Dawn Kernagis, đây là nguyên lý bão hòa, đóng vai trò chủ chốt giúp ở dưới biển sâu trong thời gian dài.
"Sau khi đạt mức bão hòa, con người có thể ở đáy biển trong nhiều ngày, tuần và tháng mà không cần thêm thời gian giảm áp.
Tất cả những gì họ cần là một nơi để ở lại, đáp ứng nhu cầu cơ bản để duy trì sự sống (thức ăn, nước uống, oxy)".
Thời gian lâu nhất mà con người từng ở liên tục dưới nước là 100 ngày, vì vậy chưa rõ có bất kỳ tổn thương tâm sinh lý nào xảy ra với cư dân ở trong môi trường biển sâu suốt vài năm một lần hay không.
Theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Lancet, mối quan tâm trực tiếp hơn là làm thế nào 6 người có thể sống cùng nhau trong hành lang chật hẹp.
Sự rối loạn giấc ngủ do thiếu ánh sáng Mặt Trời và căng thẳng do môi trường chật chội gây ra.
Hiện nay, Deep đang thử nghiệm trong bể kiểm soát sâu 80 m.
Chuyển ra ngoài đại dương sẽ kéo theo những khác biệt như thời tiết cực hạn và sự quấy rầy của động vật hoang dã hoặc tàu thuyền.
Ngoài ra, họ cũng đang làm việc chặt chẽ với Det Norske Veritas (DNV), một tổ chức kiểm định quốc tế, để đảm bảo tàu lặn và khu nhà ở dưới nước đáp ứng quy định an toàn.
