Trong số 7 kỳ quan của thế giới cổ đại, Đại kim tự tháp Giza ở Ai Cập là công trình duy nhất còn tồn tại ngày nay.
Trong khi các nhà khảo cổ và học giả tìm thấy địa điểm của 6 kỳ quan, vị trí Vườn treo Babylon vẫn là bí ẩn kéo dài suốt nhiều thập kỷ, theoIFL Science.
Vườn treo Babylon được xây vào thế kỷ 6 trước Công nguyên dưới sự chỉ đạo của vua Nebuchadnezzar II, vị vua thứ hai của đế quốc Tân Babylon.
Không chỉ thể hiện vẻ huy hoàng của đế quốc, đây còn là món quà mà nhà vua muốn xây để dành tặng hoàng hậu, người luôn nhớ cảnh sắc xanh tươi ở quê nhà.
Vườn treo Babylon được mô tả như một công trình giống ngôi đền với nhiều tầng bậc, trải đầy hoa thơm cỏ lạ từ khắp nơi trên đế quốc và nước ngoài.
Do không có dấu tích khảo cổ nào được khai quật, tất cả hiểu biết về khu vườn đều đến từ nguồn cổ đại.
Điều khó hiểu hơn là một số nguồn quan trọng không đề cập tới Vườn treo Babylon.
Ví dụ, Herodotus, sử gia nổi tiếng người Hy Lạp từng viết rất nhiều về Babylon vào giữa thế kỷ 5 trước Công nguyên nhưng không nhắc chút nào về vườn treo ngoạn mục của đế quốc này.
Nhiều học giả khác thời đó cũng vậy.
Về mặt địa lý, vườn treo Babylon hơi cách biệt với 6 kỳ quan còn lại, nằm ở trung tâm của hệ thống sông Tigris - Euphrates, trong khi tất cả kỳ quan khác đều nằm gần vùng ven biển Địa Trung Hải nên dễ tiếp cận bởi những học giả hơn.
Nhiều khả năng khu vườn nằm đâu đó quanh Babylon, thành phố cổ ở phía nam Baghdad, thủ đô của Iraq ngày nay.
Giữa năm 1899 và 1917, nhà khảo cổ người Đức Robert Koldewey khai quật tại Iraq và tìm thấy tàn tích của một công trình hình vòm ở góc đông bắc của Cung điện phương nam.
Ông tin chắc cấu trúc này là nền móng của vườn treo huyền thoại.
Những bức tường dày và chắc chắn của nó dường như được thiết kế để chịu sức nặng khổng lồ của siêu công trình bên trên, kết hợp với bằng chứng về các giếng chứng tỏ có một hệ thống tưới tiêu cao cấp để giữ ẩm cho cây cối.
Tuy nhiên, phần lớn nhà nghiên cứu không đồng ý với giả thuyết của Koldewey và cho rằng đó thực chất chỉ là một nhà kho.
Phần lớn diện tích của Babylon được khai quật trong thế kỷ 20 nhưng không có dấu vết của khu vườn lớn nào.
Có thể, vườn treo không nằm ở Babylon.
Stephanie Dalley, học giả kiêm cựu giảng viên về nền văn minh Assyria ở Đại học Oxford, đưa ra bằng chứng khu vườn thực chất được xây ở Nineveh, phía bắc Mesopotamia bởi người Assyria thay vì kẻ thù ở phương nam của họ là người Babylon.
Giả thuyết này đặt vị trí khu vườn ở phía bắc Iraq, gần thành phố Mosul ngày nay hơn.
Thông qua phân tích chữ hình nêm của người Babylon và Assyria, Dalley nhận định vườn treo xinh đẹp được xây bởi vua Sennacherib của Assyria, hoàn thiện với hệ thống tưới tiêu phức tạp, đường ống dẫn nước và thiết bị nâng nước.
