Trong khi El Nino làm nóng bề mặt đại dương thì La Nina là sự hạ nhiệt độ bề mặt đại dương ở những vùng rộng lớn thuộc khu vực nhiệt đới Thái Bình Dương, đi kèm với gió, mưa và những thay đổi về áp suất khí quyển.
Ở nhiều nơi, đặc biệt là vùng nhiệt đới, La Nina mang tới những tác động khí hậu trái ngược với El Nino, dẫn đến hạn hán ở một số nơi và gây mưa lớn ở những nơi khác.
El Nino kết thúc vào tháng 6 năm ngoái và các chuyên gia tại Cơ quan Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA) đã trông đợi La Nina xuất hiện suốt nhiều tháng.
Hiện tượng thời tiết này đến trễ có thể do tác động từ việc các đại dương trên thế giới ấm lên nhiều trong vài năm qua, theo Michelle L'Heureux, trưởng nhóm El Nino tại NOAA.
"Không rõ tại sao La Nina lần này lại hình thành muộn như vậy.
Tôi đoán chắc rằng đây sẽ là chủ đề của nhiều nghiên cứu", L'Heureux nói.
Bà cho biết, dù dấu hiệu nhiệt độ xuất hiện muộn và nhỏ, một số tác động đã xảy ra trên thế giới và các chuyên gia cũng đưa ra dự đoán theo mùa dựa vào những điều kiện của La Nina.
Tại Mỹ, La Nina thường khiến thời tiết khô hơn ở miền nam và miền tây.
Tuy nhiên, hiện tượng này có xu hướng khiến thời tiết tại một số khu vực thuộc Indonesia, bắc Australia, phía nam châu Phi, ẩm ướt hơn.
Thông thường, nó mang đến nhiều cơn bão Đại Tây Dương hơn trong mùa hè, nhưng L'Heureux dự đoán La Nina lần này sẽ tan biến trước mùa hè.
Trong khi El Nio thường gây mưa nhiều hơn ở Mỹ và có xu hướng làm tăng nhiệt độ toàn cầu, La Nina có tác động ngược lại.
Một số nghiên cứu cho thấy, hạn hán do ảnh hưởng từ La Nina gây thiệt hại chi phí lớn hơn các hiện tượng thời tiết cực đoan gắn liền với El Nino.
Đợt La Nina gần nhất đã kết thúc vào năm 2023 sau khi kéo dài bất thường ba năm.
