Các nhà sinh vật học lo ngại rằng lươn đầm lầy châu Á (Monopterus albus) có thể tiêu diệt nhiều loài cá và động vật không xương sống bản địa ở bang Florida, Mỹ, Florida Todayhôm 18/1 đưa tin.
"Dù chưa được báo cáo tại hạt Brevard, chúng đã xuất hiện ở hạt Orange ngay cạnh và nhiều khả năng cũng sống trong hệ thống nước ở một số kênh đào ven biển phía đông", Paul Evans, điều phối viên nghiên cứu tại Đại học Florida, cho biết.
Evans cùng các nhà nghiên cứu khác của Đại học Florida đang kêu gọi người dân báo cáo về loài lươn xâm lấn đã khiến các nhà sinh thái học lo lắng suốt ba thập kỷ qua.
Chúng là một trong những sinh vật ngoại lai chuyển từ vật nuôi sang vật gây hại ở Florida.
Theo các nhà sinh vật học, có nhiều lý do khiến loài lươn này cần được kiểm soát.
Đầu tiên, khả năng hít thở không khí khi ra khỏi nước giúp chúng bò qua mặt đất, xâm nhập vào vùng nước mới.
Chúng thích nghi rất nhanh và có thể sống sót trong nhiều môi trường khác nhau, từ những dòng suối chảy chậm đến đầm lầy và vùng đất ngập nước.
Tiếp theo, chúng là những kẻ kiếm ăn cơ hội với con mồi đa dạng, bao gồm cá nhỏ, động vật lưỡng cư và không xương sống.
Do đó, chúng có thể làm gián đoạn lưới thức ăn và gây hại cho tính đa dạng sinh học bản địa, dẫn đến những biến đổi về sinh thái.
Cuối cùng, lươn sinh sản rất nhiều, khiến việc kiểm soát số lượng cá thể trở nên khó khăn.
Hang của chúng làm hư hại các kênh đào và cơ sở hạ tầng khác.
Lươn đầm lầy châu Á có thể sống đến 10 năm hoặc lâu hơn.
Cá thể lớn nhất mà Ủy ban Bảo tồn Cá và Động vật hoang dã Florida (FWC) từng thu thập dài 85, 6 cm và nặng 0, 8 kg.
Một con cái trưởng thành thường có khoảng 440 trứng sẵn sàng đẻ, theo FWC.
Chúng là loài lưỡng tính nên tất cả đều phát triển thành con cái, sau đó một số biến thành đực.
Hầu hết các quần thể có tỷ lệ giới tính nghiêng nhiều về phía con cái.
Lươn đầm lầy châu Á có nguồn gốc từ Đông Nam Á.
Chúng phát triển mạnh trong nước bùn, tù đọng.
Chúng được phát hiện lần đầu ở Florida vào năm 1997 và cũng đã hiện diện ở nhiều nơi tại Mỹ, bao gồm Hawaii và Georgia.
Các chuyên gia cho rằng chúng xâm nhập vào môi trường tự nhiên ở Florida do được thả từ bể cá và/hoặc thoát ra từ trang trại cá.
Các nhà sinh vật học Mỹ cho biết, lươn có thịt ngon, vị dịu nhẹ, được coi là đặc sản ở khu vực bản địa của chúng.
