Trong giai đoạn thử nghiệm, Tiantuo-5, vệ tinh nhỏ gọn nặng 80 kg phóng lên quỹ đạo năm 2020 bằng tên lửa Trường Chinh 2D, đóng vai trò trung tâm.
Tiantuo-5 do Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc (NUDT) phát triển nhằm thử nghiệm và xác minh công nghệ thu thập dữ liệu cho tàu thuyền, máy bay, phao nổi với sự hỗ trợ của Internet vạn vật (IoT), Interesting Engineeringhôm 1/3 đưa tin.
Nghiên cứu mới công bố trên tạp chíJournal of NUDT.
Thử nghiệm diễn ra thành công, chứng minh khả năng của vệ tinh trong việc thu thập dữ liệu thời gian thực từ cảm biến IoT lắp đặt trên các container hàng hóa.
Điều này cho phép mạng lưới vệ tinh giám sát vị trí, điều kiện bên trong và cảnh báo xâm nhập.
Trong thử nghiệm, vệ tinh đã thu thập và phân tích hơn một triệu đợt truyền dữ liệu từ tàu thuyền trên thế giới trong một ngày, chứng minh hiệu quả trong việc giám sát hàng hóa toàn cầu.
Khi hoàn thiện, mạng lưới sẽ gồm 66 vệ tinh nano chi phí thấp, mỗi vệ tinh nhỏ hơn một chiếc tủ lạnh.
Nếu triển khai thành công toàn bộ chúng với đội tên lửa Trường Chinh, Trung Quốc sẽ thiết lập mạng lưới IoT quy mô lớn đầu tiên với khả năng theo dõi đồng thời hàng trăm triệu container hàng hóa.
Nhóm nghiên cứu lưu ý, một trong những đổi mới lớn nhất là mạng lưới phân biệt giữa cảm biến "tĩnh" di chuyển chậm, ví dụ cảm biến đang gắn trên container tại cảng, với cảm biến gắn trên hàng hóa di chuyển nhanh bằng các giao thức tín hiệu riêng biệt, ngăn ngừa xung đột dữ liệu.
Họ cũng điều chỉnh những kỹ thuật vốn dùng cho hệ thống theo dõi tên lửa để chúng xử lý dữ liệu với tốc độ nhanh hơn 10 lần so với các mạng lưới vệ tinh thương mại.
Mạng lưới vệ tinh mới có thể hỗ trợ Sáng kiến Vành đai và Con đường (BRI) của Trung Quốc bằng cách kết hợp các dự án hạ tầng toàn cầu với giám sát logistics dựa trên dữ liệu.
Nhóm nghiên cứu cho biết, mạng lưới cũng sẽ giúp đối phó với nạn cướp biển, buôn bán bất hợp pháp và buôn lậu ma túy.
