Nhóm nhà khoa học quốc tế phát triển một loại bitum (chất nhựa đen dính - thành phần chính của nhựa đường) với khả năng tự phục hồi, làm lành vết nứt bằng cách khiến nhựa đường kết hợp lại, Guardianhôm 3/2 đưa tin.
Trong thử nghiệm tại phòng thí nghiệm, vật liệu này đã sửa chữa những vết nứt nhỏ trong vòng một giờ sau khi chúng xuất hiện.
"Khi làm liền vết nứt, bạn sẽ ngăn ổ gà hình thành trong tương lai và kéo dài tuổi thọ cho đường phố.
Chúng tôi có thể kéo dài tuổi thọ mặt đường đến 30%", tiến sĩ Jose Norambuena-Contreras, nhà nghiên cứu tham gia dự án tại Đại học Swansea, cho biết.
Theo hiệp hội ôtô AA, tại Anh, số tiền kỷ lục 579 triệu bảng được sử dụng để sửa chữa các phương tiện hư hỏng do ổ gà vào năm ngoái, trong khi con số này năm 2023 là 474 triệu bảng.
Sau khi cam kết chi 1, 6 tỷ bảng để sửa đường và khắc phục hơn 7 triệu ổ gà tại Anh trong năm nay, Bộ trưởng Giao thông vận tải Anh, Heidi Alexander, cho biết những mối đe dọa này đã "gây phiền hà cho tài xế quá lâu".
Ổ gà thường bắt đầu từ vết nứt nhỏ trên bề mặt do sức nặng của các phương tiện giao thông.
Những vết nứt này cho phép nước thấm vào mặt đường, gây ra nhiều hư hại hơn qua những chu kỳ đóng băng và tan băng.
Bitum dễ nứt vỡ khi cứng lại do quá trình oxy hóa.
Để tạo ra bitum tự phục hồi, nhóm nghiên cứu trộn thêm các bào tử thực vật nhỏ, xốp, đã ngâm dầu tái chế.
Khi mặt đường bị nén do phương tiện giao thông chạy qua, bào tử bị ép lại, giải phóng dầu vào những vết nứt xung quanh.
Dầu làm mềm bitum đủ để nó chảy và hàn kín vết nứt.
Hiệp hội Ôtô Hoàng gia (RAC) ước tính rằng trung bình, tài xế gặp khoảng 6 ổ gà mỗi dặm trên những con đường do chính quyền quản lý tại Anh và xứ Wales.
Các ổ gà này có thể khiến tài xế gặp nguy hiểm và tốn tiền sửa xe.
Theo Cơ quan đường cao tốc quốc gia (National Highways) - chịu trách nhiệm vận hành, bảo trì và nâng cấp những con đường lớn của Anh - vật liệu làm đường thông minh tự phục hồi nằm trong số những công nghệ mà họ đang đầu tư.
"Nghiên cứu này đồng nghĩa rằng các nâng cấp và bảo trì sẽ được thực hiện nhanh chóng hơn với ít sự gián đoạn hơn và người đi đường sẽ có trải nghiệm đi lại tốt hơn nhiều, tiết kiệm thời gian và chi phí di chuyển", một phát ngôn viên của National Highways cho biết.
