Công ty Sierra Space thông báo mẫu máy bay vũ trụ Dream Chaser của họ đã chứng minh khả năng vận chuyển hàng hóa.
Phương tiện kết hợp nhiều đặc điểm cũ và mới đã vượt qua một cột mốc quan trọng nhằm sẵn sàng cho nhiệm vụ đầu tiên lên quỹ đạo, New Atlashôm 30/1 đưa tin.
Các nhiệm vụ chở hàng lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) diễn ra thường xuyên dù phòng thí nghiệm xoay quanh quỹ đạo đã bước vào giai đoạn 5 năm hoạt động cuối cùng.
Một trong những phương tiện thực hiện nhiệm vụ đó là Dream Chaser trông rất khác với những tàu trước đó như Progress của Nga, Dragon của SpaceX và Cygnus của Northrop Grumman.
Mẫu máy bay vũ trụ không chỉ trông giống tàu con thoi cất cánh trên một tên lửa đẩy thông thường và hạ cánh trở lại Trái Đất trên đường băng mà còn lấy ý tưởng từ thiết kế Hệ thống phóng cá nhân HL-20 của NASA vào thập niên 1980 và là bản kế nhiệm của phương tiện X-20 Dyna-Soar mà Không quân Mỹ sử dụng vào thập niên 1960.
Dream Chaser ngắn hơn 4 lần so với tàu con thoi của NASA với chiều dài tổng cộng hơn 9 m.
Tuy nhiên, máy bay sẽ bao gồm Môi trường linh hoạt tích hợp lớn (LIFE).
Đây là nơi ở tự phồng có thể mở rộng tới đường kính 8, 2 m, tương đương một tòa nhà 3 tầng.
Chất liệu mềm của LIFE có thể làm chệch hướng thiên thạch nhỏ và các mảnh rác vũ trụ khác.
Kích thước tương đối nhỏ của máy bay vũ trụ cũng mang lại lợi thế lớn.
Phương tiện có thể hạ cánh trên bất kỳ đường băng nào có thể chứa máy bay Boeing 747 hoặc Airbus A380.
Mục tiêu dài hạn của công ty Sierra Space là để Dream Chaser hạ cánh trên đường băng thương mại ở sân bay quốc tế.
Ban đầu, Dream Chaser cạnh tranh hợp đồng chở phi hành gia giữa Trái Đất và trạm ISS nhưng thất bại trước SpaceX và Boeing.
Công ty chủ quản hiện nay Sierra Space đã biến đổi nó thành phương tiện chở hàng không người lái gọi là Hệ thống chở hàng Dream Chaser (DCCS).
Thay cho khoang hành khách, máy bay vũ trụ này bao gồm module chở hàng có thể mở rộng gắn pin quang điện.
Phương tiện có khả năng đưa 5.000 kg hàng hóa điều áp và 500 kg hàng hóa chưa điều áp lên quỹ đạo, sau đó mang 1.750 kg hàng trở lại Trái Đất với lực hồi quyển tối đa 1, 5 G.
Thử nghiệm gần đây ở Louisville, Colorado cho thấy Dream Chaser có thể chở hàng hóa trong điều kiện chuyên dụng, bao gồm cung cấp điện, làm mát và xử lý dữ liệu giữa khối hàng và Trái Đất.
Ngoài thiết lập liên lạc giữa hàng hóa với phòng điều khiển nhiệm vụ của Sierra Space và Trung tâm bay vũ trụ Marshall của NASA ở Huntsville, Alabama, các thử nghiệm xoay quanh hệ thống bảo quản đông lạnh Polar để vận chuyển mẫu vật khoa học, tủ sạc vệ tinh CubeSat trong lúc bay lên và hệ thống sắp xếp hàng tiêu chuẩn cho các thí nghiệm của NASA.
Chuyến bay lên quỹ đạo đầu tiên của Dream Chaser được lên lịch diễn ra sớm nhất vào tháng 5 năm nay.
