Nhiệm vụ thứ 7 của máy bay vũ trụ X-37B có tên gọi Phương tiện thử nghiệm quỹ đạo 7 (OTV-7) hạ cánh ở Căn cứ lực lượng không gian Vandenberg tại California hôm 7/3, theoSpace.
Trong suốt nhiệm vụ, máy bay X-37B do Boeing chế tạo đã thực hiện "thao tác phanh khí động" mới, chứng minh khả năng vận động của nó.
X-37B sử dụng lực kéo của khí quyển Trái Đất để thay đổi quỹ đạo hiệu quả hơn.
Thao tác phanh khí động được sử dụng để đưa X-37B hạ từ quỹ đạo elip cao xuống quỹ đạo thấp của Trái Đất trong khi bảo toàn nhiên liệu.
Nhiệm vụ này không chỉ kiểm tra tính linh hoạt của X-37B trong không trung mà còn đánh dấu lần đầu tiên máy bay vũ trụ phóng trên tên lửa Falcon Heavy của SpaceX lên quỹ đạo hình elip cao.
Từ đó, máy bay tiến hành thí nghiệm công nghệ nhằm tăng cường hiểu biết của Lực lượng không gian Mỹ về môi trường vũ trụ.
Sau khi hoàn thành nhiều thí nghiệm khác, phương tiện rời khỏi quỹ đạo và quay trở về Trái Đất.
Tuy nhiệm vụ kéo dài 434 ngày, chuyến bay OTV-7 của X-37B không phải chuyến bay dài nhất của máy bay vũ trụ tự động này.
Kỷ lục đó thuộc về nhiệm vụ OTV-6 với 908 ngày trên quỹ đạo từ tháng 5/2020 tới tháng 11/2022.
Trên thực tế, mỗi chuyến bay của X-37B từ năm 2011 đều ở trong không gian lâu hơn OTV-7, trừ nhiệm vụ đầu tiên là OTV-1 (224 ngày).
Lực lượng không gian Mỹ hiện nay có hai máy bay vũ trụ X-37B để bay trong các nhiệm vụ không gian không người lái.
Thành công của OTV-7 làm nổi bật vai trò của X-37B như một phương tiện đa dụng nhằm tăng cường an ninh quốc gia thông qua tiến bộ công nghệ.
Khi thách thức trong vũ trụ ngày càng phức tạp, X-37B sẽ tiếp tục dọn đường cho những sáng tạo tương lai trong công nghệ hàng không vũ trụ.
