Boom Supersonic tiến gần hơn một bước tới đưa máy bay siêu thanh kế nhiệm Concorde vào hoạt động.
Nguyên mẫu XB-1 của công ty đạt tốc độ cận âm Mach 0, 95 (1.173 km/h) trong chuyến bay thử thứ 11 hôm 10/1/2025.
Chuyến bay thử diễn ra phía trên sa mạc Mojave ở California, theoInteresting Engineering.
Boom Supersonic thành lập vào năm 2014.
Mục tiêu của công ty là chở hành khách thương mại ở tốc độ Mach 2, 2 (2.716 km), cho phép giảm đáng kể thời gian bay, như từ New York tới London trong khoảng 3 giờ.
Một công nghệ mới sẽ giúp Boom giảm thiểu tiếng ồn và tác động tới khu dân cư.
Hiện nay, công ty đã hoàn thành 11 chuyến bay thử nghiệm và đang tiến gần tới tốc độ siêu thanh.
Chuyến bay gần nhất kéo dài 44 phút, đạt độ cao 8.986 m.
Phi công thử nghiệm Tristan "Geppetto" Brandenburg của công ty cầm lái máy bay thử nghiệm XB-1 đạt tốc độ cận âm trong suốt chuyến bay.
Theo Boom Supersonic, tốc độ cận âm chỉ thấp hơn một chút so với Mach 1 (1.235 km/h), gần đến mức XB-1 trải qua áp suất động lực cao nhất mà máy bay sẽ phải vượt qua.
XB-1 nhỏ hơn so với mẫu máy bay siêu thanh Overture mà Boom Supersonic sẽ dùng để chở hành khách thương mại.
Phương tiện này được thiết kế để kiểm tra công nghệ của công ty.
Boom Supersonic cho biết mục đích cơ bản của chuyến bay thử nghiệm là XB-1 sẽ cần chịu áp suất động lực lớn hơn mức máy bay trải qua khi bay ở tốc độ Mach 1, 1 (1.358 km/h).
Công ty sẽ xem xét dữ liệu chuyến bay thử nghiệm thứ 11 và quyết định liệu có cần thêm một chuyến bay cận âm nữa hay không.
Nếu không, trong chuyến bay tiếp theo, XB-1 sẽ bay ở tốc độ siêu thanh.
Theo Boom Supersonic, XB-1 đang trên đà phá vỡ rào cản âm thanh vào đầu năm 2025.
Hồi tháng 12/2022, Boom Supersonic tuyên bố phát triển động cơ riêng.
Trước đó, họ từng hợp tác với Rolls-Royce để chế tạo động cơ máy bay chở khách siêu thanh.
Chiếc Concorde cuối cùng bay cách đây hơn 20 năm.
Khi được giới thiệu lần đầu tiên năm 1969, Concorde được xem như tương lai của hàng không thương mại.
Cuối cùng, mẫu máy bay chở khách siêu thanh này không khả thi về mặt kinh tế do quá tốn kém để vận hành.
Một tai nạn thảm khốc năm 2003 chính thức đánh dấu chấm hết cho công nghệ hàng không tốc độ cao hạng sang.
Boom Supersonic không phải công ty duy nhất tìm cách hồi sinh hàng không siêu thanh.
Công ty Space Transportation ở Bắc Kinh gần đây thử nghiệm nguyên mẫu máy bay Yunxing có thể đạt tốc độ Mach 4 (4.939 km/h), nhanh gấp đôi Concorde.
Trong khi đó, NASA đang phát triển máy bay siêu thanh không tiếng ồn thử nghiệm X-59.
