Công ty Boom Supersonic làm nên lịch sử hôm 28/1 khi máy bay phản lực XB-1 phá vỡ rào cản âm thanh lần đầu tiên.
Phi công lái thử chính Tristan "Geppetto" Brandenburg điều khiển máy bay XB-1 cất cánh từ cảng hàng không vũ trụ Mojave ở California vào sáng ngày 28/1 trong điều kiện trời quang mây.
Khoảng 11, 5 phút sau khi cất cánh trong chuyến bay thử thứ 12, máy bay thử nghiệm XB-1 vượt qua tốc độ Mach 1 (1.235 km/h), đánh dấu lần đầu tiên một máy bay dân dụng đạt tốc độ siêu thanh trên đất liền ở Mỹ, theoSpace.
"Đây là một bước tiến khổng lồ trong chế tạo máy bay phản lực siêu thanh dân dụng đầu tiên ngay trên đất Mỹ", cố vấn kiêm cựu kỹ sư trưởng của Boom Supersonic Greg Krauland, cho biết.
"Máy bay phản lực này thực sự trang bị nhiều công nghệ cho phép chúng tôi tiến về phía trước và chế tạo một máy bay chở khách siêu thanh thương mại có sẵn với số đông".
XB-1 đạt tốc độ siêu thanh thêm hai lần nữa trong chuyến bay ở mốc 17 và 22 phút sau khi cất cánh, tạo điều kiện cho phi công kiểm tra hiệu suất vận hành của máy bay phản lực khi bay siêu thanh.
Quy mô vùng không phận thử nghiệm của chuyến bay hạn chế thời gian máy bay có thể bay ở tốc độ trên Mach 1.
Chuyến bay được ghi hình và theo dõi bởi hai máy bay bám đuôi khác nhau là máy bay tiêm kích Dassault Mirage F1 và Northrop T-38 Talon, máy bay mà NASA dùng để huấn luyện phi hành gia.
XB-1 hạ cánh 30 phút sau bằng càng đáp sản xuất riêng, được thiết kế đặc biệt cho máy bay.
Chuyến bay thử mới nhất của XB-1 được phát sóng trực tiếp bằng Internet băng thông rộng truyền về Trái Đất từ chòm vệ tinh Starlink của SpaceX.
XB-1 là máy bay kiểm nghiệm công nghệ, có nghĩa Boom Supersonic đang thử nghiệm nó để mở đường cho máy bay chở khách Overture của công ty.
Overture là máy bay siêu thanh 64 - 80 chỗ ngồi mà Boom Supersonic hy vọng có thể trở thành máy bay phản lực chở khách đầu tiên bay nhanh hơn vận tốc âm thanh sau khi máy bay Concorde của Anh - Pháp ngừng hoạt động năm 2003.
Công ty Boom Supersonic ở Colorado đã nhận hơn 100 đơn đặt hàng cho mẫu Overture từ những hãng hàng không lớn trên khắp thế giới.
Họ hy vọng có thể hồi sinh dịch vụ chở khách siêu thanh giúp giảm một nửa thời gian bay.
