Máy đào hầm Jianghan Ping’an (TBM) bắt đầu hoạt động hôm 5/1 trong dự án cơ sở hạ tầng tham vọng nhất của Trung Quốc.
Jianghan Ping’an không phải là TBM lớn nhất từng được chế tạo và không có đường kính lớn nhất như TBM Shanhe, bù lại cỗ máy có tính hiệu quả công nghệ và dễ điều chỉnh, New Atlashôm 13/1 đưa tin.
Jianghan Ping’an cũng là TBM khiên kép lớn nhất mà Trung Quốc sản xuất với chiều cao 180 m và nặng 3, 54 triệu kg.
Thiết kế khiên kép có nghĩa cỗ máy không cần dừng lại vì bất kỳ lý do nào ngoài một số trường hợp khẩn cấp.
Nó có thể đào liên tục và lắp đặt các đoạn đường hầm, do đó hoạt động cực kỳ nhanh ở tốc độ khoảng 0, 00036 km/h.
Jianghan Ping’an có thể đào 260 m đường hầm/tháng, một tốc độ hợp lý trong điều kiện đá cứng.
Cỗ máy được dùng để xây một đoạn dài 16, 6 km trong đường hầm 194, 7 km mang tên Dự án chuyển dòng nước từ sông Dương Tử tới Hán Thủy, thuộc sáng kiến vận chuyển nước Nam - Bắc, giúp đưa dòng nước từ sông Dương Tử ở phương nam tới sông Hán Thủy ở khu vực khô cằn phía bắc Trung Quốc.
Đây là dự án vận chuyển nước lớn nhất trên Trái Đất, gồm 3 tuyến: đông, trung tâm, tây.
Tuyến Dương Tử - Hán Thủy là tuyến trung tâm.
Miền bắc Trung Quốc tập trung nhiều thành phố quan trọng và vùng nông nghiệp lớn từ lâu bị ảnh hưởng bởi hạn hán và sử dụng nước thái quá.
Dự án chuyển dòng nước là giải pháp.
Sông Dương Tử là sông dài thứ 3 trên thế giới và xếp thứ 6 về lưu lượng trung bình, nhiều gấp đôi sông Mississippi ở Mỹ do lưu vực trữ nước mưa lớn.
Dự án vận chuyển nước Nam - Bắc sẽ đưa nước từ khu vực Tam Hiệp của sông Dương Tử và phân phối tới các vùng khan hiếm nước.
Nhà chức trách Trung Quốc đã lên kế hoạch cẩn thận để cân bằng những khía cạnh kinh tế và môi trường khi điều chuyển lượng nước lớn như vậy.
Cục Đường sắt số 3 Trung Quốc đang giám sát dự án và dự kiến hoàn thành đường hầm vào năm 2030.
