Để tiết kiệm năng lượng cho chuyến thám hiểm tiếp theo, nhóm kỹ sư tại Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) thuộc NASA đã chấm dứt hoạt động của bộ thí nghiệm hệ thống tia vũ trụ trên tàu Voyager 1 ngày 25/2.
Đến ngày 24/3, họ sẽ tắt thiết bị hạt tích điện năng lượng thấp trên tàu Voyager 2.
Cùng phóng vào năm 1977 và mang theo bộ 10 thiết bị khoa học như nhau, Voyager 1 và Voyager 2 lần lượt đến vùng không gian liên sao vào năm 2012 và 2018.
Chúng đã bay tổng cộng 46, 7 tỷ km, trở thành những vật thể nhân tạo cách Trái Đất xa nhất.
"Các tàu Voyager đã là những 'ngôi sao' trong không gian sâu kể từ khi phóng, và chúng tôi muốn duy trì điều đó càng lâu càng tốt.
Nhưng nguồn điện đang dần cạn.
Nếu không tắt một thiết bị trên mỗi tàu Voyager lúc này, có lẽ chúng chỉ còn hoạt động được vài tháng", Suzanne Dodd, quản lý dự án Voyager tại JPL, cho biết.
Cả hai tàu Voyager đều tạo ra điện từ nhiệt phát ra từ quá trình đồng vị phóng xạ plutonium phân rã.
Hệ thống năng lượng đồng vị phóng xạ này giảm khoảng 4 watt điện mỗi năm.
Những năm 1980, một số thiết bị trên cả hai tàu được tắt do chúng đã hoàn thành công việc nghiên cứu các hành tinh khổng lồ của hệ Mặt Trời.
Điều này cũng giúp tăng tuổi thọ cho chúng.
"Bộ đôi tàu Voyager đã vượt xa nhiệm vụ ban đầu là nghiên cứu những hành tinh ở rìa ngoài.
Từ đó đến nay, mỗi bit dữ liệu mà chúng tôi thu thập thêm không chỉ là phần thưởng khoa học giá trị cho vật lý Mặt Trời, mà còn là minh chứng cho kỹ thuật mẫu mực được đưa vào Voyager - bắt đầu từ gần 50 năm trước và tiếp tục đến nay", Patrick Koehn, nhà khoa học tham gia chương trình Voyager, cho biết.
Bộ đôi tàu Voyager là những vật thể nhân tạo duy nhất đến được không gian liên sao, đồng nghĩa dữ liệu mà chúng thu thập là độc nhất vô nhị.
Do đó, quyết định tắt bất kỳ thiết bị nào trên Voyager 1 hay Voyager 2 đều phải cân nhắc kỹ lưỡng.
Việc tắt bộ thí nghiệm hệ thống tia vũ trụ và thiết bị hạt tích điện năng lượng thấp sẽ giúp chúng có thêm một năm thám hiểm trước khi phải tắt thêm thiết bị khác.
Như vậy, cả hai tàu vũ trụ đều còn 3 thiết bị hoạt động, dự kiến giảm xuống còn hai vào năm 2026.
Giới khoa học hy vọng, Voyager 1 và Voyager 2 sẽ còn một thiết bị hoạt động vào những năm 2030.
Tuy nhiên, những tình huống bất ngờ có thể xảy ra làm thay đổi kế hoạch này.
"Mỗi phút của mỗi ngày, bộ đôi tàu Voyager lại khám phá một khu vực mà chưa tàu vũ trụ nào từng đến.
Điều đó cũng đồng nghĩa, mỗi ngày đều có thể là ngày cuối cùng.
Nhưng ngày đó cũng có thể mang đến một phát hiện mới về không gian liên sao.
Vì vậy, chúng tôi đang nỗ lực hết sức, làm mọi cách để đảm bảo Voyager 1 và 2 tiếp tục hành trình tiên phong trong thời gian dài nhất", Linda Spilker, nhà khoa học trong dự án Voyager tại JPL, cho biết.
