Nhà phát triển của robot điện biết chạy kích thước thật đầu tiên trên thế giới tên Tien Kung (Tiangong), giới thiệu một nền tảng thông minh được thiết kế để tăng cường mức độ tự động của robot.
Hệ thống "Hui Si Kai Wu", ra mắt bởi Trung tâm sáng tạo robot AI hiện thân đồng chế tạo địa phương và toàn quốc ở Bắc Kinh, nhằm cho phép robot xử lý những nhiệm vụ phức tạp thông qua ra quyết định tự động, Interesting Engineeringhôm 13/3 đưa tin.
Tại buổi họp báo hôm 12/3, robot hình người Tiangong thể hiện khả năng di chuyển được cải thiện, làm nổi bật tiềm năng nâng cấp AI hiện thân của nền tảng mới.
Tháng 11/2024, trung tâm phát triển chuyển robot hình người Tiangong thành nguồn mở để thúc đẩy phát triển và tích hợp thêm.
Nền tảng "Hui Si Kai Wu" là hệ thống phần mềm được thiết kế để tăng cường trí thông minh và khả năng thích nghi của robot.
Công nghệ cho phép robot tiến hành nhiều hoạt động ở địa điểm đa dạng, bao gồm bối cảnh thương mại, nhà ở và công nghiệp, trái với robot truyền thống được sản xuất cho nhiệm vụ đơn lẻ.
Theo Global Times, nền tảng "Hui Si Kai Wu" cung cấp cho robot trí thông minh để thực hiện quá trình hoàn chỉnh, bao gồm hiểu rõ nhiệm vụ, lên kế hoạch xử lý và chủ động điều chỉnh theo chướng ngại vật.
Trong một buổi trình diễn trực tiếp, robot hình người sử dụng phân tích chiều không gian, lên kế hoạch các bước lắp ráp và điều chỉnh theo thời gian thực để hoàn thành nhiệm vụ xây dựng thành công.
Ở tình huống khác, robot thể hiện chuyển động chính xác và trơn tru trong khi phân loại hiệu quả bộ đồ ăn, thu gom rác và vứt rác.
Để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ, nó có thể tự sửa chữa và lập lại kế hoạch hành động nếu gặp khó khăn.
Nền tảng cũng cho thấy khả năng trong phân loại công nghiệp và đóng gói vận chuyển.
Thông qua truyền lệnh bằng giọng nói, điều khiển qua ứng dụng và kết nối trực tiếp, người sử dụng có thể giao tiếp với robot, đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ với độ chính xác xuất sắc.
Nền tảng kết hợp tầm nhìn, ra quyết định, nhận thức ngôn ngữ, học hỏi và điều khiển chuyển động, đóng vai trò như một hệ thống thông minh trung tâm.
Ngoài cải thiện khả năng của robot, nền tảng còn giảm bớt chướng ngại vật cho nhà phát triển thông qua rút gọn chế tạo robot bằng phương pháp yêu cầu ít hoặc không cần viết code.
Trung tâm sáng tạo robot hình người Bắc Kinh đang đẩy mạnh robot hiện thân bằng cách cho phép phát triển và khám phá những lĩnh vực như cơ học thân thể và trí tuệ nhân tạo hiện thân thông qua nền tảng chủ chốt của họ là Tiangong.
Sau nhiều thử nghiệm và kiểm tra, Tiangong được chuyển thành nguồn mở để các doanh nghiệp và viện nghiên cứu tiếp cận và phát triển thêm.
Mục tiêu của dự án là đẩy nhanh chu kỳ phát triển và giảm chi phí nghiên cứu.
Robot Tiangong nặng 43 kg và cao 163 cm, hoạt động ổn định ngay cả khi chạy và chỉ sử dụng điện.
Ngoài sở hữu một số cảm biến để nhận thức hình ảnh, bao gồm cảm biến lực 6 trục độ chính xác cao, nó có tốc độ xử lý 550 nghìn tỷ hoạt động mỗi giây.
Một phương pháp học cao cấp mang tên State Memory-based Predictive Reinforcement Imitation Learning giúp nâng cấp khả năng chuyển động của robot như chuyển động chạy.
Để tăng cường điều khiển chuyển động, robot cũng trang bị một bộ cảm biến tầm nhìn 3D và thiết bị đo lường quán tính (IMU).
Tiangong từng thể hiện sự nhanh nhẹn và dễ điều chỉnh khi đi cầu thang và sườn dốc cũng như bật lại nhanh chóng sau cú ngã bằng cách thay đổi tư thế.
Tiagkong từng lập kỷ lục thế giới tháng trước khi leo 134 bậc thang ngoài trời ở công viên Haizi Wall tại Bắc Kinh.
