Nhà máy mới nằm trong dự án quy mô khổng lồ xây ở thủ đô của Các tiểu vương quốc Arab thống nhất bởi Công ty năng lượng tương lai Abu Dhabi, Masdar, và Công ty điện nước Emirates.
Đây sẽ là nhà máy điện mặt trời 24/7 đầu tiên trên thế giới đi kèm Hệ thống lưu trữ năng lượng pin (BESS) tương ứng, New Atlashôm 22/1 đưa tin.
Nhà máy ở Abu Dhabi có thể cung cấp năng lượng ngay cả khi không có sẵn ánh sáng Mặt Trời suốt 24 giờ/ngày, trong 7 ngày một tuần.
Giữa nhà máy điện mặt trời 5, 2 GW và BEST 19 sẽ cung cấp 1 GW điện nền để cung cấp năng lượng ngay cả khi Mặt Trời không chiếu sáng, đủ để phục vụ 750.000 hộ gia đình.
Bộ Năng lượng Mỹ ước tính cần 1.887.000 tấm pin quang điện để sản xuất chỉ một GW điện.
Theo đó, nhà máy 5, 2 GW ở Abu Dhabi's có thể cần gần 10 triệu tấm pin quang điện để hoạt động.
So với nó, nhà máy điện mặt trời Al Dhafra khánh thành tại Abu Dhabi vào tháng 11/2023 có 4 triệu tấm pin lắp trên 21 km2.
Vì vậy, dự án mới của Masdar nhiều khả năng cần 52, 44 km2, gần bằng 10.000 sân bóng đá.
Dự án có chi phí 6 tỷ USD, dự kiến bàn giao năm 2027.
Mohamed Jameel Al Ramahi, giám đốc điều hành Masdar, cho biết cơ sở sẽ được quản lý thông qua một giải pháp tích hợp thông minh cho phép triển khai ở bất kỳ thời gian nào vào ban ngày hoặc ban đêm.
Với công suất 5, 2 GW, nhà máy này cũng đánh bại trang trại mặt trời 3, 5 GW của Tập đoàn Xây dựng Điện lực Trung Quốc ở Tân Cương.
