Nhật Bản chỉ định cơ sở thí nghiệm mới của Đại học Nagasaki sẽ là cơ sở an toàn sinh học cấp độ 4 (BSL-4), nghĩa là có thể xử lý các mầm bệnh như virus Ebola với khả năng gây tử vong cao, Interesting Engineeringhôm 10/2 đưa tin.
Mối lo ngại về sự xuất hiện của những bệnh truyền nhiễm mới tăng lên qua từng năm khi tình trạng ấm lên toàn cầu và môi trường suy thoái vẫn tiếp diễn.
Trong bối cảnh dòng người và hàng hóa lưu thông quốc tế ngày càng tăng, không ngạc nhiên khi có một căn bệnh truyền nhiễm mới lại lây lan khắp thế giới trong tương lai.
Các phòng thí nghiệm nghiên cứu virus nguy hiểm đóng vai trò quan trọng trong việc đối phó với dịch bệnh, giúp phát triển và thử nghiệm sơ bộ vaccine.
Trong đại dịch Covid-19, Nhật Bản thiếu cơ sở hạ tầng để nghiên cứu khoa học và phải phụ thuộc vào nước ngoài.
Nhật Bản có một cơ sở BSL-4 tại chi nhánh Murayama của Viện Bệnh truyền nhiễm Quốc gia (NIID) ở Musashi-Murayama, Tokyo.
Nhưng dựa trên yêu cầu của cư dân gần đó, việc di dời cơ sở này ra khỏi thành phố đang được xem xét.
Chính quyền hy vọng một địa điểm tiềm năng sẽ được quyết định sớm nhất có thể và duy trì hệ thống hai cơ sở.
Trong khi cơ sở của NIID chỉ giới hạn ở các nhiệm vụ như xét nghiệm và chẩn đoán bệnh nhân, cơ sở mới tại Đại học Nagasaki có thể tiến hành nhiều nghiên cứu, bao gồm phát triển vaccine và phương pháp điều trị.
Điều này sẽ cải thiện đáng kể khả năng ứng phó với bệnh truyền nhiễm của Nhật Bản.
Đại học Nagasaki cũng đang vấp phải sự phản đối của cư dân gần đó.
Trên các diễn đàn trực tuyến, người dùng thậm chí so sánh việc xây dựng cơ sở này và mối nguy hiểm khi xảy ra sự cố còn tệ hơn cả việc thả một quả bom nguyên tử.
Tuy nhiên, cơ sở mới cam kết thực hiện nhiều biện pháp để ngăn ngừa sự lây nhiễm, ví dụ, phòng thí nghiệm được ngăn cách hoàn toàn với không khí bên ngoài và các nhà nghiên cứu sẽ mặc quần áo bảo hộ đặc biệt.
Hiện có khoảng 60 cơ sở BSL-4 tại hơn 20 quốc gia trên thế giới.
Vì không có thời gian để yêu cầu quốc gia khác phân tích mầm bệnh trong trường hợp khẩn cấp, các nước phát triển duy trì những cơ sở BSL-4 của riêng mình.
Nhiều trường hợp, chúng cũng được đặt trong các trường đại học và viện nghiên cứu ở khu vực thành thị.
