Ngày 2/3, Blue Ghost đáp xuống Mare Crisium (Biển Khủng Hoảng) sau khi khéo léo thực hiện hai thao tác tránh nguy hiểm, hạ cánh chính xác trong vòng 100 m tính từ vị trí mục tiêu gần cấu trúc núi lửa Mons Latreille.
"Đây là một kỳ tích kỹ thuật vô cùng khó đạt được: Hạ cánh bất cứ thứ gì trên bề mặt Mặt Trăng", Joel Kearns, phó quản trị viên phụ trách thám hiểm thuộc Ban giám đốc Nhiệm vụ Khoa học của NASA, cho biết trong buổi họp báo sau cuộc đổ bộ.
Firefly Aerospace không phát trực tiếp video về quá trình hạ cánh từ Blue Ghost để giải phóng băng thông liên lạc, phục vụ cho phép đo từ xa và một số công cụ hoạt động trong quá trình hạ cánh, bao gồm hệ thống tránh nguy hiểm quan trọng giúp tàu tránh được ít nhất hai tảng đá có khả năng gây nguy hiểm trên bề mặt Mặt Trăng, theo Ray Allensworth, giám đốc chương trình tàu vũ trụ của công ty.
Vài giờ sau khi Blue Ghost hạ cánh, công ty chế tạo con tàu, Firefly Aerospace, đã công bố những hình ảnh đầu tiên từ bề mặt Mặt Trăng mà nó chụp được.
Hình ảnh ban đầu được đưa ra từ dữ liệu hình ảnh băng tần S của Blue Ghost.
Ảnh băng tần X với độ phân giải cao hơn dự kiến thu được trong những giờ tiếp theo, khi tàu triển khai ăng-ten chính.
Hình ảnh thứ hai mà Blue Ghost chụp cho thấy con tàu đang đậu trên bề mặt Mặt Trăng và một đốm xanh nhạt ở xa - Trái Đất.
Nếu nhìn kỹ hơn các tấm pin Mặt Trời của tàu đổ bộ, người xem có thể thấy hình ảnh phản chiếu của Trái Đất với những chi tiết đặc trưng rõ hơn.
Trong bức ảnh thứ ba được công bố, người xem có thể thấy rõ bề mặt Mặt Trăng xung quanh vị trí tàu hạ cánh.
Blue Ghost đang bước vào quá trình hoạt động kéo dài một ngày Mặt Trăng, tương đương 14 ngày Trái Đất.
"14 ngày tới thực sự là một thử thách và chúng tôi sẽ nỗ lực cung cấp toàn bộ dữ liệu khoa học từ cả 10 tải trọng CLPS.
Tôi tin rằng nhóm sẽ hoàn thành được công việc này", Jason Kim, CEO của Firefly Aerospace, cho biết trong buổi họp báo.
Blue Ghost mang theo 10 tải trọng nghiên cứu của NASA, được thiết kế nhằm tìm hiểu về môi trường Mặt Trăng.
Nhiệm vụ này nằm trong chương trình CLPS (Dịch vụ Tải trọng Mặt Trăng Thương mại) của NASA, một phần mở rộng trong kế hoạch đưa con người trở lại Mặt Trăng với chương trình Artemis.
Một cột mốc quan trọng sẽ diễn ra vào ngày 14/3, khi Blue Ghost chụp ảnh độ nét cao về cảnh tượng Trái Đất che khuất Mặt Trời theo góc nhìn từ Mặt Trăng.
Trong khi đó, người Trái Đất sẽ chứng kiến sự kiện này như nguyệt thực toàn phần, khi Mặt Trăng biến thành màu đỏ thẫm kỳ lạ.
Ngày 16/3, tàu đổ bộ sẽ ghi lại cảnh hoàng hôn trên Mặt Trăng và nghiên cứu cách bụi lơ lửng phản ứng với hoạt động của Mặt Trời, một hiện tượng được quan sát lần đầu trong nhiệm vụ Apollo 17 năm 1972.
Trước khi hạ cánh, Blue Ghost đã bay 4, 5 triệu km trong 45 ngày, truyền về 27 GB dữ liệu và hỗ trợ nhiều nghiên cứu khoa học, bao gồm truy dấu tín hiệu kỷ lục từ Hệ thống vệ tinh định vị toàn cầu (GNSS) và đo bức xạ xuyên qua vành đai Van Allen.
