Cây bạch anh có tên khoa học là Atropa belladonna.
Mọi bộ phận của cây này, bao gồm những quả mọng bắt mắt, đều rất độc khi tiêu hóa.
Thậm chí, tác động nhiễm độc có thể bắt đầu ngay khi bạn chạm vào nó.
Theo Cục lâm nghiệp Mỹ, chất độc của cây bạch anh gồm hợp chất hyoscine và atropine không chỉ gây viêm da (phồng rộp, ngứa ngáy, nóng rát và bọng nước) mà còn có thể hấp thụ qua da.
Các triệu chứng nhiễm độc khi ăn phải A.
belladonna rất phong phú, từ mắt mờ và đau đầu tới ảo giác và co giật.
Chỉ với một lượng nhỏ, cây bạch anh cũng có thể gây chết người.
Các nhà chức trách thường khuyến cáo không nên chạm vào cây tầm ma Queensland (Dendrocnide moroides) hay còn gọi là cây châm chích hoặc gympie gympie nếu không muốn đau đớn như điện giật suốt nhiều tháng.
Là loài bản xứ ở Australia, cây bụi này trông khá vô hại, dễ bị nhầm với cây tầm ma thông thường.
Một số người mô tả đây là loài cây đau đớn nhất thế giới.
Nó được bao phủ bởi lớp lông nhỏ li ti có thể đâm xuyên qua da, mang theo chất độc thần kinh không phân hủy theo thời gian, tồn tại bất chấp nhiệt độ nóng hay lạnh.
Kết quả là cơn đau dữ dội mà nó gây ra có thể kéo dài hàng tháng trời.
Chất độc thần kinh ở cây tầm ma Queensland cũng gây ra phản ứng dị ứng nghiêm trọng gọi là sốc phản vệ.
Nhà khoa học môi trường Les Moore từng chia sẻ bản thân trông như nhân vật "Ông khoai tây" khi tiếp xúc với cây độc này.
"Tôi nghĩ mình bị sốc phản vệ và mất nhiều ngày để khôi phục thị lực.
Trong vòng vài phút, cơn châm chích và bỏng rát ban đầu dữ dội hơn và cơn đau ở mắt tôi giống như bị ai đó tạt axit.
Miệng và lưỡi tôi sưng phồng đến mức tôi bị khó thở.
Tôi trở nên yếu ớt và phải mò mẫm bò ra khỏi bụi rậm", Moore kể lại.
Họ độc cần bao gồm một số loài, trong đó có 4 loài cần nước (thuộc chi Cicuta), có thể tìm thấy ở Bắc Mỹ.
Tuy nhiên, theo Cơ quan cá và động vật hoang dã Mỹ, cần nước đốm (Cicuta maculata) thường được gọi là loài cây nguy hiểm nhất Bắc Mỹ.
Giống như cây bạch anh, mọi bộ phận của cây cần nước đều cực độc do chứa nhiều hợp chất độc bao gồm cicutoxin.
Chất độc thần kinh này có thể hấp thụ nhanh qua da cũng như ruột, nhắm vào thụ thể ở não, gây ra triệu chứng như nôn mửa, co giật và động kinh.
Nếu không kịp chữa trị, chất độc của cây cần nước có thể nhanh chóng gây tử vong sau 2 - 3 giờ.
