Hơn hai tháng kể từ khiNghị quyết 57được ban hành đã tạo nên một luồng sinh khí mới trong giới khoa học, giảng viên.
Tại một số viện nghiên cứu, trường đại học, không khí làm việc sôi nổi, khẩn trương hơn.
PGS.
TS Huỳnh Quyết Thắng, Giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội, chia sẻ đội ngũ nghiên cứu viên và các nhà khoa học của trường coi Nghị quyết 57 là cơ hội để thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu và đổi mới sáng tạo.
Ông khái quát bằng các cụm từ: "vui mừng, phấn khởi và củng cố niềm tin".
Tại Đại học Bách khoa Hà Nội, việc thực thi Nghị quyết 57 được thể hiện qua những thay đổi trong định hướng nghiên cứu và đầu tư cơ sở vật chất.
Theo PGS Huỳnh Quyết Thắng, Đại học Bách khoa xác định mục tiêu trở thành trung tâm đào tạo và đổi mới sáng tạo hàng đầu châu Á, tập trung vào chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và kinh tế tri thức.
Theo đó nhiều giải pháp chính thúc đẩy thương mại hóa kết quả nghiên cứu, góp phần hiện thực hóa mục tiêu; khuyến khích các nhóm nghiên cứu tập trung vào các dự án mang tính ứng dụng cao.
Đại học Bách khoa cũng mở rộng hợp tác doanh nghiệp, liên kết với các tập đoàn lớn như Viettel, FPT và doanh nghiệp trong lĩnh vực dệt may, công nghệ sinh học, thực phẩm để thương mại hóa kết quả nghiên cứu và đào tạo theo nhu cầu thực tế.
Nhà trường cũng tạo điều kiện để giảng viên, sinh viên khởi nghiệp dựa trên thành quả nghiên cứu khoa học thông qua mô hình doanh nghiệp khởi nghiệp (spin-off).
GS.
TSKH Nguyễn Đình Đức, nguyên Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội nhận định, Nghị quyết 57 khơi dậy tinh thần đổi mới mạnh mẽ trong toàn hệ thống.
Nghị quyết khẳng định vai trò then chốt của nhà khoa học và các trường đại học trong việc thúc đẩy các công nghệ cao và chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo.
Với mục tiêu trở thành một trong những đại học công nghệ kỹ thuật hàng đầu của châu Á, Đại học Công nghệ đã điều chỉnh chiến lược, tập trung vào các lĩnh vực công nghệ cốt lõi có tính cạnh tranh toàn cầu như trí tuệ nhân tạo (AI), khoa học dữ liệu, vật liệu tiên tiến, robot, tự động hóa, thiết kế vi mạch - bán dẫn và an toàn thông tin.
Đại học Công nghệ đã ký kết hợp tác với nhiều tập đoàn lớn như Samsung, Viettel, FPT...
tạo cơ hội để giảng viên, sinh viên tham gia các dự án thực tế, đồng thời thúc đẩy thương mại hóa sản phẩm công nghệ.
Thông qua hợp tác với nhiều doanh nghiệp lớn, giảng viên và sinh viên được hưởng lợi trong việc khai thác sử dụng các phòng thí nghiệm của các doanh nghiệp lớn của nước ngoài và Việt Nam.
Nhà trường đầu tư 4 phòng thí nghiệm để nghiên cứu, thiết kế, chế tạo linh kiện bán dẫn; hệ thống cơ điện tử tiên tiến; vật liệu và linh kiện micro-nano...
Ngoài ra, trường còn có các phòng thí nghiệm hiện đại về trí tuệ nhân tạo, cơ điện tử, vật liệu và linh kiện nano, kỹ thuật xây dựng.
Từ năm 2025, Đại học Công nghệ thực hiện chính sách học bổng toàn phần dành cho học viên cao học và nghiên cứu sinh học chính quy.
Nhờ chính sách bồi dưỡng nhà khoa học trẻ và thu hút nhân tài, năm 2024, số lượng công bố quốc tế tăng 33% so với năm 2023, đạt trung bình 2, 28 bài ISI/giảng viên có trình độ tiến sĩ, tương đương các đại học tiên tiến thế giới.
Đại học Bách khoa Hà Nội và Đại học Công nghệ đều xác định Nghị quyết 57 là nền tảng cho sự phát triển bền vững trong thời gian dài.
Với những thay đổi mạnh mẽ trong chiến lược nghiên cứu, đầu tư cơ sở vật chất và thu hút nhân tài, các trường đại học này kỳ vọng sẽ góp phần đưa Việt Nam trở thành quốc gia mạnh về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo vào năm 2045.
