Núi Washington là đỉnh núi cao nhất ở đông bắc Mỹ.
Ngọn núi này được biết đến nhiều nhất bởi thời tiết cực đoan với sức gió mạnh hơn cả trong cơn bão suốt hơn 100 ngày mỗi năm.
Đây là ngôi nhà của thời tiết tồi tệ nhất thế giới vì 3 lý do.
Đầu tiên, ở độ cao 1.917 m, gió tăng tốc khi không bị cản trở và ngọn núi trực tiếp hứng gió phổi từ hướng tây, di chuyển qua hàng trăm kilomet mà không gặp chướng ngại vật.
Những ngọn núi gần nhất có độ cao tương tự núi Washington dọc theo hướng gió phía tây là dãy Black Hills ở South Dakota cách đó khoảng 2.500 km, theo Đài quan sát núi Washington.
Loại gió này không chỉ tràn qua núi Washington ở tốc độ tối đa mà còn hướng thẳng lên đỉnh do địa hình xung quanh.
Các ngọn núi ở phía tây núi Washington hình thành một chiếc phễu rộng 120 km dẫn gió tây lên núi, giúp những cơn gió vốn đã thổi nhanh này tăng tốc cho tới khi đạt tốc độ nguy hiểm.
Cuối cùng, núi Washington nằm ở ngã ba của ba lộ trình bão lớn.
Bão thổi qua ngọn núi trung bình ba ngày một lần vào mùa đông, mang theo gió mạnh và lượng mưa tuyết cực khổng lồ.
Lượng mưa tuyết kỷ lục ở núi Washington được xác nhận vào năm 1969, khi 1, 3 m tuyết rơi xuống núi trong vòng 24 giờ.
Kết quả từ vị trí độc đáo là núi Washington trở thành ứng cử viên tiềm năng cho danh hiệu sức gió nhanh nhất từng được ghi nhận trên thế giới.
Vào ngày mùa hè, thiết bị trên đỉnh núi Washington ghi lại sức gió 65 km/h.
Nhưng khi bão tràn tới, gió có thể thổi ở tốc độ trên 160 km/h.
Vào ngày 12/4/1934, thiết bị ở đỉnh núi ghi lại tốc độ gió đạt mức kỷ lục 372 km/h, tương đương sức gió bên trong lốc xoáy cấp 5 trên thang Fujita cải tiến.
Gió như vậy có thể san bằng những tòa nhà xây dựng tốt, thổi bay công trình có nền móng yếu và hất tung xe hơi qua khoảng cách lớn.
Ngày nay, đây là cơn gió tự nhiên nhanh thứ hai từng đo được.
Cơn gió nhanh nhất thổi trên đảo Barrow ở Australia vào ngày 10/4/1996, đạt tốc độ 407 km/h.
Ngay cả gió mạnh trên 160 km/h cũng có thể làm đổ những tảng băng lớn trên núi và tòa nhà của Đài quan sát núi Washington trên đỉnh, trở thành mối đe dọa nghiêm trọng đối với người đi bộ leo núi vào mùa đông.
Đài quan sát có cửa sổ chống đạn để giảm thiểu nguy cơ một tảng băng rơi trúng tòa nhà.
Ngoài băng rơi, người leo núi Washington vào mùa đông còn phải đối mặt với nguy cơ lở tuyết, hạ thân nhiệt và bỏng lạnh.
Nhiệt độ trên núi ở mức trung bình -2, 7 độ C, tạo ra điều kiện lạnh cóng.
Một số đội cứu hộ chuyên theo dõi núi Washington và tình nguyện viên thường xuyên cứu mạng người đi bộ bị lạc đường hoặc gặp điều kiện thời tiết thay đổi.
