Năm gần một nghìn tỷ tấn, A23a ngừng di chuyển ở ngoài khơi đảo Nam Georgia, lãnh thổ hải ngoại của Anh ở nam Đại Tây Dương, theo thông báo hôm 3/3 của Cơ quan khảo sát Nam Cực Anh (BAS).
Núi băng trôi trải rộng trên khu vực 3.672 km2 khi đo vào tháng 8/2024, chỉ nhỏ hơn một chút so với đảo Rhode và lớn hơn gấp đôi diện tích của London.
Nó tách ra từ thềm băng Filchner ở Nam Cực năm 1986, sau đó mắc kẹt ở đáy biển Weddell Sea trong hơn 30 năm, theoCNN.
Năm 2020, A23a bắt đầu trôi dạt theo dòng hải lưu đại dương, nhưng cuối năm 2024, nó mắc kẹt suốt nhiều tháng, xoay tròn quanh một ngọn núi dưới biển, trì hoãn hành trình về hướng bắc.
Sau khi nó thoát ra, giới chuyên gia lo ngại A23a sẽ tiến về phía Nam Georgia, chặn đường tiếp cận khu vực kiếm ăn của hải cẩu và chim cánh cụt sinh sản trên đảo.
Nhưng mối lo ngại này dịu đi khi núi băng trôi dường như mắc cạn ở thềm lục địa cách bờ khoảng 90 km.
"Nếu núi băng trôi tiếp tục mắc cạn, chúng tôi nghĩ nó sẽ không ảnh hưởng nhiều tới đời sống hoang dã ở Nam Georgia", Andrew Meijers, nhà hải dương học ở BAS, cho biết.
Ngược lại, sự xuất hiện của nó có thể đem lại một số lợi ích cho động vật hoang dã.
Theo Meijers, dưỡng chất bị khuấy động bởi sự kiện mắc cạn và tan chảy của A23a có thể tăng lượng thức ăn có sẵn cho toàn bộ hệ sinh thái trong vùng, bao gồm hải cẩu và chim cánh cụt.
Dù A23a hiện nay vẫn giữ nguyên cấu trúc, trong những thập kỷ gần đây, các núi băng trôi lớn trôi theo lộ trình này sẽ mau chóng vỡ ra, phân tán và tan chảy.
"Nhiều khả năng nó sẽ tan vỡ do áp lực tăng lên, nhưng điều này không thể dự đoán trước", Meijers nói.
Khi A23a tan vỡ, những núi băng trôi nhỏ hơn mà nó tạo ra sẽ đe dọa hoạt động đánh bắt cá và hàng hải bởi chúng khó phát hiện và theo dõi hơn.
Các nhà khoa học cho biết núi băng trôi này có thể tách ra như một phần trong chu kỳ phát triển tự nhiên của thềm băng, không phải do khủng hoảng khí hậu do nhiên liệu hóa thạch.
Nhưng hiện tượng ấm lên toàn cầu đang dẫn tới nhiều thay đổi đáng lo ngại ở Nam Cực với nhiều hậu quả trầm trọng đối với mực nước biển.
