Cây riềng có tên khoa họcAlpinia officinarumlà cây thân thảo thuộc họ gừng.
Ngoài chức năng sử dụng làm gia vị, trong Đông y cây riềng được dùng như một vị thuốc có khả năng kháng viêm, giúp sát trùng vết thương, thải độc, thanh lọc cơ thể, chống oxy hóa, ngăn ngừa sự lão hóa của não bộ, ngăn ngừa ung thư vú...
Trong nghiên cứu thực hiện hai năm (2022-2024), các nhà khoa học tại Viện Hóa học, Viện Hàn lâm khoa học và Công nghệ Việt Nam đã phân lập và xác định cấu trúc của 7 hợp chất bao gồm 2 flavone, 3 flavanone và 2 chalcone, đồng thời chưng cất và xác định thành phần hóa học của tinh dầu lá và rễ cây riềng Việt Nam.
Nhóm nghiên cứu đã thử hoạt tính sinh học invitro của các cặn chiết và chất sạch phân lập được bao gồm hoạt tính gây độc tế bào, kháng viêm, chống oxy hóa và tiểu đường.
Các nhà khoa học đã xây dựng quy trình tạo chế phẩm quy mô 1kg nguyên liệu khô/mẻ và điều chế được 58, 4 g chế phẩm.
Thử khả năng ức chế sự phát triển của khối u của chế phẩm trên mô hình chuột thí nghiệm cho thấy có tác dụng ức chế được 25, 72% thể tích khối u ở liều 500 mg/kg thể trọng.
Nhóm nghiên cứu đã xây dựng tiêu chuẩn cơ sở cho chế phẩm và đánh giá tác dụng ức chế sự phát triển khối u trên mô.
Đây là lần đầu tiên cây riềng Việt Nam được nghiên cứu thành phần hóa học và hoạt tính sinh học góp phần khai thác hiệu quả nguồn dược liệu tự nhiên vào chăm sóc sức khỏe.
Nghiên cứu được hội đồng nghiệm thu kết quả xuất sắc.
