Các nhà khảo cổ học ở Anh đã khai quật được 321 đồng xu bạc còn nguyên vẹn tại địa điểm xây dựng một nhà máy điện hạt nhân Sizewell C.
Những đồng xu được bọc trong vải và chì, cho thấy chủ nhân của chúng có thể đã cố gắng bảo vệ chúng khi chôn giấu để tránh bị tịch thu.
Các đồng xu có niên đại từ năm 1036 đến 1044.
Điều này có nghĩa chúng trùng khớp với thời điểm bắt đầu trị vì của vua Anglo-Saxon Edward, một giai đoạn hỗn loạn trong lịch sử nước Anh, theo một tuyên bố.
Giá trị của kho tiền xu vào thế kỷ 11, lên tới 320 pence, là một khoản tiền đáng kể đối với hầu hết mọi người vào thời điểm đó - đủ để mua khoảng 16 con bò, Alexander Bliss, chuyên gia tiền xu của Oxford Cotswold Archaeology (OCA), tổ chức khai quật những đồng xu này, cho biết.
"Có lẽ chủ nhân của kho báu lo ngại về chế độ mới, tình hình chính trị và bất ổn xã hội, nên đã thực hiện các bước để che giấu tài sản của họ", Bliss nói.
"Hiện nay có ba kho báu từ giai đoạn này (1042 đến 1044) được biết đến trên khắp nước Anh, điều này củng cố ý tưởng rằng những năm đầu trị vì của Edward không hề yên bình".
Các kho tiền xu Anglo-Saxon tương đối hiếm, Bliss nói.
Kho báu mới được phát hiện nổi bật vì các nhà khảo cổ đã khai quật nó trong bối cảnh ban đầu, với một túi vải được bảo quản vẫn còn đựng các đồng xu.
Nhiều kho tiền xu thiếu bối cảnh như vậy, hoặc do chúng bị xáo trộn bởi hoạt động nông nghiệp hoặc do một số người sử dụng máy dò kim loại không nhận ra ngay tầm quan trọng của lớp vỏ bị vỡ và bỏ lại nó.
"Trong trường hợp này, việc bảo quản túi rất quan trọng vì nó tạo thành một phần của 'vật thể' tổng thể như một yếu tố chứa đựng các đồng xu", Bliss nói.
"Chúng tôi cũng muốn hiểu liệu lớp chì chỉ là một mảnh tấm hay đã được tách ra từ một vật thể lớn hơn".
Các nhà khảo cổ đã mở túi trong phòng thí nghiệm và xác định rằng lớp bọc chì được làm từ tấm gấp, cho thấy chủ nhân của kho báu đã cẩn thận khi chôn giấu nó và sử dụng một lớp vỏ mà họ biết là chắc chắn.
Dựa trên hồ sơ khảo cổ học, tấm chì không phải là phương pháp cất giữ tiền xu bất thường - nhưng việc lựa chọn vật liệu tương đối chắc chắn này đặt ra câu hỏi tại sao chủ nhân không sử dụng một cái nồi thay vào đó, Bliss nói.
"Có lẽ họ không thể tiếp cận được một cái đủ nhỏ, hoặc có lẽ họ muốn cố gắng che giấu những vật có giá trị bên trong", ông nói.
Chủ nhân của kho báu có thể là một người có địa vị trung bình, không phải là một người thuộc tầng lớp thượng lưu hay một người có tầm quan trọng quốc gia.
Andrew Pegg, một nhà khảo cổ học của OCA, cho biết "Đã run lên khi lần đầu tiên khai quật được nó.
Thông tin mà chúng tôi học được từ nó thật đáng kinh ngạc và tôi rất tự hào khi đã bổ sung vào lịch sử của vùng Suffolk của tôi".
Không rõ tại sao chủ nhân không bao giờ quay lại lấy số tiền xu, nhưng có thể họ đã chết trước khi kịp lấy lại hoặc nói cho ai biết về nó.
"Họ cũng có thể đã bị ngăn cản việc lấy lại chúng do các lý do khác, ví dụ như nếu họ rời đi hoặc bị trục xuất khỏi đất nước và không thể quay trở lại", Bliss nói.
