Mẫu máy bay điện hoàn toàn tự động mang tên "Invo Moon" có sức chứa 3 hành khách, cung cấp tầm nhìn 360 độ bên trên và bên dưới khi di chuyển ở tốc độ lên tới hơn 400 km/h, theoMail.
Phương tiện được thiết kế để gần như không phát ra tiếng động, sử dụng hệ thống bay ẩn bên trong lớp vỏ thay vì dựa vào cánh quạt ồn ào lộ ra bên ngoài như nhiều đối thủ.
Có kích thước và trọng lượng tương đương một chiếc xe gia đình nhỏ, mẫu máy bay có thể di chuyển theo bất kỳ hướng nào, tương tự drone.
Nhà đầu tư Leo Kayali, cựu kỹ sư Tesla, cho biết thiết kế lấy cảm hứng từ bản vẽ của Leonardo Da Vinci cách đây hơn 5 thế kỷ.
Mục tiêu của ông là xin giấy phép từ cơ quan hàng không Mỹ năm 2027 và giới thiệu phương tiện ở mọi thành phố lớn, bao gồm London vào cuối thập kỷ.
Những chủ sở hữu tương lai thậm chí có thể để cỗ máy hoạt động như taxi Uber khi không cần sử dụng.
Invo Moon có đường kính 4, 9 m và nặng 1.134 kg, có mức giá gần 351.000 USD.
Tuy nhiên, Kayali tin chắc phương tiện sẽ rẻ hơn khi sản xuất hàng loạt.
Trong khi hầu hết phương tiện bay điện dựa vào cánh quạt lắp bên ngoài, Invo Moon giữ mọi bộ phận bên trong bộ khung bằng nhôm.
Phương tiện sử dụng một thiết kế khí động mới phức tạp, bao gồm hơn chục motor, tất cả đều chứa khối cầu xoay, đặt theo hình vòng tròn bao quanh thân.
Sử dụng những motor sắp xếp theo cụm 4, phương tiện có thể di chuyển theo mọi hướng.
Để hạ cánh, cỗ máy mở 3 càng đáp có thể gập gọn.
Theo Kayali, điều này có nghĩa mẫu máy bay rung rất ít, phát ra tiếng động không quá 45 decibel khi di chuyển, tương đương cơn mưa nhẹ.
Hầu hết phương tiện điện cất hạ cánh thẳng đứng (eVTOL) khác hoạt động ở mức khoảng 85 decibel, ngang tiếng máy trộn và tạo ra quá nhiều gió.
Bên trong cabin, có 3 ghế xoay với chức năng sưởi và ngả hết cỡ, cho phép hành khách ngắm cảnh bên trên và bên dưới thông qua lớp kính trong suốt.
Phương tiện cũng có dàn đèn điều khiển theo tâm trạng, máy làm kem và TV thông minh.
Nó có tầm hoạt động tới hơn 480 km, mất không quá 30 phút để sạc từ 20% lên 80%.
Dù thiết kế có vẻ tối tân, trên thực tế nó dựa trên ý tưởng của da Vinci vào thập niên 1480.
Chức năng lái hoàn toàn tự động và được thiết kế để di chuyển theo hệ thống 3 làn tương tự đường cao tốc, nhưng cất cánh thẳng đứng.
Giới hạn tốc độ sẽ tăng theo từng cấp từ 160 đến 400 km/h và phương tiện chỉ hạ cánh khi trở về mức tốc độ chậm nhất.
