Flint, công ty Singapore chuyên phát triển các giải pháp năng lượng bền vững, gây chú ý trong lĩnh vực công nghệ pin với sản phẩm pin giấy tiên tiến.
Loại pin này hứa hẹn mang đến nhiều lợi ích ấn tượng so với các giải pháp lưu trữ năng lượng truyền thống.
Flint đã giới thiệu công nghệ tiên phong này tại triển lãm CES 2025 diễn ra ở Las Vegas, Mỹ, ngày 7 - 10/1.
Pin giấy của Flint là loại pin bán rắn, dùng một vòng hydrogel để làm cả tấm ngăn lẫn chất điện giải trong một tờ giấy.
Thiết kế này khác biệt với pin lithium-ion thông thường vì đã thay các vật liệu độc hại và nhạy cảm về địa chính trị như lithium, cobalt, nickel, bằng những lựa chọn an toàn và bền vững như kẽm, mangan.
Theo đại diện công ty, pin mới rất nhẹ, linh hoạt và dễ thích ứng về hình dạng, không chỉ mang lại sự an toàn mà còn có chi phí thấp hơn đáng kể so với pin lithium-ion truyền thống.
Thiết kế gốc hydrogel góp phần giúp nó phân hủy hoàn toàn trong vòng 6 tuần khi chôn dưới đất, không để lại chất thải độc hại.
Điều này khiến pin giấy bền vững hơn các loại pin truyền thống, có thể mất hàng thập kỷ để phân hủy và gây rủi ro môi trường lớn.
Ngoài ra, trong khi pin lithium-ion có nguy cơ rò rỉ, cháy nổ, pin giấy đã được kiểm tra nghiêm ngặt để chịu được cháy, cắt, đâm và uốn cong.
Những thử nghiệm này xác nhận khả năng hoạt động an toàn của pin.
Về hiệu suất năng lượng, mỗi viên pin giấy cung cấp dung lượng 600 mAh, đủ cho nhiều ứng dụng tiêu dùng và công nghiệp.
Hiện tại, hiệu suất năng lượng của nó vẫn thấp hơn pin lithium-ion, nhưng Flint đang nỗ lực cải tiến.
Công ty tin rằng pin giấy có thể được sử dụng rất nhiều lĩnh vực, từ điện tử tiêu dùng đến công nghiệp.
Tính linh hoạt của pin giấy cùng với việc Flint tập trung vào hiệu quả chi phí giúp loại pin mới trở thành sự thay thế hấp dẫn cho pin truyền thống.
Chi phí sản xuất pin giấy hiện tương đương 10% chi phí của pin lithium-ion, nhưng công ty đang nỗ lực tăng quy mô sản xuất nhằm giảm chi phí hơn nữa và giúp pin trở nên dễ mua hơn.
Flint dự định thành lập một cơ sở sản xuất thí điểm tại Singapore, và thêm một số cơ sở tại Trung Quốc, Ấn Độ, Mỹ, Việt Nam trong tương lai.
Công ty đặt mục tiêu đến cuối năm sẽ có những viên pin giấy quy mô thương mại đầu tiên xuất xưởng.
