Pin nhiên liệu hydro mới, do một doanh nghiệp công nghệ năng lượng hydro thuộc Tập đoàn Đầu tư Điện lực Nhà nước Trung Quốc phát triển, là thành phần cốt lõi trong hệ thống lưới điện vi mô của trạm Qinling - trạm nghiên cứu rộng 5.244 m2 của Trung Quốc ở châu Nam Cực.
Qinling có thể hoạt động quanh năm, chứa tới 80 người vào mùa hè và 30 người vào mùa đông.
Trạm xây dựng trên đảo Inexpressible, hòn đảo nhiều đá và có gió mạnh, gần Biển Ross.
Hệ thống pin nhiên liệu tại trạm Qinling gồm một bể chứa hydro dung tích tối đa 50 m3 và được thiết kế để có thể mở rộng theo module.
Nó có thể đạt hiệu suất phát điện 50%, hiệu suất kết hợp điện và nhiệt trên 90%, tuổi thọ thiết kế là 40.000 giờ.
Khi hoạt động độc lập, pin nhiên liệu có thể cung cấp điện liên tục cho trạm trong tối đa 24 ngày, với công suất tối đa 30 kW.
So với quá trình phát điện dựa vào nhiên liệu hóa thạch truyền thống, pin nhiên liệu hydro mới tiết kiệm khoảng 400 gram than tiêu chuẩn và giảm phát thải khoảng 1 kg CO2 với mỗi kWh điện được sản xuất.
Khi điều kiện gió và ánh sáng mặt trời thuận lợi, lượng điện dư thừa mà các hệ thống điện gió và mặt trời tạo ra sẽ dùng để sản xuất hydro.
Lượng hydro này được lưu trữ để sử dụng sau.
Khi điện gió và mặt trời ở mức thấp, hydro lưu trữ được chuyển trở lại thành điện và nhiệt thông qua pin nhiên liệu, đảm bảo cung cấp năng lượng ổn định và bền vững.
Việc ứng dụng thành công ở châu Nam Cực giúp xác nhận độ tin cậy của công nghệ pin nhiên liệu hydro trong môi trường nhiệt độ cực thấp, giải quyết một thách thức lớn trong việc sử dụng năng lượng hydro cho các hệ thống năng lượng vùng cực.
Thành tựu này cũng đặt ra tiêu chuẩn mới cho việc xây dựng hệ thống năng lượng và lưới điện vi mô trong những môi trường lạnh và khắc nghiệt khác trên thế giới.
