Các nhà khoa học phát hiện rác thải nhựa, thủy tinh, kim loại và giấy ở đáy Calypso Deep, một vùng trũng sâu 5.112m ở biển Ionian thuộc Địa Trung Hải, cách bờ biển Peloponnese, Hy Lạp, khoảng 60 km về phía tây.
Calypso Deep cũng là điểm sâu nhất của biển Địa Trung Hải, Independenthôm 11/3 đưa tin.
Theo nghiên cứu mới, xuất bản trên tạp chíMarine Pollution Bulletin, nhựa chiếm gần 90% lượng rác thải.
Mật độ rác thải ở Calypso Deep là 26.715 mảnh rác trên một km2, nằm trong số những mật độ cao nhất từng ghi nhận trong môi trường biển sâu.
Nhóm nghiên cứu cho biết, rác thải có thể được hải lưu đưa đến vùng trũng này hoặc bị tàu thuyền trực tiếp đổ xuống.
"Một số rác thải nhẹ như nhựa bắt nguồn từ bờ biển, sau đó trôi đến Calypso Deep.
Một số đồ nhựa, ví dụ như túi, trôi ngay phía trên đáy cho đến khi bị chôn vùi một phần hoặc toàn bộ, hoặc phân hủy thành nhiều mảnh nhỏ hơn.
Chúng tôi cũng tìm thấy bằng chứng về việc tàu thuyền thả xuống những chiếc túi chứa đầy rác", Miquel Canals, tiến sĩ Khoa Khoa học Trái Đất thuộc Đại học Barcelona, thành viên nhóm nghiên cứu, giải thích.
Là "vùng trũng khép kín" với hải lưu yếu, Calypso Deep có điều kiện thuận lợi để các mảnh rác tích tụ.
"Thật không may, nhắc đến Địa Trung Hải, sẽ không sai khi nói rằng 'không có một inch nào sạch sẽ'.
Các video lặn biển cho thấy đáy Calypso Deep tràn ngập rác thải do con người tạo ra, mật độ rác thải thuộc nhóm cao nhất từng ghi nhận trong môi trường biển sâu", Canals cho biết.
Để xuống đến độ sâu hàng nghìn mét, nhóm nghiên cứu đã triển khai tàu ngầm tiên tiến mang tên Limiting Factor.
Con tàu do công ty Mỹ Triton Submarines chế tạo, chở hai hành khách xuống rãnh sâu nhất, di chuyển chậm với tốc độ khoảng 1, 8 km/h và chụp những hình ảnh chất lượng cao.
Tại Calypso Deep, Limiting Factor di chuyển khoảng 650 m theo đường thẳng gần đáy trong 43 phút.
Chuyến lặn giúp nhóm nghiên cứu tính toán mật độ rác thải.
Ở một số nơi, họ tìm thấy những loại tương tác khác nhau giữa rác thải và sinh vật biển.
Ví dụ, động vật có thể ăn rác và dùng rác làm chất nền để sinh trưởng, ẩn náu hoặc đẻ trứng.
Nghiên cứu mới cho thấy biển sâu là "bể chứa cuối cùng" của sự ô nhiễm và thế giới cần chú ý nhiều hơn đến bảo tồn hệ sinh thái biển.
"Địa Trung Hải là vùng biển khép kín, bao quanh bởi con người, lưu lượng giao thông trên biển lớn và hoạt động đánh bắt cá nhộn nhịp.
Bằng chứng từ nghiên cứu của chúng tôi sẽ làm rung chuyển các nỗ lực toàn cầu nhằm giảm xả rác thải, đặc biệt là nhựa và ở Địa Trung Hải", Canals cho biết.
