ElizaOS, một tác nhân trí tuệ nhân tạo nổi tiếng, sẽ có hình dạng cơ thể người với khả năng trò chuyện, chia sẻ câu chuyện và tăng cường kết nối ý nghĩa.
Eliza Wakes Up, sáng kiến đưa những tác nhân AI cao cấp vào đời thực thông báo nhận đơn đặt hàng trước cho robot cá nhân "Eliza".
Theo họ, dự án tìm cách định nghĩa lại quan hệ giữa con người và AI thông qua kết hợp robot tiên tiến và AI thành bạn đồng hành đầy đủ chức năng và biết tương tác, Interesting Engineeringđưa tin.
"Eliza được thiết kế như một bạn gái thực sự với trí thông minh cảm xúc, mang lại tình bạn giống như con người.
Không phải chỉ là mã hóa và dữ liệu, Eliza có suy nghĩ, cảm xúc và kinh nghiệm riêng", Ava, giám đốc dự án ở Eliza Wakes Up, cho biết.
Robot hình người Eliza cao 1, 78 m được tạo ra thông qua hợp tác với Old World Labs, công ty robot thành lập năm 2012, được thiết kế để thu hút người sử dụng với biểu cảm gương mặt, chuyển động cơ thể và nói chuyện tự nhiên.
Eliza sở hữu gương mặt làm từ silicon.
Để thực hiện tương tác thích hợp theo thời gian thực, robot trang bị hệ thống AI cao cấp.
Nó có thể chạy 1, 6 km trong 8 phút và xử lý nhiều nhiệm vụ khác, bao gồm hoạt động đòi hỏi độ chính xác như phục vụ đồ uống.
Ngoài ra, robot Aliza có âm thanh xuất sắc để giao tiếp rõ ràng.
Tính cá nhân hóa được đảm bảo thông qua những phụ kiện tùy chọn.
Một hệ thống lắp đặt và lưu trữ chắc chắn đảm bảo tích hợp robot trơn tru vào bất kỳ bối cảnh nào.
"Là dự án tham vọng nhất sau robot Sophia, Eliza sẽ định nghĩa lại khả năng của robot khi kết hợp công nghệ robot tiên tiến, AI và blockchain", Matthew Graham, cố vấn của Eliza Wakes Up kiêm đối tác quản lý của Ryze Labs, cho biết.
Eliza điều chỉnh theo nhu cầu, giải quyết công việc như quản lý lịch trình, tham gia mạng xã hội, tự động nghiên cứu, xử lý tài liệu và giao dịch blockchain.
Ngoài tính thực tế, công nghệ AI cũng cho phép nó giải mã những dấu hiệu cảm xúc, tăng cường quan hệ với con người thông qua thấu hiểu và đồng cảm.
Những robot đầu tiên sẽ được giao cho khách hàng giữa năm 2025.
