UBTech, nhà sản xuất robot hình người có trụ sở tại Thâm Quyến, Trung Quốc, thông báo hợp tác với Foxconn, công ty lắp ráp iPhone và đang bước vào lĩnh vực sản xuất xe điện, để sử dụng robot hình người trong các nhà máy, Interesting Engineeringhôm 18/1 đưa tin.
Quan hệ hợp tác này sẽ cho phép robot hình người Walker S1 của UBTech thực hiện những công việc sản xuất phức tạp và tinh tế.
Theo thỏa thuận, UBTech sẽ kiểm tra tính khả thi của việc sử dụng robot hình người trong các nhiệm vụ như di chuyển, phân loại và kiểm tra chất lượng.
Công ty sẽ ưu tiên tự động hóa những nhiệm vụ có thể ảnh hưởng đến sức khỏe người lao động như nâng và vận chuyển hàng nặng.
Hai công ty sẽ hợp tác để cải thiện khả năng chuyển động, nhận thức và ra quyết định của robot, thậm chí dự định thành lập một phòng thí nghiệm để khám phá thêm nhiều ứng dụng và công nghệ.
UBTech đang đào tạo robot xử lý nhiều nhiệm vụ sản xuất khác nhau, bao gồm nhiều ngành công nghiệp từ ôtô đến máy tính và điện tử tiêu dùng.
"Với sản xuất ôtô, có hàng nghìn nhiệm vụ trong danh sách của chúng tôi.
Trong các lĩnh vực như sản xuất 3C (máy tính, truyền thông, điện tử tiêu dùng), đây là những kỹ năng mới mà robot hình người cần học", Michael Tam, giám đốc thương hiệu của UBTech, nói.
Công ty này cũng cho biết, quan hệ đối tác mới sẽ giúp thúc đẩy công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) phát triển trong sản xuất.
Robot Walker S1 ra mắt lần đầu vào tháng 10/2024.
Nó cao 1, 72 m và nặng 76 kg, có kích thước gần giống con người.
Robot được thiết kế đặc biệt để thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau, từ kiểm tra chất lượng hình ảnh đến vận chuyển kiện hàng nhiều kích thước.
Nó cũng có thể siết chặt ốc vít bằng tuốc nơ vít điện, lắp ráp linh kiện và phân loại các bộ phận.
Walker S1 đã hoàn thành hai tháng đào tạo về hoạt động logistics tại các nhà máy của Foxconn ở quận Long Hoa, Thâm Quyến và sẽ sớm được đưa đến nhà máy xe điện của công ty tại thành phố Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam.
UBTech đang nỗ lực quảng bá việc sử dụng robot hình người trong sản xuất tại Trung Quốc.
Ngoài Foxconn, họ đã thuyết phục được hãng sản xuất xe điện BYD và công ty chuyển phát nhanh SF Express thử nghiệm robot hình người của mình.
"Trung Quốc đang chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ về robot hình người, được thúc đẩy bởi nguồn nhân lực phong phú, chuỗi công nghiệp phát triển và kỳ vọng thị trường ngày càng tăng", Yang Zhengye, giám đốc marketing của Trung tâm Đổi mới Robot Hình người Quốc gia và Địa phương tại Thượng Hải, nhận định.
