NASA hé lộ, robot In-Situ Resource Utilization Pilot Excavator (IPEx) sẽ hỗ trợ việc đào xới trên Mặt Trăng, giúp con người khai thác các tài nguyên quan trọng, Interesting Engineeringhôm 3/2 đưa tin.
IPEx là cỗ máy đa năng, hoạt động như cả máy ủi lẫn xe ben.
Nhiệm vụ chính của nó là khai thác và vận chuyển lớp đất đá trên bề mặt Mặt Trăng.
Lớp đất mặt này có tiềm năng chiết xuất những tài nguyên cần thiết như hydro, oxy, thậm chí nước.
IPEx sử dụng thiết kế mới gồm các ống trụ rỗng, nhẹ, xoay được và có gầu xúc.
Ống trụ gầu sẽ đào và thu thập đất đá.
Chúng xoay ngược chiều giúp giảm phản hồi lực, cho phép hệ thống hoạt động hiệu quả trong lực hấp dẫn yếu của Mặt Trăng.
Điều thú vị là hệ thống robot này có thể đào tới 10.000 kg đất trong một ngày Mặt Trăng (khoảng 14 ngày Trái Đất), tương đương với trọng lượng của 20 con voi trưởng thành.
Đây là sự gia tăng đáng kể so với các nhiệm vụ trước đây chỉ thu thập được vài chục kg.
Khả năng khai thác lượng lớn đất mặt của hệ thống rất quan trọng với các hoạt động Sử dụng Tài nguyên Tại chỗ (ISRU) trong tương lai.
Oxy chiết xuất trực tiếp từ đất Mặt Trăng có thể dùng để hỗ trợ sự sống, sản xuất nhiên liệu và các nhu cầu cần thiết khác cho sự hiện diện lâu dài của con người trên thiên thể này.
IPEx sẽ ứng dụng nhiều thuật toán và công nghệ hiện đại để tăng hiệu suất và độ tin cậy.
NASA đã hé lộ một số hệ thống phụ quan trọng như Hệ thống Camera và Giảm Bụi để điều hướng và quan sát, Hệ thống Di chuyển để chạy trên bề mặt Mặt Trăng bằng bánh xe, Hệ thống Kiểm soát Nhiệt để duy trì nhiệt độ vận hành an toàn, Hệ thống Vận chuyển Đất với các ống trụ gầu xoay và cánh tay để thu thập, vận chuyển đất Mặt Trăng.
Các robot khai thác Mặt Trăng như IPEx sẽ đào đất đá và vận chuyển đến nhà máy xử lý để chiết xuất những tài nguyên quý giá.
IPEx được thiết kế theo dạng module, dễ thích nghi và dễ sửa đổi cho nhiều nhiệm vụ Mặt Trăng khác nhau.
NASA cho biết, giải pháp module này giúp giảm độ phức tạp và chi phí trong khi đảm bảo rằng hệ thống có thể hoạt động hiệu quả cả trong thử nghiệm trên Trái Đất lẫn trên bề mặt Mặt Trăng.
Tháng 3 năm ngoái, NASA đã thử nghiệm các phương pháp lái tự động của IPEx trong một sân đá mô phỏng Mặt Trăng, tái hiện các điều kiện ánh sáng và địa hình khó khăn.
Nếu mọi thứ diễn ra theo kế hoạch, IPEx có thể giúp thiết lập sự hiện diện lâu dài của con người, không chỉ trên Mặt Trăng mà còn trên sao Hỏa.
