Robot cứu hỏa của KFRS nhắm tới những tai nạn đặc biệt khó xử lý với rủi ro cao, góp phần giúp lính cứu hỏa hiểu rõ hơn tình hình chữa cháy, Interesting Engineeringhôm 26/1 đưa tin.
Robot này trang bị chức năng nhiệt giúp phát hiện những điểm nóng trong đám cháy.
Hệ thống tiên tiến của robot có thể quay phim và sử dụng audio để nói chuyện với mọi người.
Nó cũng có thể đưa ra chỉ dẫn, thậm chí giúp di dời người dân khỏi khu vực với băng ca.
KFRS cho biết robot có thể chữa cháy bằng vòi phun gắn kèm với khả năng phun 2.000 lít nước/phút.
Robot sẽ thu thập một loạt dữ liệu và truyền cho đội lính cứu hỏa hoạt động từ khoảng cách an toàn.
"Có 3 lý do chúng tôi đưa robot vào dịch vụ cứu hỏa, gồm bảo vệ lính cứu hỏa an toàn, giảm số nguồn lực trong một tai nạn và hạn chế thời gian chúng tôi ở đó.
Robot mới sẽ giúp chúng tôi cung cấp phản ứng tốt nhất", Mark Gosling, quản lý ở KFRS, cho biết.
KFRS chia sẻ robot sẽ được triển khai để ứng phó với tai nạn quanh hạt trong vài tuần tới.
Các thành viên đội kỹ thuật đã hoàn thành tập huấn cách sử dụng robot điều khiển từ xa và sẵn sàng khám phá tiềm năng của nó.
"Robot có thể giảm đáng kể thời gian chúng tôi đối phó đám cháy cũng như số lượng tài nguyên cần sử dụng.
Nó cho phép chúng tôi khôi phục hoạt động bình thường trong cộng đồng nhanh hết mức có thể", Gosling nói.
Với thiết kế giống robot gỡ bom, robot của KFRS có thể điều khiển từ khoảng cách 600 m.
KFRS sẽ thử nghiệm sử dụng robot trong giai đoạn đầu kéo dài 12 tháng.
