Các nhà nghiên cứu phát triển một robot 4 chân có thể chạy nhanh hơn người nhanh nhất thế giới.
Robot mang tên Báo đen 2.0 là dự án hợp tác của nhóm nghiên cứu ở công ty khởi nghiệp Mirror Me và Trung tâm cơ khí liên ngành tại Đại học Chiết Giang, Trung Quốc, Live Sciencehôm 1/2 đưa tin.
Robot nặng 38 kg và cao 0, 63 m, có thể chạy nước rút 100 m trong chưa đầy 10 giây.
Trong video, nhóm phát triển robot cho biết nó đạt tốc độ 10, 4 m/giây, chỉ gần bằng tốc độ 10, 44 m/s mà vận động viên Usain Bolt đạt được tại giải Vô địch Điền kinh Thế giới năm 2009.
Để đạt tốc độ này, các nhà nghiên cứu trang bị cho robot khớp linh hoạt giống đầu gối ở 4 chân và thêm cấu trúc sợi carbon gia cố nhằm duy trì độ kiên cố dưới áp lực từ sức nặng của robot khi di chuyển ở tốc độ tối đa.
Theo Xinhua, Báo đen 2.0 sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI), bao gồm học máy, để điều chỉnh chuyển động theo môi trường.
Mục đích sử dụng robot Báo đen 2.0 chưa được tiết lộ.
Các robot 4 chân khác như DEEP Robotics Lynx hướng tới mục đích an ninh và khảo sát môi trường độc hại, nhưng tốc độ tối đa của nó chỉ ở mức 4, 9 m/giây, chưa bằng một nửa tốc độ của Báo đen 2.0.
Năm 2012, công ty Boston Dynamics đạt tốc độ 12, 6 m/giây với robot báo săn.
Tuy nhiên, đây là thiết bị lớn và nặng hơn nhiều và chưa có mặt trên thị trường.
