Tên lửa Falcon 9 phóng từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở Florida vào ngày 14/3 như một phần trong hoạt động luân chuyển thành viên định kỳ ở ISS.
Ngồi trong khoang tàu Dragon trên đỉnh tên lửa là 4 người bao gồm phi hành gia Nichole Ayers và Anne McClain của NASA, phi hành gia Roscosmos Kirill Peskov và phi hành gia Takuya Onishi và phi hành gia Takuya Onishi của Cơ quan khám phá hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA).
Nếu mọi thứ theo đúng kế hoạch, khoang tàu sẽ ghép nối với trạm ISS trong ngày 15/3.
Wilmore và Williams đến trạm ISS trong Chuyến bay thử nghiệm chở người bằng tàu Starliner đầu tiên của Boeing.
Starliner cất cánh từ Trạm lực lượng không gian Cape Canaveral ở Florida vào ngày 5/6/2024.
Nhưng không lâu trước khi tàu tiến vào quỹ đạo, một loạt vấn đề xuất hiện, bao gồm 5 chỗ rò rỉ heli và 5 hỏng hóc ở động cơ đẩy hệ thống kiểm soát phản ứng (RCS).
Điều này khiến nhiệm vụ 8 ngày như dự kiến ban đầu kéo dài thành hơn hai tháng trước khi NASA tuyên bố bỏ mặc con tàu hôm 24/8/2024.
Tàu Starliner tách khỏi trạm ISS hôm 6/9/2024 và quay trở lại Trái Đất mà không chở người.
Trong khi chờ nhiệm vụ luân chuyển Crew-10, Wilmore và Williams đã tiến hành một số công việc bảo dưỡng và tham gia các dự án khoa học.
Thời gian lưu lại trạm ISS của họ khá an toàn nhưng vẫn gặp vài tai nạn.
Hôm 27/6, một vệ tinh Nga đã ngừng hoạt động phát nổ trên quỹ đạo, khiến mảnh vỡ bắn về phía trạm ISS, buộc Williams và Wilmore, cùng 7 phi hành gia khác trên trạm, phải trú ẩn bên trong khoang tàu tương ứng.
Sau lễ bàn giao cho phi hành đoàn Crew-10, Wilmore và Williams, cùng với phi hành gia NASA Nick Hague và phi hành gia Aleksandr Gorbunov của Roscosmos, sẽ bay về trên khoang tàu Crew-9 hôm 19/3.
Tổng thời gian trong vũ trụ của hai phi hành gia Starliner lên tới gần 300 ngày liên tục.
Dù còn kém xa kỷ lục hiện nay là 437 ngày của phi hành gia Nga Valeri Polyakov năm 1995, đây vẫn là khoảng thời gian dài.
Buổi phóng nhiệm vụ Crew-10 hôm 14/3 là nỗ lực phóng thứ ba.
Lần phóng đầu tiên hôm 12/3 bị hủy sau một vấn đề ở hệ thống thủy thực và lần phóng tiếp theo hôm 13/3 phải dừng do gió lớn và mưa nặng hạt trên khắp đường bay của tên lửa, theo NASA.
