Chuyến phóng thử từ bệ phóng Starbase Orbital Launch Pad A ở Nam Texas được lên lịch vào 17h ngày 10/1 (4h ngày 11/1 giờ Hà Nội).
Thời gian phóng sẽ kéo dài 97 phút, với phương án dự phòng là ngày 16/1, theoSpace.
Starship bao gồm tầng đầu tiên là tên lửa đẩy Super Heavy và tàu vũ trụ Starship ở tầng trên, gọi tắt là "Ship".
Hoạt động phóng từ bãi biển Boca Chica sẽ bao gồm một số nâng cấp và mục tiêu mới, dựa trên lần bay thử thứ 6 vào tháng 11 năm ngoái.
Đáng chú ý nhất, đây sẽ là lần đầu tiên SpaceX tìm cách triển khai thiết bị bằng Starship, sử dụng 10 vật mô phỏng Starlink để kiểm tra khả năng vận chuyển vệ tinh Starlink thế hệ mới của hệ thống trong tương lai.
Triển khai vệ tinh Starlink thế hệ mới nặng và tiên tiến hơn sẽ là một trong những mục đích sử dụng Starship.
Về mặt nâng cấp, cánh tà ở tầng trên Starship sẽ giảm kích thước và nằm gần mũi phương tiện hơn, giảm tiếp xúc với nhiệt, cho phép đơn giản hóa tấm ốp bảo vệ.
Hệ thống đẩy thiết kế lại cũng giúp tăng 25% thể tích nhiên liệu đẩy, theo SpaceX.
Tấm chắn nhiệt của tàu cũng sử dụng tấm ốp thế hệ mới nhất, bao gồm một lớp dự phòng để ngăn tấm ốp bị rơi hoặc phá hủy.
Trong khi đó, Super Heavy sẽ tái sử dụng động cơ Raptor số 314 từng bay trên tên lửa đẩy Booster 12 và được tóm gọn bởi đũa gắp ở tháp phóng trong chuyến bay thử thứ 5, một bước nhỏ hướng tới tái sử dụng.
Mục tiêu của công ty là để Super Heavy quay trở lại bệ phóng nhằm tóm trúng.
Tuy nhiên, nếu không đáp ứng những điều kiện cần thiết, tên lửa đẩy sẽ hướng tới vịnh Mexico để đốt động cơ và hạ cánh nhẹ nhàng trên mặt nước.
Tháp phóng cũng được nâng cấp.
Công trình sẽ kiểm tra cảm biến radar để tăng độ chính xác khi xác định khoảng cách giữa đũa gắp và phương tiện bay trở lại.
đồng thời tăng cường bảo vệ cảm biến nhằm ngăn thiệt hại xảy ra ở những lần phóng trước.
"Năm nay sẽ đánh dấu bước chuyển mình đối với Starship, với mục tiêu tái sử dụng toàn bộ hệ thống", SpaceX chia sẻ.
Công ty sẽ tăng số nhiệm vụ phóng, vươn tới mục tiêu chở người và hàng hóa lên quỹ đạo vòng quanh Trái Đất, cũng như tới Mặt Trăng và sao Hỏa.
