Sunbird được thiết kế để triển khai nhanh chóng.
Nó sẽ gắn vào những tên lửa lớn hơn, đưa chúng đến các thiên thể xa xôi một cách thần tốc, Interesting Engineeringhôm 8/3 đưa tin.
Với công nghệ hiện nay, NASA ước tính cần 7 - 8 tháng để một tên lửa như Starship đến được sao Hỏa.
Tuy nhiên, Sunbird có thể chở 1.000 - 2.000 kg hàng hóa thương mại lên sao Hỏa chỉ trong khoảng 4 tháng.
Tên lửa này có thể đẩy một tàu vũ trụ khối lượng 1.000 kg đến sao Diêm Vương trong 4 năm.
Để so sánh, tàu New Horizon của NASA mất khoảng 8 năm để đến được hành tinh xa xôi này.
Trong khi đó, hành trình từ Trái Đất đến sao Thổ sẽ cần khoảng hai năm.
Sunbird lấy năng lượng từ động cơ nhiệt hạch nhỏ gọn Duel Direct Fusion Drive (DDFD) mà Pulsar Fusion đang phát triển.
DDFD có xung lực đẩy riêng là 10.000 - 15.000 giây và công suất 2 MW.
Khi khai hỏa, nó sẽ tạm thời trở thành nơi nóng nhất hệ Mặt Trời, tạo ra tốc độ khí thải hơn 800.000 km/h.
Pulsar Fusion bắt đầu phát triển động cơ vào năm 2023 tại trụ sở chính ở Milton Keynes, Anh.
Các thử nghiệm tĩnh dự kiến bắt đầu vào năm 2025, sau đó đến trình diễn trên quỹ đạo những thành phần công nghệ cốt lõi vào năm 2027.
Giảm thời gian di chuyển là mục tiêu quan trọng với ngành công nghiệp vũ trụ.
Thời gian di chuyển ngắn giúp đảm bảo sức khỏe cho phi hành gia vì họ sẽ phải tiếp xúc nhiều hơn với bức xạ vũ trụ nếu chuyến bay kéo dài.
Các nhà khoa học và kỹ sư đã đưa ra ý tưởng về tên lửa hạt nhân từ những năm 1950.
Chúng sẽ tăng gấp đôi hiệu suất của tên lửa hóa học truyền thống, đồng thời tạo ra lực đẩy cao hơn nhiều so với hệ thống đẩy ion.
Tuy nhiên, hệ thống đẩy hạt nhân cần nguồn tài trợ để phát triển.
Vấn đề ngân sách khiến NASA tập trung vào những chương trình có thể mang lại lợi nhuận nhanh hơn.
Ví dụ, chương trình phát triển động cơ tên lửa đẩy hạt nhân NERVA của NASA đã bị cắt bỏ vào năm 1973 dù có kết quả khả quan.
Nguyên nhân là cắt giảm ngân sách và lời kêu gọi tập trung vào chương trình tàu con thoi.
Pulsar Fusion đang hợp tác với Đại học Cambridge, Đại học Southampton, và Trung tâm nghiên cứu sản xuất tiên tiến hạt nhân (AMRC).
Năm 2022, công ty cũng đã nhận được tài trợ từ Cơ quan Vũ trụ Anh.
