Lonestar Data Holdings dự định dùng tên lửa Falcon 9 của SpaceX để phóng trung tâm dữ liệu đã được lắp ráp hoàn chỉnh, Interesting Engineeringhôm 22/1 đưa tin.
Trung tâm dữ liệu nhỏ mang tên Freedom, dự kiến bay cùng tàu đổ bộ Mặt Trăng của công ty Mỹ Intuitive Machines vào tháng 2.
Theo website của Lonestar Data Holdings, đây là trung tâm dữ liệu vật lý đầu tiên bay ra khỏi Trái Đất.
Trung tâm không dành cho những ứng dụng yêu cầu truy cập dữ liệu ngay lập tức.
Thay vào đó, nó ưu tiên việc lưu trữ những thông tin quan trọng một cách an toàn và lâu dài.
Lonestar Data Holdings đã ký hợp đồng với một số khách hàng, trong đó đáng chú ý là bang Florida, Đảo Man, công ty AI Valkyrie và ban nhạc pop-rock Imagine Dragons.
Freedom sử dụng năng lượng Mặt Trời và ổ cứng SSD làm mát tự nhiên, giúp tăng tính bền vững và thân thiện với môi trường.
Trung tâm dữ liệu trên Mặt Trăng sẽ có một bản sao dự phòng dưới mặt đất tại cơ sở của Flexential ở Tampa, bang Florida.
Lonestar Data Holdings tin rằng việc lưu trữ dữ liệu quan trọng trên Mặt Trăng có nhiều lợi thế.
Đầu tiên, trung tâm cực kỳ an toàn trước thảm họa tự nhiên, tấn công mạng và các bất ổn địa chính trị ở Trái Đất.
Thứ hai, nó ít tác động đến môi trường hơn những trung tâm dữ liệu quy mô lớn, vốn tiêu thụ rất nhiều năng lượng.
Trước đó, Lonestar Data Holdings cũng đã gặt hái một số bước tiến với mục tiêu tham vọng này.
Công ty hợp tác với Space Florida và Intuitive Machines thực hiện thành công thử nghiệm lưu trữ dữ liệu đầy đủ đầu tiên từ bề mặt Mặt Trăng vào tháng 2/2024.
Năm 2021, họ thử nghiệm thành công công nghệ trung tâm dữ liệu trong môi trường vi trọng lực của Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).
Quá trình xây dựng và bảo trì trung tâm dữ liệu trên Mặt Trăng đặt ra những thách thức lớn liên quan đến chi phí cao, môi trường khắc nghiệt, khó sửa chữa và nâng cấp.
Tuy nhiên, lợi ích tiềm năng rất lớn, đặc biệt là việc bảo vệ những dữ liệu giá trị cho thế hệ sau.
Việc thành lập trung tâm dữ liệu trên Mặt Trăng cũng sẽ mang lại lợi ích cho chương trình Artemis của NASA, hướng đến thiết lập sự hiện diện lâu dài của con người trên Mặt Trăng.
Nó có thể giúp lưu trữ và xử lý lượng lớn dữ liệu khoa học từ những nhiệm vụ Artemis.
Một số công ty khác cũng đang tích cực phát triển các trung tâm dữ liệu ngoài không gian.
Ví dụ, công ty Mỹ Lumen Orbit vừa huy động được 11 triệu USD tiền vốn, với mức định giá công ty là 40 triệu USD, cho thấy sự tin tưởng của các nhà đầu tư vào thị trường trung tâm dữ liệu ngoài không gian.
