Williams và Wilmore, thành viên của đoàn thám hiểm 72 trên ISS sau khi được phóng lên bằng tàu vũ trụ Starliner của Boeing, đã bắt đầu chuyến đi bộ kéo dài 5 giờ 26 phút vào lúc 7h43 ngày 30/1.
Sau khi chuẩn bị dây cáp và công cụ, Wilmore đã di chuyển đến nơi làm việc RFG (nhóm tần số vô tuyến), trong khi Williams sử dụng cánh tay robot Canadarm2 để gặp Wilmore tại anten băng S phía bên phải của khung xương trạm.
Việc tháo gỡ RFG bị hỏng, một thành phần quan trọng của hệ thống anten lệnh và dữ liệu chính của trạm, đã được thử nghiệm lần đầu vào tháng 4/2023 nhưng thất bại do một bulông khóa trung tâm không thể mở ra.
Phi hành gia NASA Stephen Bowen, người đã tham gia vào chuyến đi bộ trước đó, có mặt trong Trung tâm Điều khiển để hỗ trợ cho nỗ lực mới này.
Một chuyến đi bộ thứ hai vào tháng 10/2023 cũng được giao nhiệm vụ cố gắng thu hồi RFG nhưng chỉ đủ thời gian kiểm tra nó.
Hai nỗ lực khác vào tháng 6/2024 bị gián đoạn trước khi hoạt động ngoài phương tiện (EVA) có thể bắt đầu do sự cố thiết bị trên áo không gian.
Sau nhiều nỗ lực RFG cuối cùng cũng được tháo gỡ và sẽ đưa trở lại Trái Đất để tái chế.
Chuyến hoạt động ngoài phương tiện hôm 30/1 là lần thứ năm của Wilmore, nâng tổng thời gian đi bộ ngoài không gian của anh lên 31 giờ và 2 phút.
Còn với Williams là lần thứ chín.
Hiện cô đã ghi nhận 62 giờ và 6 phút.
Trong quá trình hoạt động ngoài phương tiện này, cô đã vượt qua kỷ lục về thời gian ở trong chân không vũ trụ lâu nhất do phụ nữ thực hiện.
Kỷ lục trước đó là 60 giờ và 21 phút do phi hành gia NASA Peggy Whitson thiết lập năm 2017.
Whitson vẫn giữ kỷ lục với số lần đi bộ ngoài không gian nhiều nhất bởi một phụ nữ với 10 lần.
Williams hiện đứng thứ tư trên danh sách toàn cầu về tổng thời gian đi bộ ngoài không gian.
Williams và Wilmore đến ISS trên tàu vũ trụ Starliner của Boeing vào tháng 6 trong chuyến bay thử nghiệm có người lái đầu tiên.
Ban đầu họ dự kiến làm việc trên trạm ISS khoảng 8 ngày vì đây chỉ là nhiệm vụ thử nghiệm.
Thế nhưng do sự cố về động cơ đẩy và rò rỉ heli trên tàu Starliner của Boeing, họ phải ở lại.
Dự kiến Williams và Wilmore sẽ trở về Trái Đất trên tàu Crew Dragon của SpaceX vào tháng 2/2025 cùng hai phi hành gia của sứ mệnh Crew-9, lên ISS vào tháng 9/2024.
