SpaceX thu hút sự quan tâm lớn khi phóng thử nghiệm hệ thống tên lửa Starship từ cơ sở Starbase ở Nam Texas lúc 17h37 ngày 16/1 (5h37 ngày 17/1 giờ Hà Nội).
Tên lửa tái sử dụng này cao tới hơn 120 m, là tên lửa mạnh nhất, lớn nhất từng được chế tạo.
Khoảng 7 phút sau khi phóng, tầng đẩy Super Heavy với 33 động cơ đáp xuống trúng cánh tay của tháp phóng theo phương pháp "đũa gắp".
Đây là lần thứ hai SpaceX thực hiện thành công phương pháp này với tầng đẩy.
"Đũa gắp" là cách thu hồi tiết kiệm thời gian mà SpaceX dự định sử dụng cho cả Super Heavy lẫn tầng trên - tàu Starship.
Tuy nhiên, nhiệm vụ hôm 17/1 không hoàn toàn suôn sẻ khi công ty mất liên lạc với tầng trên khoảng 8, 5 phút sau khi cất cánh.
"Chúng tôi có thể xác nhận rằng đã để mất con tàu", Kate Tice, quản lý cấp cao về kỹ thuật hệ thống chất lượng của SpaceX, cho biết.
SpaceX thông báo trên mạng xã hội X rằng tầng trên Starship vỡ tung trong lúc đốt động cơ và phóng lên.
Họ sẽ tiếp tục xem xét dữ liệu chuyến bay để tìm hiểu nguyên nhân gốc rễ.
"Các chỉ số sơ bộ cho thấy Starship có một chỗ rò rỉ oxy/nhiên liệu trong khoang phía trên tường lửa của động cơ tàu, đủ lớn để tạo ra áp suất vượt quá khả năng của lỗ thông hơi (tường lửa là bộ phận ngăn cách buồng động cơ với phần còn lại của phương tiện).
Ngoài việc kiểm tra kỹ rò rỉ, chúng tôi sẽ bổ sung hệ thống chữa cháy và có thể tăng diện tích lỗ thông hơi", tỷ phú Elon Musk, CEO kiêm nhà sáng lập SpaceX, cho biết sau vụ phóng.
Musk cũng cho biết, các phiên bản cải tiến của tàu và tầng đẩy đang chờ được phóng lên.
SpaceX hiện vẫn chưa thu hồi được tàu Starship nào từ các vụ phóng lên không gian.
Đến nay, mọi tàu Starship đã bay lên không gian đều chìm xuống Ấn Độ Dương.
Con tàu trong chuyến bay hôm nay được dự kiến có số phận tương tự, nhưng lại bị tổn thất không lâu sau khi phóng.
Theo website theo dõi chuyến bay FlightRadar24, hàng chục chuyến bay thương mại đã chuyển hướng đến các sân bay khác hoặc thay đổi lộ trình để tránh rủi ro từ mảnh vỡ tên lửa.
Những chuyến bay khởi hành từ sân bay ở Miami và Fort Lauderdale, Florida cũng bị hoãn khoảng 45 phút.
Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), cơ quan quản lý các hoạt động phóng tư nhân, đã tạm thời làm chậm và chuyển hướng các máy bay quanh khu vực mảnh vỡ tên lửa rơi xuống, nhưng sau đó mọi hoạt động bình thường đã trở lại.
FAA thường xuyên phải "đóng cửa" các vùng trời cho hoạt động phóng tàu và hồi quyển, nhưng có thể thiết lập "khu vực phản ứng mảnh vỡ" để ngăn máy bay tiến vào nếu tàu vũ trụ gặp sự cố bất thường bên ngoài vùng đóng cửa ban đầu.
FAA xác nhận rằng hiện chưa nhận được báo cáo thương vong hay thiệt hại tài sản nào từ những mảnh vỡ của Starship.
