Hệ thống Starship phóng vào chiều ngày 16/1 từ cơ sở Starbase của SpaceX ở Nam Texas, bắt đầu chuyến bay thử nghiệm thứ 7 của siêu tên lửa cao 123 m này, theoSpace.
Ban đầu, mọi thứ tiến triển tốt.
Hai tầng của phương tiện gồm tên lửa đẩy Super Heavy và tàu vũ trụ Ship ở bên trên, tách ra đúng giờ và Super Heavy quay trở lại Starbase như kế hoạch và đáp xuống trúng giữa cánh tay "đũa gắp" của tháp phóng.
Tuy nhiên, tàu Ship gặp vấn đề không lâu sau khi tên lửa đẩy hạ cánh.
Tàu vũ trụ 52 m nổ tung bên trên Đại Tây Dương khoảng 8, 5 phút sau khi cất cánh, tạo ra cơn mưa mảnh vỡ có thể nhìn thấy từ quần đảo Turks và Caicos islands cùng nhiều địa điểm khác gần đó.
Dù vẫn đang điều tra sự cố, SpaceX đã xác định được nguyên nhân chắc chắn, theo Elon Musk, nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành công ty.
"Kiểm tra sơ bộ cho thấy bị rò rỉ nhiên liệu ở khoang bên trên thành động cơ của tàu, đủ lớn để tích tụ áp suất vượt ngoài sức chịu đựng của van.
Ngoài kiểm tra hai lần chỗ rò rỉ, chúng tôi sẽ bổ sung thêm hệ thống chữa cháy và có thể tăng tiết diện van", Musk chia sẻ khoảng 2, 5 giờ sau chuyến bay.
Động cơ Raptor của Starship hoạt động bằng oxy và methane lỏng.
SpaceX đang lên kế hoạch phóng Starship thường xuyên trong năm 2025.
Công ty đang xin cấp phép phóng siêu tên lửa từ Starbaser tới 25 lần/năm.
Theo SpaceX, sự quá tải áp suất dẫn tới cháy ở phần sau tàu vũ trụ và phát nổ nhanh, dựa trên phân tích dữ liệu ban đầu.
Công ty sẽ tiến hành kiểm tra kỹ lưỡng, phối hợp với Cục Hàng không Liên bang (FAA) và khắc phục để cải tiến những thử nghiệm bay trong tương lai của Starship.
Starship ngay bên trong hành lang phóng chỉ định, do đó bất kỳ mảnh vỡ nào đều rơi xuống khu vực cho phép.
Tuy nhiên, sự cố vẫn gây ảnh hưởng không chỉ với SpaceX.
FAA buộc phải giảm tốc độ và chuyển hướng máy bay trong khu vực có mảnh vỡ rơi xuống.
