Startup Mỹ Regent Craft thực hiện thành công thử nghiệm chở người đầu tiên với nguyên mẫu tàu lượn điện kích thước đầy đủ, chứng minh ý tưởng của công ty về một loại tàu vượt đại dương mới, New Atlashôm 10/3 đưa tin.
Tàu lượn biển Viceroy Seaglider tận dụng hiệu ứng cánh sát đất (WIGE) - phương tiện có cánh chịu ít lực cản khí động học hơn khi ở gần bề mặt mà nó đang bay phía trên, ví dụ như mặt đất hoặc mặt nước.
Với nhiều cánh quạt đẩy gắn trên cánh dài, Viceroy Seaglider hứa hẹn có thể chở 12 hành khách và hai thành viên phi hành đoàn, hoặc 1.600 kg hàng hóa, vượt quãng đường ít nhất 300 km với tốc độ hành trình 300 km/h.
Phương tiện này bay ở độ cao rất thấp, cách mặt nước chỉ 9 - 18 m.
Regent Craft đã nhận được sự chấp thuận từ lực lượng Tuần duyên Mỹ để thử nghiệm nguyên mẫu kích thước đầy đủ của Viceroy vào tháng 9 năm ngoái, và giờ đã thực hiện thành công.
Nguyên mẫu này có cùng kích thước với phiên bản sản xuất trong tương lai, dài 16, 8 m với sải cánh 19, 8 m.
Con tàu có thể nổi trên mặt nước, lướt phía trên sóng bằng cánh ngầm và bay sát mặt nước với hiệu ứng cánh sát đất.
Thử nghiệm mới là kết quả của nhiều năm phát triển tàu lượn biển kể từ khi Regent Craft thành lập vào năm 2020.
Công ty mất hai năm để chế tạo và cho một nguyên mẫu có kích thước bằng 1/4 kích thước thật cất cánh.
Nguyên mẫu kích thước đầy đủ cũng đã trải qua nhiều tháng thử nghiệm các hệ thống khác nhau như động cơ, pin và phần mềm điều khiển phương tiện trước khi chạy trên biển.
Thử nghiệm mới cho phép Regent Craft tiến gần hơn đến việc đưa phương tiện vận tải ven biển tốc độ cao chạy bằng điện này ra thị trường.
Công ty cũng đang xây một cơ sở sản xuất lớn tại Rhode Island, dự kiến khánh thành vào năm sau.
Regent Craft hiện đã nhận được đơn đặt hàng từ nhiều nơi trên thế giới với tổng giá trị hơn 9 tỷ USD và tin rằng đội tàu của mình sẽ sớm chở khách giữa những hòn đảo nhiệt đới, vận chuyển hàng hóa, hỗ trợ ứng phó với tình huống khẩn cấp.
Công ty cũng đang hợp tác với Thủy quân lục chiến Mỹ để nghiên cứu các ứng dụng hậu cần và phòng thủ biển.
