Tàu chở hàng dài nhất thế giới chạy bằng sức gió, Neoliner Origin, vừa hạ thủy tại cảng Tuzla, Thổ Nhĩ Kỳ, Interesting Engineeringhôm 3/2 đưa tin.
Con tàu do công ty Pháp Neoline thiết kế và xưởng đóng tàu Thổ Nhĩ Kỳ RMK Marine chế tạo.
Neoliner Origin dài 136 m, hứa hẹn giúp giảm đáng kể khí thải carbon và mở ra kỷ nguyên vận tải biển xanh hơn.
Đáng chú ý, nó có thể chở đến 5.300 tấn hàng hóa vượt qua những quãng đường dài.
Sau khi hạ thủy, Neoliner Origin sẽ được trang bị hoàn thiện trong 6 tháng tới.
Đến mùa hè, tàu sẽ di chuyển từ Thổ Nhĩ Kỳ đến Saint-Nazaire, Pháp.
Từ đây, tàu dự kiến bắt đầu hành trình qua Bắc Mỹ, ghé vào Saint-Pierre-et-Miquelon (Pháp), cảng Baltimore (Mỹ) và Halifax (Canada).
"Dự án bắt đầu vào năm 2023 với tầm nhìn cho một tương lai xanh và bền vững hơn.
Con tàu dài 136 m này sẽ giúp giảm tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch hơn 80% và sử dụng năng lượng gió làm động lực chính", RMK Marine cho biết.
Neoliner Origin hoạt động nhờ hai cột buồm carbon của Solid Sail có thể gấp lại cao 76 m và khoảng 3.000 m2 buồm.
Tàu trang bị các tấm ván chắn gió có thể thu gọn nhằm giảm sự trôi ngang do tác động của gió và sóng, giúp duy trì hướng đi ổn định.
Hệ thống định tuyến thời tiết của công ty D-ICE Engineering giúp nâng cao hiệu suất và khả năng điều hướng cho tàu.
Neoliner Origin có sức chở 265 container cỡ 6 m, 12 hành khách trong 6 cabin đôi và thủy thủ đoàn 13 người.
Thân tàu cấu tạo từ 75 khối, cắt từ hơn 3.500 tấn thép.
Tốc độ vận hành bình thường của tàu là 20 km/h.
"Nhờ sức gió, và bằng cách giảm tốc độ từ khoảng 30 km/h xuống còn 20 km/h, chúng tôi có thể giảm tiêu thụ nhiên liệu, nhờ đó giảm khí thải gấp 5 lần so với tàu truyền thống", Jean Zanuttini, chủ tịch Neoline, cho biết.
Theo Tổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO), vận tải biển chiếm khoảng 3% lượng khí thải nhà kính toàn cầu.
