Zhang Lixian, chuyên gia tại Viện Nghiên cứu Máy bay Đặc biệt, một chi nhánh của Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc (AVIC) tại thành phố Kinh Môn, tỉnh Hồ Bắc, hôm 23/1 cho biết, viện đã nhận được đơn đặt hàng chắc chắn cho 23 chiếc AS700 và đơn đặt hàng tạm cho 164 chiếc khác.
Khách hàng đầu tiên sẽ là công ty hàng không chung Quảng Tây Quế Lâm Fangzhou.
"Chúng tôi đã bắt đầu sản xuất AS700 quy mô nhỏ.
Chiếc đầu tiên dự kiến được giao cho công ty Quảng Tây Quế Lâm Fangzhou vào khoảng tháng 10 và sẽ dùng để ngắm cảnh trên không", Zhang cho biết.
Zhang bổ sung rằng các chương trình đào tạo phi công cho tàu bay khí cầu sẽ sớm bắt đầu.
"Có rất ít phi công ở Trung Quốc từng lái tàu bay khí cầu vì gần như không có hoạt động tàu bay khí cầu có người lái nào trong nước", ông nói.
Viện Nghiên cứu Máy bay Đặc biệt là cơ quan nghiên cứu nhà nước duy nhất ở Trung Quốc thiết kế và sản xuất tàu bay dạng khí cầu.
Từ giữa thập niên 1980, viện đã phát triển nhiều mẫu có người lái và không người lái khác nhau.
Một trong những tàu bay khí cầu có người lái của viện, FK-4, đã tham gia Đại hội Thể thao châu Á Bắc Kinh năm 1990.
Hoạt động thương mại của tàu bay khí cầu có người lái không phát triển tại Trung Quốc do các yếu tố như không gian độ cao thấp bị kiểm soát chặt và nhu cầu thị trường hạn chế.
Tình hình bắt đầu thay đổi trong những năm gần đây khi chính phủ Trung Quốc tìm cách khai thác tiềm năng thị trường của không gian độ cao thấp.
AS700 bắt đầu được phát triển vào tháng 8/2018 nhằm đáp ứng nhu cầu tham quan trên không.
Trang bị động cơ piston, tàu bay này có trọng lượng cất cánh tối đa 4, 15 tấn, tốc độ tối đa 100 km/h và có thể bay cao tối đa 3, 1 km.
Nó có thể chở một phi công và 9 hành khách, phạm vi bay tối đa 700 km và duy trì trạng thái trên không trong 10 giờ.
Sau nhiều chuyến bay thử nghiệm, AS700 đã được cấp giấy chứng nhận loại từ Cục Hàng không Dân dụng Trung Quốc tháng 12/2023, trở thành tàu bay khí cầu có người lái đầu tiên ở Trung Quốc được chứng nhận trong nước.
Ngoài du lịch, phương tiện này còn phù hợp cho nhiều ứng dụng dân sự khác như thăm dò khoáng sản, giám sát biển, tuần tra cảnh sát, vận chuyển hàng hóa và cứu hộ khẩn cấp.
