Hai công ty Nhật Bản Penta-Ocean Construction và Fuyo General Lease hợp tác sản xuất hai tàu lớn nhất thế giới chuyên phục vụ trang trại điện gió ngoài khơi, Interesting Engineeringhôm 29/1 đưa tin.
Bộ đôi này gồm tàu chở hàng nặng (HLV) và tàu đặt cáp (CLV), hướng đến hỗ trợ Nhật Bản tăng khả năng sản xuất điện gió ngoài khơi.
Dự kiến hoàn thành năm 2028, HLV có thiết kế độc đáo với cần cẩu xoay 5.000 tấn.
Thiết kế khía hình chữ U ở đuôi giúp giảm chuyển động của tàu, đảm bảo khả năng lắp đặt cột trụ turbine an toàn và hiệu quả ngay cả trong điều kiện khó khăn.
Thiết kế của tàu được tối ưu hóa để lắp đặt những cột trụ ngày càng lớn và nặng hơn của turbine gió công suất 15 - 20 MW, đáp ứng yêu cầu của các trang trại điện gió ngoài khơi hiện đại.
Với chi phí khoảng 768 triệu USD, HLV là một phần của chiến lược cải tiến hạ tầng năng lượng tái tạo của Nhật Bản.
Con tàu tích hợp nhiều công nghệ môi trường tiên tiến, bao gồm hệ thống lưu trữ pin và thông số kỹ thuật sẵn sàng chuyển đổi sang nhiên liệu methanol, phù hợp với xu hướng toàn cầu hướng tới trung hòa carbon.
Thêm vào đó, tàu còn trang bị hệ thống định vị động công suất cao (ClassNK DPS2) với 9 bộ đẩy, cung cấp khả năng định vị cần thiết cho việc lắp đặt cột trụ chính xác.
Trong khi đó, CLV dự kiến trở thành tàu đặt cáp lớn nhất và tiên tiến nhất thế giới với chi phí ước tính 198, 4 triệu USD.
Con tàu sẽ đóng vai trò quan trọng giúp lắp đặt cáp điện, thành phần thiết yếu không chỉ với các trang trại điện gió loại nổi và loại gắn cố định vào đáy biển, mà còn với hoạt động truyền tải điện một chiều dưới biển.
Nhật Bản đang đẩy nhanh quá trình phát triển các cơ sở điện gió ngoài khơi gắn cố định vào đáy biển, ban đầu ở những khu vực cảng, sau đó hy vọng mở rộng ra vùng biển chung.
Việc phát triển bộ đôi tàu lớn nhất thế giới là hành động nhằm đáp ứng nhu cầu lắp đặt turbine gió lớn hơn - điều đang trở thành tiêu chuẩn nhờ công suất và hiệu suất cao hơn.
Penta-Ocean Construction đặt mục tiêu thúc đẩy sản xuất điện gió ngoài khơi bằng cách cung cấp những công cụ cần thiết để xây dựng an toàn và hiệu quả.
Điều này phù hợp với các sáng kiến cấp quốc gia khác ở Nhật Bản như đầu tư lớn vào pin mặt trời perovskite và thí nghiệm với công nghệ nhiệt hạch, hướng đến giảm phụ thuộc vào các nguồn năng lượng truyền thống.
