Sau khoảng một ngày đánh giá, công ty Mỹ Intuitive Machines đã xác định số phận của tàu đổ bộ Mặt Trăng mới nhất của mình, Athena.
Một bức ảnh do con tàu chụp trên Mặt Trăng cho thấy rõ số phận của nó.
Athena quay về phía Trái Đất - đốm sáng xanh phía trên đường chân trời của Mặt Trăng - với hai chân hướng lên trời sau khi hạ cánh tại khu vực Mons Mouton, cực nam Mặt Trăng.
Với việc tàu đổ bộ không thể tạo ra năng lượng, Intuitive Machines tuyên bố nhiệm vụ kết thúc.
"Với hướng của Mặt Trời, hướng của các tấm pin Mặt Trời và nhiệt độ cực lạnh trong hố trũng, Intuitive Machines không kỳ vọng Athena có thể sạc điện.
Nhiệm vụ đã kết thúc và các nhóm đang tiếp tục đánh giá dữ liệu thu được", công ty cho biết.
Tuy nhiên, Intuitive Machines vẫn ăn mừng việc Athena đã đáp xuống hố trũng này.
"Đây là lần hạ cánh và hoạt động bề mặt gần cực nam Mặt Trăng nhất từng đạt được", công ty cho biết.
Theo NASA, Athena hạ cánh cách vị trí dự kiến khoảng 400 m.
Đây là lần thứ hai Intuitive Machines cố gắng đưa tàu đáp xuống Mặt Trăng.
Trong lần đầu tiên diễn ra năm ngoái, tàu đổ bộ Odysseus cũng lật nghiêng khi một trong 4 chân của nó bị gãy vì lao xuống bề mặt Mặt Trăng nhanh hơn dự kiến.
Intuitive Machines đã bổ sung camera và các nâng cấp hướng dẫn, điều hướng khác cho Athena, cùng với một số hàng hóa đặc biệt.
Tàu đổ bộ mang theo hai robot tự hành nhỏ, hệ thống liên lạc 4G của Nokia, robot nhảy Grace và một máy khoan tìm kiếm băng cho NASA mang tên PRIME-1.
"Sau khi tàu hạ cánh, nhóm điều khiển nhiệm vụ đã đẩy nhanh một số cột mốc chương trình và tải trọng, bao gồm PRIME-1, trước khi pin của tàu cạn kiệt", Intuitive Machines cho biết.
Máy khoan PRIME-1 đã chứng minh thành công phạm vi chuyển động đầy đủ của phần cứng trong môi trường khắc nghiệt ngoài vũ trụ.
Một máy quang phổ khối nằm trong bộ thiết bị PRIME-1 cũng phát hiện một số khí có khả năng phát ra từ động cơ tàu trong quá trình hạ cánh.
Trong cuộc họp báo sau khi Athena hạ cánh, CEO của Intuitive Machines, Steve Altemus, vẫn coi nỗ lực này là một thành công vì tàu đã đến được Mặt Trăng và hoạt động, dù chỉ trong thời gian ngắn.
Ông cho biết, công ty sẽ rút kinh nghiệm và áp dụng cho nhiệm vụ Mặt Trăng tiếp theo, IM-3, dự kiến diễn ra năm 2026.
Công ty cũng có một hợp đồng trị giá 117 triệu USD với NASA cho nhiệm vụ thứ 4 vào năm 2027.
Cả Intuitive Machines lẫn NASA đều nhấn mạnh sự gồ ghề của cực nam Mặt Trăng, với góc ánh sáng Mặt Trời khắc nghiệt và khó tiếp cận, tạo nên thách thức đặc biệt cho việc hạ cánh.
Hạn chế trong việc liên lạc trực tiếp với Trái Đất cũng gây thêm khó khăn cho nỗ lực.
"Đó là không gian chạng vạng của bóng tối và màu xám, rất thú vị", Tim Crain, giám đốc công nghệ tại Intuitive Machines, nói về ánh sáng trong hố trũng khi Athena hạ cánh.
"Tôi thực sự tự hào về cách hệ thống theo dõi hố trũng hoạt động được trong điều kiện ánh sáng rất bất thường này.
Chúng tôi sẽ làm tốt hơn vào lần sau", ông bổ sung.
