Tàu điện ngầm làm từ sợi carbon đầu tiên trên thế giới, CETROVO 1.0 Carbon Star Express, đi vào hoạt động tại Trung Quốc, Interesting Engineeringhôm 12/1 đưa tin.
Hoạt động trên tuyến metro số 1 ở Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông phía đông Trung Quốc, tàu bắt đầu vận chuyển hành khách vào ngày 10/1.
Được phát triển độc lập bởi các công ty Trung Quốc, CETROVO 1.0 đánh dấu cách mạng đột phá trong công nghệ tàu.
Cấu trúc chịu tải của tàu (như thân và giá chuyển hướng) cấu tạo chủ yếu từ sợi carbon, giúp phương tiện nhẹ và tiết kiệm nhiên liệu hơn so với tàu kim loại thông thường.
Tuyến metro số 1 dài gần 60 km với 51 ga và đóng vai trò như tuyến đường bắc - nam chủ chốt ở Thanh Đảo.
Theo đơn vị phát triển đoàn tàu là công ty CRRC Qingdao Sifang, CETROVO 1.0 nhẹ hơn 11% so với tàu thông thường cùng kích thước.
Tàu có thể hoạt động với mức năng lượng ít hơn 7%, giúp cắt giảm 130 tấn khí thải carbon dioxide mỗi năm, tương đương trồng 6, 7 hecta cây.
Sợi carbon tinh thể rất mỏng và bền, là những chuỗi nguyên tử carbon liên kết có thể tạo hình theo nhiều dạng phong phú.
Độ cứng chắc và độ bền kéo cao biến sợi carbon thành vật liệu lý tưởng để sản xuất thân phương tiện hoặc bộ phận kết cấu khác.
Sợi carbon cứng hơn thép gấp 5 lần nhưng chỉ nặng bằng 25% khối lượng thép nên rất phù hợp để sản xuất phương tiện đường sắt siêu nhẹ.
Tàu làm từ sợi carbon tương đối bền hơn tàu bằng thép, cung cấp khả năng chịu tác động xuất sắc và tuổi thọ kéo dài.
Loại tàu này cũng có lợi thế ít rung, giúp hành khách có trải nghiệm êm ái hơn.
Quá trình phát triển CETROVO 1.0 Carbon Star Express bắt đầu vào năm 2021.
Sau nhiều năm nghiên cứu và phát triển, đoàn tàu đi vào thử nghiệm trong thời gian từ tháng 7 đến tháng 12/2024.
Hồi tháng 6/2024, tàu đạt tốc độ 140 km/h, cao hơn tốc độ trung bình 80 km/h của tàu điện ngầm Trung Quốc.
Trong giai đoạn thử nghiệm, tàu hoàn thành hơn 50 đánh giá kỹ thuật và thử nghiệm toàn diện nhằm xác nhận hiệu suất.
Cuối năm 2024, tàu vượt qua một thử nghiệm chở khách và được cấp phép hoạt động hôm 5/1.
Tàu cũng vận hành hoàn toàn tự động, có nghĩa phương tiện có thể hoạt động lâu hơn với ít thời gian nghỉ hơn tàu có người lái.
ETROVO 1.0 Carbon Star Express có nhiều trang bị an toàn thông minh, bao gồm hệ thống cảnh báo sớm chống va chạm và hệ thống phát hiện chướng ngại vật có thể tự động dừng tàu trong trường hợp khẩn cấp.
ETROVO 1.0 Carbon Star Express sẽ không chỉ đóng vai trò chủ chốt trong đáp ứng nhu cầu giao thông công cộng của Trung Quốc mà còn giúp giảm khí thải gắn liền với ngành đường sắt.
Những lợi ích của tàu vượt xa hiệu suất cải thiện và tính bền vững trong dài hạn.
