Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) đang hướng tới việc phóng tàu đổ bộ đầu tiên lên bề mặt Mặt Trăng.
Cơ quan này vừa ký hợp đồng quan trọng với công ty Italy Thales Alenia Space để chế tạo tàu đổ bộ Argonaut, Interesting Engineeringhôm 1/2 đưa tin.
Cụ thể, Thales Alenia Space nhận được hợp đồng gần 900 triệu USD từ ESA để phát triển Bộ phận Hạ cánh Mặt Trăng (LDE) cho tàu đổ bộ chở hàng Argonaut.
Con tàu dự kiến đóng vai trò thiết yếu cho các nhiệm vụ của ESA tới Mặt Trăng vào những năm 2030, giúp vận chuyển hàng hóa và dụng cụ khoa học lên bề mặt thiên thể này.
"Từ đầu thập kỷ tới, tàu vũ trụ sẽ thực hiện các nhiệm vụ thường xuyên tới Mặt Trăng.
Những nhiệm vụ này có thể cung cấp cơ sở hạ tầng, dụng cụ khoa học, robot thám hiểm, thiết bị thử nghiệm công nghệ và tài nguyên quan trọng cho phi hành gia trên bề mặt Mặt Trăng như thực phẩm, nước, không khí", ESA cho biết.
Argonaut chở được khoảng 2 tấn hàng hóa và có khả năng chống chọi với môi trường Mặt Trăng khắc nghiệt, bao gồm cả những đêm và ngày kéo dài.
Con tàu dự kiến hoạt động trong 5 năm, góp phần quan trọng vào công cuộc thám hiểm Mặt Trăng bền vững.
Argonaut dự kiến gồm 3 phần chính: module hạ cánh (để di chuyển và hạ cánh), tải trọng và bệ hàng hóa (kết nối tàu đổ bộ và tải trọng).
Năm 2030, Thales Alenia Space sẽ bàn giao LDE, mở đường cho nhiệm vụ đầu tiên của Argonaut, ArgoNET, vào năm 2031.
Nhiệm vụ này dự kiến cung cấp các hệ thống điều hướng, thông tin liên lạc và năng lượng tới cực nam Mặt Trăng.
Argonaut không phải là dự án độc lập mà được phát triển như một phần trong nỗ lực lớn hơn của ESA nhằm thiết lập sự hiện diện bền vững trên Mặt Trăng.
Tàu đổ bộ sẽ được thiết kế để hoạt động trơn tru với các hệ thống khác của ESA như Gateway - trạm vũ trụ dự kiến quay quanh Mặt Trăng.
Tàu đổ bộ cũng sẽ tích hợp với Moonlight, dự án của ESA nhằm cung cấp dịch vụ thông tin liên lạc và định vị trên Mặt Trăng.
