Blue Ghost hạ cánh thành công trên bề mặt Mặt Trăng hôm 2/3, tiếp đất gần Mons Latreille, một đỉnh núi trơ trọi giữa bồn địa rộng lớn Mare Crisium (Sea of Crises) ở khu vực đông bắc của Mặt Trăng.
Tàu vũ trụ đã bắt đầu hoạt động, khởi động thiết bị khoa học và chụp những bức ảnh về môi trường xung quanh và Trái Đất ở phía xa.
Bức ảnh mới nhất do Firefly Aerospace chia sẻ trên mạng xã hội X hôm 3/3 ghi lại cảnh Mặt Trời mọc, trong đó Mặt Trời sáng rực tương phản với miệng hố bị bóng tối che khuất trên bề mặt gồ ghề của Mặt Trăng, theoSpace.
Firefly Aerospace cho biết nhiều trong số 10 thiết bị khoa học của NASA trên tàu đổ bộ đã vận hành và sẽ tiếp tục hoạt trong hai tuần tới cho đến đêm Mặt Trăng, khi nhiệm vụ sử dụng năng lượng mặt trời kết thúc.
Các thiết bị sẽ góp phần nghiên cứu hàng loạt đặc điểm, bao gồm thành phần cấu tạo, địa chất, luồng nhiệt trên Mặt Trăng cũng như thời tiết vũ trụ.
Blue Ghost cũng sẽ thử nghiệm công nghệ khoan và camera của nó sẽ ghi lại bụi Mặt Trăng lơ lửng trên mặt đất như thế nào khi Mặt Trời lặn.
Quá trình đổ bộ diễn ra 46 ngày sau khi Blue Ghost phóng hôm 15/1 trên tên lửa Falcon 9 của SpaceX.
"Với các nhiệm vụ Mặt Trăng hàng năm, Firefly Aerospace sẽ mở đường cho sự hiện diện lâu dài ở đây, giúp tiếp cận phần còn lại của hệ Mặt Trời", giám đốc điều hành công ty là Jason Kim cho biết.
Blue Ghost được lựa chọn thông qua chương trình Commercial Lunar Payload Services (CLPS) của NASA, chuyên thuê tàu đổ bộ tư nhân đưa thiết bị khoa học công nghệ lên Mặt Trăng nhằm hỗ trợ chương trình Artemis.
Athena IM-2, tàu đổ bộ thứ hai của công ty tư nhân Mỹ Intuitive Machines cũng thuộc chương trình CLPS.
Athena đã tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng hôm 3/3 và đang chuẩn bị hạ cánh gần cực nam hôm 6/3.
Ngoài ra, tàu đổ bộ Resilience của công ty Nhật Bản ispace phóng cùng tên lửa với Blue Ghost cũng sẽ hạ cánh trên Mặt Trăng cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6.
