Firefly Aerospace đã ký hợp đồng với SpaceX để phóng tàu Blue Ghost lên không gian bằng tên lửa Falcon 9 từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA ở bang Florida, Mỹ, hôm 15/1.
Sau đó, con tàu hoạt động trên quỹ đạo Trái Đất và trải qua các kiểm tra hệ thống.
Sắp tới, nó sẽ đốt động cơ để phóng chuyển tiếp Mặt Trăng, chuẩn bị hành trình phóng tới thiên thể này trong 4 ngày.
Nhưng trước khi thực hiện thao tác này, Blue Ghost vẫn tận dụng thời gian gửi về những hình ảnh đẹp của Trái Đất và Mặt Trăng.
Hôm 31/1, Firefly Aerospace chia sẻ trên X video từ Blue Ghost cho thấy Mặt Trăng tí hon, sáng mờ và xa xôi.
Mặt Trăng chỉ xuất hiện vài giây trước khi bị Trái Đất to lớn đi qua che khuất theo góc nhìn của con tàu, tạo nên nguyệt thực "nhỏ nhất lịch sử".
Vụ phóng Blue Ghost là nỗ lực đầu tiên của Firefly Aerospace nhằm đưa tàu hạ cánh xuống Mặt Trăng.
Con tàu mang theo 10 tải trọng nghiên cứu của NASA, được thiết kế nhằm tìm hiểu về môi trường Mặt Trăng.
Nhiệm vụ này là một phần của chương trình Dịch vụ Tải trọng Mặt Trăng Thương mại (CLPS) của NASA, một phần mở rộng trong kế hoạch đưa con người trở lại Mặt Trăng với chương trình Artemis.
Tên lửa Falcon 9 chở Blue Ghost lên quỹ đạo cũng mang theo một tàu đổ bộ Mặt Trăng khác - Resilience do công ty Nhật Bản ispace chế tạo.
Resilience đang đi theo một lộ trình chậm và ổn định hướng đến điểm hạ cánh cuối cùng ở Mare Frigoris (Biển Lạnh), thuộc bán cầu bắc của Mặt Trăng.
Thời điểm hạ cánh của con tàu là khoảng 4 tháng nữa.
Nó cũng mang theo robot thám hiểm nhỏ Tenacious, dự kiến thu thập mẫu đất Mặt Trăng theo hợp đồng với NASA.
Trong khi đó, chỉ khoảng một tháng nữa, Blue Ghost sẽ hạ cánh xuống Mare Crisium (Biển Khủng Hoảng) ở phần đông bắc của phía gần của Mặt Trăng.
Con tàu sẽ có một ngày Mặt Trăng (tương đương 14 ngày Trái Đất) để 10 tải trọng CLPS triển khai hoạt động.
Nhiều hoạt động trong số đó cũng tập trung vào đất Mặt Trăng.
Cuối ngày Mặt Trăng, Mặt Trời sẽ lặn và tàu đổ bộ chạy bằng năng lượng Mặt Trời này sẽ tắt nguồn.
Với lượng pin còn lại, Blue Ghost dự kiến ghi lại hoàng hôn trên Mặt Trăng và một hiện tượng từng được quan sát trong nhiệm vụ Apollo cuối cùng - lực từ khuấy động lớp đất Mặt Trăng trên bề mặt khi Mặt Trời dần khuất sau đường chân trời.
