Trong bài đăng trên mạng xã hội X, Musk cho biết nỗ lực chở người hạ cánh trên sao Hỏa có thể bắt đầu sớm nhất năm 2029 nếu các nhiệm vụ ban đầu thành công dù năm 2031 vẫn là mốc thời gian khả thi hơn, theoInteresting Engineering.
Theo ông, nhiệm vụ sao Hỏa đầu tiên sẽ chở robot hình người của Tesla, ra mắt năm ngoái.
Robot này có thể thực hiện công việc hàng ngày với mức giá 20.000 - 30.000 USD.
Cách đây 11 tháng, tỷ phú người Mỹ chia sẻ robot Optimus có thể trở thành tài sản giá trị nhất của Tesla.
Robot Optimus cao 172 cm và nặng 56, 7 kg.
Thiết kế giống người của nó sử dụng vật liệu nhẹ và bền để cung cấp độ linh hoạt và hiệu quả.
Bộ pin 2, 3 kWh quản lý bằng hệ thống của Tesla hỗ trợ hoạt động thời gian dài cho cả công việc nhẹ nhàng và nặng nhọc.
Với 40 bộ truyền động cơ điện, Optimus có phạm vi chuyển động như con người, cho phép nó đi bằng hai chân và cần nắm đồ vật chính xác.
Robot di chuyển ở tốc độ lên tới 8 km/h và có thể mang tới hơn 20 kg, do đó phù hợp với nhiều công việc đa dạng.
Cao gần 123 m, Starship là tên lửa cao và mạnh nhất từng được chế tạo, là trụ cột trong kế hoạch thuộc địa hóa sao Hỏa của Musk.
Được thiết kế để tái sử dụng hoàn toàn, tên lửa này sẽ phục vụ khám phá không gian sâu, giúp thực hiện nhiệm vụ tới Mặt Trăng, sao Hỏa và nhiều điểm đến xa hơn, khiến du hành không gian trở nên tiết kiệm chi phí và hiệu quả hơn.
NASA đang dựa vào phiên bản điều chỉnh của Starship để dùng làm tàu đổ bộ Mặt Trăng trong chương trình Artemis, hướng tới đưa phi hành gia trở lại Mặt Trăng trong thập kỷ này.
Trước khi SpaceX có thể phóng nhiệm vụ không gian sâu, công ty cần chứng minh Starship đáng tin cậy, an toàn và có thể tiếp nhiên liệu trên quỹ đạo.
Tên lửa này đã trải qua nhiều chuyến bay thử nghiệm với cả thất bại và thành công, bao gồm bay vào không gian.
Phương pháp học hỏi nhanh từ thất bại của SpaceX đã biến công ty thành nhà cung cấp dịch vụ phóng hàng đầu thế giới.
Từ lâu, Musk đã nhắm tới chuyến bay đến sao Hỏa.
Năm 2016, ông từng công bố kế hoạch đưa tàu vũ trụ Dragon tới sao Hỏa sớm nhất năm 2018.
Năm 2020, tỷ phú Mỹ vẫn tin tưởng SpaceX có thể đưa người tới sao Hỏa trong vòng 6 năm.
Theo một số báo cáo, giấc mơ chở người tới sao Hỏa của Musk đã trở thành ưu tiên lớn dưới thời tổng thống Mỹ Donald Trump.
Theo Musk, những quy định rườm rà về an toàn và môi trường của Cục quản lý Hàng không Liên bang (FAA) đã làm chậm tốc độ phát triển Starship.
