Tàu Blue Ghost đáp thành công xuống Mặt Trăng hôm 2/3, hạ cánh gần Mons Latreille, đỉnh núi đơn độc nằm trong bồn địa rộng lớn Mare Crisium (Biển Khủng Hoảng) ở phần đông bắc, phía gần của Mặt Trăng.
Con tàu nhanh chóng thực hiện các mục tiêu khoa học của mình, bao gồm chụp một bức ảnh ấn tượng về Mặt Trời mọc trên Mặt Trăng.
Firefly Aerospace hôm 10/3 công bố video về thí nghiệm Thiết bị khám phá nhanh nhiệt độ dưới bề mặt Mặt Trăng (LISTER), cho thấy tàu Blue Ghost khoan vào bề mặt Mặt Trăng.
Mũi khoan khí nén, do Đại học Công nghệ Texas và công ty Honeybee Robotics phát triển, khoan xuống đất đá, tạo ra những vụ nổ nhỏ với tia lửa điện, có thể do bề mặt Mặt Trăng tích điện.
LISTER sử dụng khí nitơ tinh khiết và nhắm đến độ sâu khoảng 2 - 3 m.
Nó đo nhiệt độ trong quá trình khoan xuống để nghiên cứu cách nhiệt lưu thông bên trong Mặt Trăng và sự thay đổi nhiệt theo độ sâu.
Ngoài ra, Blue Ghost cũng triển khai 4 điện cực có dây nối và một cột cao 2, 4 m của Thiết bị âm thanh thăm dò điện từ Mặt Trăng (LMS) của NASA để nghiên cứu cấu trúc và thành phần của lớp phủ Mặt Trăng.
Một thiết bị khác, Lunar PlanetVac, đã thành công thu thập, vận chuyển và phân loại đất Mặt Trăng bằng khí nitơ áp suất cao.
NASA có 10 thiết bị trên tàu Blue Ghost theo chương trình Dịch vụ tải trọng Mặt Trăng thương mại (CLPS).
Theo Firefly Aerospace, 8 trong số đó đã hoàn thành mục tiêu nhiệm vụ tính đến ngày 6/3, bao gồm SCALPSS - thiết bị quan sát tác động của luồng khí từ động cơ tới lớp đất mặt trên Mặt Trăng khi tàu Blue Ghost hạ cánh.
Dù tiến độ công việc rất tốt, Blue Ghost đang tiến gần đến thời điểm dừng hoạt động.
Mặt Trời dự kiến lặn vào ngày 16/3 ở khu vực bãi đáp.
Sau đó, tàu đổ bộ chạy bằng năng lượng Mặt Trời này sẽ cạn kiệt năng lượng.
Con tàu đang chuẩn bị cho việc chụp ảnh hoàng hôn để tìm hiểu cách bụi Mặt Trăng bay lơ lửng trên bề mặt khi ngày Mặt Trăng kết thúc.
