Thông tin được Thủ tướng chia sẻ tại tọa đàm Hướng tới Hội nghị của Liên hợp quốc về Thương mại và Phát triển (UNCTAD) 16 trong khuôn khổ Hội nghị WEF Davos năm 2025.
Sự kiện được WEF thiết kế riêng cho Việt Nam nhằm thảo luận về xu hướng của thương mại và đầu tư toàn cầu, cũng như xây dựng chương trình nghị sự cho UNCTAD 16 do Việt Nam đăng cai cuối năm 2025.
Tại tọa đàm, Thủ tướng nhận định các thách thức hiện nay đối với thương mại và phát triển diễn ra trên phạm vi toàn cầu, ảnh hưởng đến tất cả mọi người.
Bởi vậy, ông cho rằng, cần cách tiếp cận toàn dân, toàn diện, toàn cầu nên các nước cần tăng cường hợp tác, chung tay, chống chủ nghĩa bảo hộ và thúc đẩy thương mại đa phương cho phát triển.
Theo Thủ tướng, phải nắm bắt kỷ nguyên thông minh từ bốn khía cạnh khác nhau gồm chính trị an ninh, kinh tế, môi trường và xã hội.
"Trong đó chính trị an ninh là hòa bình hợp tác, kinh tế là phát triển nhanh và bền vững, xã hội là tiến bộ, công bằng, không để ai lại phía sau", ông Chính giải thích.
Theo đó Việt Nam phải chuẩn bị nguồn lực sẵn sàng cho kỷ nguyên mới với cách tiếp cận nguồn lực bắt nguồn từ tư duy, tầm nhìn.
Động lực bắt nguồn từ sự đổi mới, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân, doanh nghiệp.
Tổng Thư ký UNCTAD Rebeca Grynspan cùng các tổ chức quốc tế, học giả đánh giá cao những thành tích về tăng trưởng kinh tế thời gian qua, nhất là tham gia hiệu quả vào chuỗi cung ứng toàn cầu, thực thi hiệu quả chính sách "không bỏ ai lại phía sau".
Ông Grynspan cũng nói UNCTAD 16 được tổ chức tại một quốc gia phát triển năng động nhờ mở cửa, hội nhập thành công như Việt Nam đánh dấu bước ngoặt có ý nghĩa trong giai đoạn mới của tổ chức này.
Trong ngày 21/1, Thủ tướng cũng tiếp Tổng giám đốc Tổ chức Sở hữu trí tuệ Thế giới (WIPO) Daren Tang.
Trong bối cảnh, Việt Nam sẽ đầu tư mạnh vào đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ, chuyển đổi số, ông mong WIPO cùng đồng hành, hỗ trợ để Việt Nam tiếp tục được nâng hạng trong Báo cáo chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu.
Tổng giám đốc WIPO cũng chúc mừng Việt Nam nằm trong top 50 quốc gia có chỉ số đổi mới sáng tạo cao nhất và chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương mà WIPO được đồng hành hợp tác xây dựng.
Bộ Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (viết tắt là PII - Provincial Innovation Index) được xây dựng trên toàn quốc, chấm điểm 63 tỉnh thành do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì xây dựng hàng năm.
2024 là năm thứ hai bộ chỉ số này được công bố với 3 địa phương xếp hạng cao nhất là Hà Nội, TP HCM và Hải Phòng.
Trong hai ngày 21 và 22/1, Thủ tướng sẽ dự Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF) lần thứ 55 tại Davos, theo lời mời của nhà sáng lập, kiêm Chủ tịch WEF Klaus Schwab.
Đây là một trong những diễn đàn toàn cầu uy tín, thu hút sự quan tâm và tham dự của hầu hết lãnh đạo các nước, tổ chức quốc tế cũng như các tập đoàn, công ty hàng đầu thế giới.
Việt Nam và WEF có quan hệ từ năm 1989.
Hội nghị WEF Davos năm nay có chủ đề "Hợp tác vì kỷ nguyên thông minh", với sự tham dự của hơn 3.000 đại biểu.
