Được giới thiệu lần đầu với tên gọi Tháp Kingdom, dự án đã trải qua nhiều lần đổi tên trước khi chốt là Tháp công ty kinh tế Jeddah (hay tháp JEC).
Công trình được thiết kế bởi Adrian Smith + Gordon Gill, đơn vị nổi tiếng nhất với dự án tòa nhà cao nhất thế giới hiện nay là tháp Burj Khalifa ở Dubai (828 m), theoNew Atlas.
Hoàng tử Arab Saudi Al Waleed bin Talal Al Saud, người chỉ đạo dự án, xác nhận tòa tháp khổng lồ sẽ đạt độ cao hơn 1 km.
Tuy nhiên, ông cũng chia sẻ độ cao cuối cùng của tháp chưa được quyết định và công trình thậm chí có thể cao hơn.
Ở độ cao tối thiểu, tháp sẽ cao hơn gấp đôi tòa nhà Empire State và gần gấp đôi tòa nhà chọc trời cao nhất của Mỹ là Trung tâm thương mại Một thế giới.
Quá trình thi công dự án bị chững lại vài năm nhưng đã tái hoạt động và đổ bê tông đến tầng 64.
Dự kiến các tầng sẽ được đổ bê tông mỗi tầng cách nhau 4 ngày, cho thấy tiến triển đáng kể trong thời gian khá ngắn.
Theo ông Al Waleed, bê tông có thể bơm tới độ cao 800 m, nhưng những công ty tham gia đang tìm cách tăng lên mức 1.000 m.
Sau khi hoàn thành, nội thất rộng rãi của tòa nhà chọc trời sẽ bao gồm 59 thang máy và 157 tầng.
Công trình sẽ có điểm quan sát cao nhất thế giới cũng như khách sạn hạng sang, nhiều không gian văn phòng và khu dân cư cao cấp.
Đây là giai đoạn 1 của dự án phát triển lớn hơn trong khu vực, bao gồm bệnh viện, trường học, trường Đại học và nhà ở, cùng nhiều tòa nhà nhỏ hơn có sức chứa tới 100.000 người.
Tháp JEC vẫn trên đà hoàn thành năm 2028, cùng với nhiều dự án khác nằm trong kế hoạch Tầm nhìn 2030 như Thành phố thẳng (The Line) và tòa nhà lập phương Mukaab.
