Nhà chức trách Arab Saudi tiết lộ nhiều chi tiết hơn về siêu dự án Neom, bao gồm những mốc thời gian đầy tham vọng và quá trình người dân chuyển tới sống ở Thành phố thẳng, New Atlashôm 28/1 đưa tin.
Neom trải rộng trên vùng đất tương đương bang Massachusetts hoặc nước Bỉ trên sa mạc Arab Saudi, bao gồm nhiều khu vực khác nhau đang trong quá trình xây dựng.
Mục đích của siêu dự án chưa từng có này là giúp Arab Saudi đa dạng hóa nền kinh tế do dự kiến hoạt động sử dụng dầu mỏ sẽ giảm đi trong những năm tới.
Thành phố thẳng (The Line) được xem như thủ đô của Neom.
Với chiều cao 500 m và chiều rộng 200 m, cấu trúc giống tòa nhà chọc trời này sẽ có chiều dài 170 km với thiết kế bên trong giống một thành phố tương lai, giám sát thông qua AI để quản lý mọi thứ từ sản xuất năng lượng tới xử lý rác thải.
Những chi tiết mới về Thành phố thẳng được tiết lộ trong hàng loạt cuộc tọa đàm tại sự kiện Diễn đàn Kinh tế Thế giới Davos.
Đại diện của dự án Neom Denis Hickey giải thích giai đoạn đầu tiên của Thành phố thẳng đang được tiến hành.
Sau khi hoàn thành vào năm 2030 cùng với dự án tòa nhà hình lập phương The Mukaab và tòa nhà cao nhất thế giới là Tháp JEC, công trình sẽ có chiều dài 2, 4 km và đóng vai trò như nơi ở cho 300.000 người.
Hiện nay, dự án đang sử dụng phần lớn lượng thép trên thế giới để đóng cọc xuống nền đất và sẽ sớm đổ móng.
Hickey nhấn mạnh Thành phố thẳng nên được xem như bộ khung cho một thành phố, không phải một tòa nhà.
Theo quan điểm hiện nay, người dân sẽ không sống ở đây 24/7 mà tới để thưởng thức cảnh vật xung quanh.
Theo Hickey, có thể mất 100 năm hoặc hơn để lấp đầy The Line bằng 9 triệu người, vì vậy đây là một dự án dài hạn.
Giao thông sẽ là trọng tâm chính bởi Thành phố thẳng sẽ vắng bóng xe cộ.
Thành phố sẽ hoạt động 100% bằng điện gió và điện mặt trời.
