Ngày 2/1, Trung tâm Hành tinh Nhỏ (MPC) thuộc Trung tâm Vật lý Thiên văn Harvard-Smithsonian ở Cambridge, Massachusetts, đặt tên "tiểu hành tinh" mới do một nhà thiên văn nghiệp dư người Thổ Nhĩ Kỳ phát hiện là 2018 CN41.
2018 CN41 bay qua cách Trái Đất khoảng 241.000 km, gần hơn Mặt Trăng, có thể được phân loại là Vật thể Gần Trái Đất (NEO).
Nhưng sau đó, MPC nhanh chóng thông báo rằng 2018 CN41 đã bị loại khỏi hồ sơ vì nó không phải tiểu hành tinh mà thực chất là một chiếc ôtô phóng lên không gian khoảng 7 năm trước, Newsweekhôm 27/1 đưa tin.
Ngày 6/2/2018, Elon Musk và SpaceX gây chú ý lớn khi phóng một chiếc ôtô Tesla Roadster vào không gian trong chuyến bay đầu tiên của tên lửa Falcon Heavy từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy, bang Florida.
Khi đó, Falcon Heavy cần một hàng hóa thử nghiệm và Musk quyết định sử dụng chiếc Tesla Roadster cá nhân của mình.
Chiếc xe trang bị camera để cung cấp những hình ảnh ấn tượng về Trái Đất và không gian.
Người nộm Starman mặc bộ đồ vũ trụ của SpaceX ngồi sau tay lái.
"Đầu tiên tôi đến cơ sở dữ liệu Vật thể Nhỏ của Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL), nghiên cứu nhanh những ngày vật thể tiếp cận Trái Đất và tiếp cận sao Hỏa, để xem liệu có thể liên kết chúng với nhiệm vụ liên hành tinh nào hay không.
Tôi đã thất bại - tôi chưa từng nghĩ đến vụ phóng Falcon.
Tôi gần như kết luận rằng đó là một NEO thực sự và ngừng tìm kiếm.
Tuy nhiên, tôi vẫn hỏi trên nhóm Minor Planet Mailing List (cộng đồng các nhà thiên văn nghiên cứu sao chổi và tiểu hành tinh) để xóa bỏ những nghi ngờ cuối cùng", nhà khoa học nghiệp dư người Thổ Nhĩ Kỳ cho biết.
Đó là lúc Jonathan McDowell, nhà thiên văn tại Trung tâm Vật lý Thiên văn Harvard-Smithsonian, bắt đầu nghi ngờ về 2018 CN41.
Sau khi điều tra, McDowell nhận ra đường bay của vật thể này hoàn toàn khớp với tầng trên của tên lửa Falcon Heavy, bộ phận mang theo xe Tesla Roadster phóng lên năm 2018.
Dù khá thú vị, trường hợp nhầm lẫn thiên văn này khiến một số nhà khoa học lo ngại, nhất là khi đây không phải lần đầu tiên một vật thể nhân tạo bị nhầm lẫn với tiểu hành tinh.
Tàu WMAP của NASA tại điểm Lagrange L2 trong không gian từng được thêm vào Trang Xác nhận Vật thể Gần Trái Đất (NEOCP) của MPC vài lần, trong khi tàu Rosetta hướng đến sao chổi 67P/Churyumov-Gerasimenko từng bị nhầm là tiểu hành tinh 2007 VN84.
"Sự cố này, cùng với những nhầm lẫn trước đây của NEOCP về tàu WMAP, nhấn mạnh rằng thông tin vị trí sẵn có về các vật thể nhân tạo ở xa còn rất kém.
Một nguồn thông tin duy nhất về tất cả các vật thể nhân tạo xa sẽ rất đáng mong đợi", MPC cho biết khi loại 2007 VN84 khỏi hồ sơ.
