Trong khi đám cháy Palisades và Eaton thiêu rụi hàng nghìn hecta đất từ hôm 7/1, phá hủy gần 2.000 ngôi nhà, bảo tàng Getty Villa tại Los Angeles vẫn đứng vững với thiệt hại không đáng kể.
Ngược lại, nhà cửa và cây cối ở xung quanh đều bị ngọn lửa tàn phá.
Trong một thông báo vào sáng 8/1, bảo tàng gửi lời cảm ơn tới cơ quan cứu hỏa Los Angeles và nhiều đơn vị khác.
Bảo tàng Getty Villa thuộc Quỹ J.
Paul Getty, có nguồn vốn lớn nhất so với bất kỳ bảo tàng nào trên thế giới, ước tính hơn 8 tỷ USD vào năm 2023.
Đây là nơi trưng bày bộ sưu tập nghệ thuật Hy Lạp và La Mã cổ đại của quỹ.
Các cơ quan cứu hỏa sử dụng hệ thống xử lý không khí hiện đại giúp bảo vệ tòa nhà, theo Katherine E.
Fleming, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Quỹ Getty.
Ngoài ra, kỹ sư thiết kế phòng trưng bày với kết cấu tường kép, góp phần bảo vệ những tác phẩm nghệ thuật quý giá bên trong.
Tuy nhiên, không chỉ kiến trúc tối ưu và biện pháp cứu hỏa tiên tiến giúp ích trong chống cháy, nhân viên ở bảo tàng thường xuyên phát quang bụi rậm ở khu vực xung quanh quanh năm trong nỗ lực giảm hỏa hoạn.
Đó là bài học chủ chốt đối với cư dân ở vùng có nguy cơ cháy rừng.
Palisades trở thành đám cháy có sức tàn phá lớn nhất từng quét qua Los Angeles, theo dữ liệu của CalFire.
Ngọn lửa được tiếp sức bởi cỏ và cây bụi dễ bắt lửa mọc lan tràn trong hai mùa đông vừa qua do mưa nhiều hơn bình thường.
Nhưng điều kiện hạn hán trong vài tháng gần đây cũng thúc đẩy đám cháy lan nhanh.
Để giảm thiểu nguy cơ hỏa hoạn, các thành phố, cơ quan cứu hỏa và cộng đồng cần dọn sạch cây cỏ khô héo quanh khu dân cư.
Người dân có thể bảo vệ nhà cửa bằng cách phát quang chu vi 1, 5 - 2 mét quanh nhà và dọn dẹp vật liệu dễ bắt lửa như cây cảnh, mùn vỏ cây hoặc đồ gỗ cũ.
"Đây là một đám cháy trong đô thị, cháy nhờ nhiên liệu ở đô thị", Pat Durland, chuyên gia ngăn chặn cháy rừng ở Hiệp hội chống cháy quốc gia, nhấn mạnh.
Dọn sạch máng nước và mái nhà cũng giúp ngăn chặn những điểm bắt lửa có thể khiến toàn bộ công trình bốc cháy, Durland nhấn mạnh.
Chủ nhà cũng có thể lắp đặt màn lưới không cháy ở bất kỳ lỗ thông hơi nào để ngăn ngọn lửa xâm nhập vào nhà qua đường đó.
