Trang trại lưu trữ năng lượng điện mặt trời - hydro ngoài khơi Rudong, nằm ở khu vực bãi triều của tỉnh Giang Tô, miền đông Trung Quốc, vừa chính thức đi vào hoạt động, Global Timeshôm 5/1 đưa tin.
Đây là trang trại lớn nhất thuộc loại này ở Trung Quốc, do công ty Đầu tư Năng lượng Guohua thuộc Tập đoàn Đầu tư Năng lượng CHN (CHN Energy) quản lý.
Đây cũng là dự án quản lý sinh thái ven biển và khai thác năng lượng tổng hợp đầu tiên của Trung Quốc với khả năng sản xuất điện mặt trời, sản xuất hydro, nạp nhiên liệu hydro và lưu trữ năng lượng.
Với tổng công suất lắp đặt 400 MW, trang trại Rudong rộng khoảng 287 hecta, bao gồm một trạm tăng áp trên bờ 220 kV mới xây dựng, một cơ sở lưu trữ năng lượng 60 MW/120 MWh, một trạm sản xuất và nạp nhiên liệu hydro với khả năng sản xuất 1.500 m3 tiêu chuẩn mỗi giờ thông qua công nghệ điện phân nước và nạp nhiên liệu 500 kg mỗi ngày.
Trong năm nay, khi đi vào hoạt động đầy đủ, trang trại dự kiến tạo ra trung bình 468 triệu kWh điện mỗi năm, tương đương với tiết kiệm khoảng 151.000 tấn than tiêu chuẩn.
Điều này sẽ giúp giảm đáng kể khí thải, bao gồm khoảng 309.400 tấn CO2, 562, 6 tấn SO2 và 1.125, 3 tấn NO2.
Giảm khí thải không chỉ đóng góp lớn vào mục tiêu bảo vệ môi trường mà còn đánh dấu cột mốc quan trọng trong việc chuyển đổi sang cấu trúc năng lượng bền vững hơn.
Dự án Rudong tận dụng các nguồn tài nguyên bãi triều ven biển độc đáo của khu vực, sử dụng công nghệ điện mặt trời tiên tiến và hệ thống điều khiển thông minh để tối ưu hóa hiệu quả chuyển đổi và lưu trữ năng lượng.
Bằng cách tích hợp sản xuất hydro, hiệu quả khai thác năng lượng tổng thể càng được nâng cao.
Giải pháp sáng tạo này không chỉ tăng cường khả năng điều chỉnh của lưới điện khu vực mà còn cải thiện đáng kể tính ổn định của nguồn cung cấp điện, theo CHN Energy.
