Tại Triển lãm Điện tử Tiêu dùng 2025 (CES), công ty Jordan Midbar giới thiệu cách tiếp cận mới sáng tạo đối với trồng trọt trong nhà, đó là sử dụng các module tự phồng tận dụng khí canh để trồng hoa màu nhanh hơn với hiệu quả chưa từng có, Interesting Engineeringhôm 9/1 đưa tin.
Thông qua triển khai hệ thống khí canh vi sương mù, AirFarm giảm sử dụng nước tới 99% so với nông nghiệp truyền thống, giúp cách mạng hóa trồng trọt ở các vùng khan hiếm nước và trong đô thị.
Những module di động không chỉ nhẹ hơn 75% so với container thông thường mà còn được thiết kế để lắp đặt nhanh, chỉ mất khoảng nửa ngày.
Thiết kế hiệu quả của AirFarm cũng hỗ trợ vận chuyển, cho phép đặt 10 đơn vị trong một container, cắt giảm nhu cầu dùng xe tải kéo.
Giữ vai trò chủ chốt trong thiết kế trang trại tự phồng là hệ thống khí canh vi sương mù tiên tiến.
Bằng cách cung cấp dưỡng chất thông qua sương mù mịn phun trực tiếp vào rễ, hệ thống tối ưu hóa sự phát triển của cây trồng đồng thời giảm tối đa sử dụng tài nguyên.
So với hệ thống thủy canh, hệ thống của AirFarm sử dụng nước ít hơn 90% và tiêu thụ phân bón ít hơn 60%, loại bỏ hoàn toàn thuốc trừ sâu.
Phương pháp cũng hỗ trợ các loài hoa màu đa dạng từ rau lá xanh tới củ quả như khoai tây và cà rốt, tối đa hóa năng suất nhưng vẫn đảm bảo tính bền vững.
AirFarm đơn giản hóa nông nghiệp với hệ thống trang trại thông minh tích hợp.
Hệ thống đi kèm ứng dụng thân thiện với người dùng cung cấp khả năng theo dõi thời gian thực và kiểm soát những yếu tố trồng trọt thiết yếu như độ pH, nhiệt độ, độ ẩm và áp suất hơi.
Bảng điều khiển trực quan và tính năng tự động cho phép người sử dụng nạp vào các giá trị mong muốn, đảm bảo điều kiện phát triển tối ưu được duy trì mà không mất nhiều công sức.
Phương pháp tiếp cận dựa trên dữ liệu không chỉ tăng cường năng suất mà còn khiến trồng trọt hiệu quả và dễ dự đoán hơn.
Có sẵn với kích thước 3 - 6 m, module AirFarm đáp ứng nhiều nhu cầu đa dạng, bao gồm giáo dục, ứng dụng nghiên cứu và trang trại thương mại.
Phiên bản 6 m đặt vừa trong container tiêu chuẩn nên rất lý tưởng cho hoạt động quy mô lớn.
Midbar đã triển khai thành công trang trại bơm phồng AirFarm ở các nước như UAE, Nhật Bản và Jordan, thể hiện khả năng củng cố an ninh lương thực và thích nghi với nhiều khí hậu khác nhau.
Tiếp theo, họ đang lên kế hoạch phát triển trang trại thẳng đứng với hệ thống lớn hơn, sử dụng ít năng lượng hơn.
