Thông tin được đưa ra hôm trong cuộc gặp mặt những người đạt giải cao trong các kỳ thi sản phẩm phần mềm "Trí tuệ Việt Nam" tổ chức những năm 2000, hôm 14-15/3 tại Thái Nguyên.
Tại buổi gặp mặt ông Nguyễn Huy Dũng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên, nhấn mạnh định hướng phát triển của Tỉnh là kết hợp giữa đổi mới công nghệ cao và bảo tồn bản sắc truyền thống.
Ông Dũng từng tham gia cuộc thi sản phẩm phần mềm "Trí tuệ Việt Nam" và đạt giải năm 2005.
Ông cho rằng bên cạnh việc thúc đẩy các mũi nhọn như bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI), Thái Nguyên cần ứng dụng công nghệ vào sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là ngành chè - sản phẩm thế mạnh địa phương của phương.
"Mục tiêu của tỉnh là đạt doanh thu tỷ đô với ngành chè", ông Dũng khẳng định, mong nhận được đóng góp từ các chuyên gia.
Ông Thái Bình Quý, CEO VnResource, cho rằng Thái Nguyên nên xây dựng thương hiệu chè không chỉ như một sản phẩm mà còn là biểu tượng văn hóa.
Ông đề xuất đầu tư nghiên cứu khoa học để chứng minh lợi ích sức khỏe của chè, qua đó nâng cao giá trị sản phẩm.
Ông cũng đề xuất mô hình kết hợp giữa du lịch và văn hóa trà, như các tour săn mây tại vùng trồng chè tương tự cách Nhật Bản phát triển du lịch từ trà đạo, để thu hút khách du lịch.
"Nếu khai thác đúng tiềm năng, ngành chè có thể đạt doanh thu tỷ đô, góp phần nâng cao vị thế Việt Nam trên bản đồ thế giới" ông khẳng định.
Đề cập đến xu hướng tiếp cận khách hàng hiện đại, ông Phạm Hoàng Nam, chuyên gia về truyền thông số, nhấn mạnh xu hướng mua sắm kết hợp giải trí.
Theo ông, hành vi tiêu dùng hiện nay gắn chặt với nền tảng số, do đó, muốn phát triển sản phẩm như trà Thái Nguyên, cần áp dụng công nghệ để tiếp cận khách hàng theo cách mới mẻ.
Ông Nam nhấn mạnh rằng một thương hiệu cần có câu chuyện hấp dẫn.
"Thái Nguyên có lợi thế về văn hóa và lịch sử.
Nếu kết hợp công nghệ với truyền thống giá trị, chúng ta có thể tạo ra sản phẩm độc đáo, thu hút khách hàng quốc tế, " ông nói.
Tại buổi gặp mặt, các chuyên gia cũng đưa ra nhiều đề xuất để Thái Nguyên ứng dụng các công nghệ tiên tiến vào phát triển kinh tế cũng như chuẩn bị nguồn nhân lực cho lĩnh vực này.
Ông Phạm Hữu Ngôn, CEO Ahamove, đề xuất tăng cường hợp tác doanh nghiệp là yếu tố quan trọng giúp xây dựng nền tảng công nghệ vững chắc.
"Khi nhìn lại những nỗ lực đã qua, tôi nhận thấy hợp tác với các doanh nghiệp như Samsung hay các công ty trong lĩnh vực linh kiện ôtô là rất quan trọng", ông nói.
Tuy nhiên, ông cũng chỉ ra thách thức trong việc triển khai công nghệ vào thực tiễn, đặc biệt trong lĩnh vực thành phố thông minh, và đề xuất Việt Nam nên áp dụng các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tương tự Hàn Quốc đã làm.
Nêu đề xuất về đổi mới công nghệ, ông Thái Huỳnh Nghĩa, quán quân "Trí tuệ Việt Nam" 2005, đề xuất xây dựng chương trình đào tạo về khoa học dữ liệu (data science) với Đại học Thái Nguyên.
Mục tiêu để phát triển nhân lực.
Ông thấy hiện nay đơn vị phải đào tạo lại nhân sự sau khi tuyển dụng khá nhiều.
"Nếu hợp tác với nhà trường bây giờ, sinh viên được cam kết có việc ngay khi ra trường mảng phân tích dữ liệu".
Ngoài ra, trên cương vị lãnh đạo Tập đoàn T-Corp, ông cũng cam kết hỗ trợ thị trường cho sản phẩm nông sản Thái Nguyên tại Hàn Quốc, tạo điều kiện cho các sản phẩm nông nghiệp Việt Nam vươn ra thị trường quốc tế.
Phát biểu trực tuyến, ông Trần Việt Hùng, nhà sáng lập và Chủ tịch Got It, chuyên gia về ứng dụng công nghệ trong giáo dục và quán quân "Trí tuệ Việt Nam" 2002, cho biết thông qua chương trình STEAM đã tiếp cận hơn 90.000 học sinh trên cả nước và tổ chức các sân chơi quốc tế như Robotics, giúp học sinh Việt Nam có cơ hội tranh tài tại Mỹ.
Ông đề xuất mở rộng chương trình STEAM tại Thái Nguyên nhằm nâng cao kỹ năng công nghệ cho học sinh.
Dù các chương trình STEAM hoàn toàn miễn phí, ông Hùng nhấn mạnh rằng sự hỗ trợ từ địa phương chính quyền sẽ giúp mở rộng hoạt động của chương trình.
"Giáo dục không mang lại lợi nhuận trực tiếp như kinh tế, nhưng là nền tảng quan trọng cho sự phát triển lâu dài, " ông nói.
Ông cũng đề cao vai trò của AI trong giáo dục và cam kết hỗ trợ đào tạo giáo viên để nâng cao chất lượng giảng dạy.
Theo ông, AI có thể cá nhân hóa việc học tập, giúp phá vỡ rào cản truyền thống và nâng cao chất lượng giáo dục.
Các chuyên gia công nghệ cũng thống nhất hỗ trợ xây dựng sân chơi về khoa học và công nghệ cho sinh viên Đại học Thái Nguyên, lấy cảm hứng từ cuộc thi "Trí tuệ Việt Nam".
Nhóm sẽ đảm nhận được vai trò giám khảo, trực tiếp đánh giá các sản phẩm công nghệ có tiềm năng ứng dụng, hướng đến sự phát triển của tỉnh Thái Nguyên.
