Turbine gió 20 MW mới được thiết kế dành cho ứng dụng nổi gần đây lắp đặt thành công ở Trung Quốc, chuẩn bị cho giai đoạn thử nghiệm.
Tập đoàn Xây dựng Đường sắt Trung Quốc (CRRC) thông báo mẫu turbine gió nổi lớn nhất thế giới đánh dấu bước tiến quan trọng trong khai thác turbine gió siêu lớn ngoài khơi, Interesting Engineeringhôm 21/1 đưa tin.
Mang tên Qihang, turbine gió nổi ngoài khơi công suất 20 MW được phát triển độc lập bởi CRRC.
Mẫu turbine được hoàn thiện ở cơ sở sản xuất tại huyện Xạ Dương, tỉnh Giang Tô, vào tháng 10/2024 và khởi hành từ cảng Xạ Dương tới cảng Quảng Lợi ở Đông Dinh, tỉnh Sơn Đông vào giữa tháng 12 năm ngoái.
Sử dụng phương tiện vận chuyển dạng module tự đẩy, turbine được chuyển tới Cơ sở sáng kiến cấp phép và thử nghiệm thiết bị năng lượng gió Đông Dinh Sơn Đông.
Hôm 11/1, turbine được kéo thành công vào vị trí thử nghiệm.
Quy mô của turbine mới rất ấn tượng.
Theo CRRC, đường kính rotor gió lên tới 260 m, tương đương chiều dài 7 sân bóng đá tiêu chuẩn, với chiều cao 151 m.
Những cánh quạt khổng lồ của turbine, quay ở tốc độ tương đương đường sắt cao tốc, có thể đáp ứng nhu cầu điện của một gia đình trong 2 - 4 ngày chỉ với một vòng quay.
Dự kiến, hoạt động của turbine sẽ giúp giảm tiêu thụ khoảng 25.000 tấn than đá và giảm 62.000 tấn khí thải carbon dioxide hàng năm.
Qihang tích hợp nhiều công nghệ điều khiển tiên tiến và biện pháp chống bão nhằm đảm bảo độ ổn định nổi bật và dao động tối thiểu khi hoạt động.
Thiết kế turbine tập trung vào tính tái sử dụng và tăng quy mô các bộ phận, tăng cường độ linh hoạt và hiệu quả thông qua cấu trúc dạng module của những giao diện hệ thống chủ chốt.
Để theo dõi và thích nghi với môi trường biển, Qihang có hơn 200 điểm kiểm tra mọi khía cạnh chủ chốt của turbine từ cánh quạt tới khung và hệ thống truyền động, cột, giàn nổi và hệ thống neo.
Những điểm này sẽ thu thập dữ liệu về điều kiện gió, sóng và phản ứng của giàn nổi, cho phép phân tích toàn diện hiệu suất.
Sau khi hoàn thành thử nghiệm và xin cấp phép, nguyên mẫu Qihang sẽ được lắp đặt ngoài khơi, bắt đầu sản xuất điện cho lưới điện.
Với công suất 20 MW, turbine gió nổi của CRRC đã vượt qua những đơn vị lớn nhất hiện nay là nguyên mẫu 16, 7 MW của Envision Energy và 18 MW của Dongfang Electric, cả hai đều bắt đầu thử nghiệm trong tháng 6/2024.
Hiện nay, turbine gió nổi lớn nhất đang hoạt động thuộc về công ty Minh Dương, có công suất 16, 6 MW với cấu hình chữ V độc đáo và đế xoay.
Công ty điện gió Minh Dương đang phát triển phiên bản mạnh hơn 22 MW, dự kiến trở thành turbine gió nổi mạnh nhất thế giới trong năm nay.
