Bộ Tài nguyên Trung Quốc hôm 8/1 thông báo, trữ lượng lithium đã kiểm chứng của nước này tăng vượt trội, chiếm 16, 5% toàn cầu so với mức 6% trước đây.
Bước nhảy vọt này đưa Trung Quốc trở thành quốc gia sở hữu tài nguyên lithium lớn thứ hai thế giới, chỉ sau Chile.
Đây là kết quả của những phát hiện quan trọng dọc theo vành đai lithium Tây Côn Lôn - Tùng Phan - Ganzi dài 2.800 km ở phía tây Trung Quốc.
Vành đai lithium này có trữ lượng tích lũy đã được kiểm chứng hơn 6, 5 triệu tấn, với tiềm năng tài nguyên thậm chí vượt 30 triệu tấn.
Ngoài ra, những tiến bộ trong công nghệ chiết xuất lithium từ hồ muối và mica lithium cũng đóng góp vào sự gia tăng trữ lượng đã kiểm chứng.
Nguồn lithium mới xác định từ hồ muối của Trung Quốc lên tới hơn 14 triệu tấn.
Chiết xuất lithium từ nước mặn trong hồ muối, công nghệ có chi phí thấp và ít tác động đến môi trường, giúp tài nguyên lithium ở cao nguyên Thanh Hải - Tây Tạng tăng đáng kể.
Điều này biến Trung Quốc thành trung tâm lithium hồ muối lớn thứ ba trên thế giới, sau tam giác lithium ở Nam Mỹ và miền tây nước Mỹ.
Trung Quốc đã vượt qua các rào cản công nghệ khi chiết xuất lithium từ mica, giải quyết những vấn đề như chi phí chiết xuất cao và yêu cầu xử lý phức tạp.
Điều này giúp tăng đáng kể hiệu quả và tính khả thi về mặt kinh tế của phương pháp này, bổ sung khoảng 10 triệu tấn lithium vào trữ lượng được kiểm chứng.
Lithium đóng vai trò trọng yếu trong ngành năng lượng mới đang phát triển nhanh chóng của Trung Quốc.
Đây là thành phần then chốt để sản xuất pin cho xe điện (EV) và nhiều thiết bị điện tử.
Dữ liệu chính thức cho thấy ngành pin lithium-ion của Trung Quốc tăng trưởng mạnh từ tháng 1 đến tháng 10/2024, với sản lượng pin quốc gia đạt 890 GWh, tăng 16% so với cùng kỳ năm trước.
Cũng trong giai đoạn này, dung lượng pin lắp đặt cho xe năng lượng mới đạt khoảng 405 GWh.
Theo Lin Boqiang, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế Năng lượng Trung Quốc tại Đại học Hạ Môn, sức cạnh tranh của Trung Quốc về pin lithium được củng cố bởi chuỗi công nghiệp hoàn chỉnh, cho phép sản xuất pin chất lượng cao với chi phí thấp hơn, đảm bảo sức cạnh tranh lớn hơn trên thị trường toàn cầu.
