Sân huấn luyện robot hình người Kylin, do Tập đoàn Zhangjiang cùng Trung tâm Đổi mới robot hình người Quốc gia và Địa phương tại Thượng Hải vận hành, có thể đào tạo cùng lúc hơn 100 robot hình người trong giai đoạn đầu.
Đến năm 2027, cơ sở đặt mục tiêu đào tạo 1.000 robot hỗn hợp cùng lúc.
Tại lễ khánh thành hôm 21/1, Xu Bin, tổng giám đốc trung tâm đổi mới, cho biết, cơ sở mới hướng đến trở thành một nền tảng cấp quốc gia trong việc phát triển công nghệ trí tuệ nhân tạo hiện thân, thúc đẩy ngành robot hình người của Trung Quốc, cung cấp động lực lớn cho các ngành công nghiệp chiến lược mới và tương lai.
Robot sẽ được tăng cường các chức năng di chuyển tiên tiến, điều khiển, cơ sinh học, trí tuệ nhân tạo, thị giác máy, nhận thức, học tập và phát triển nhận thức.
Sân huấn luyện robot hình người Kylin sẽ đào tạo hỗn hợp, phục vụ nhiều lĩnh vực khác nhau.
Cơ sở có diện tích hơn 5.000 m2 với hơn chục kịch bản đào tạo chuyên biệt như hàn, sản xuất sản phẩm 3C (máy tính, viễn thông, điện tử tiêu dùng), thử nghiệm ôtô.
Robot được đào tạo có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau, bao gồm sắp xếp bàn làm việc, phân loại hàng hóa và vận hành thiết bị, đạt tỷ lệ thành công trung bình trên 90%, theo Jiang Lei, nhà khoa học trưởng tại Trung tâm Đổi mới robot hình người Quốc gia và địa phương.
Ngành công nghiệp robot của Trung Quốc phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây.
Theo một báo cáo về robot hình người được công bố vào tháng 7 tại hội nghị AI thế giới 2024 ở Thượng Hải, quy mô thị trường robot hình người của Trung Quốc năm nay đạt khoảng 385 triệu USD.
Đến năm 2029, con số này dự kiến tăng lên 10, 3 tỷ USD, chiếm 32, 7% thị trường toàn cầu.
Jiang cho biết, robot hình người được coi là công nghệ quan trọng để giải quyết các vấn đề của xã hội già hóa, và 2025 dự kiến là năm đáng chú ý với mục tiêu sản xuất hàng loạt robot hình người.
