Các nhà khoa học Trung Quốc phát triển một phương pháp cực kỳ đơn giản để tăng đáng kể hiệu suất của thuốc nổ mạnh nhất hành tinh.
Bước phát triển này không chỉ hứa hẹn tăng lực sát thương của đầu đạn thông thường ở Trung Quốc mà còn tăng 20% tầm hoạt động của tên lửa siêu vượt âm.
Được biết đến như "vua thuốc nổ", CL-20 có sức tàn phá chỉ xếp sau vũ khí hạt nhân.
Nhưng phương pháp xử lý mới sẽ khiến hiệu suất kích nổ và mức độ an toàn của nó tăng gấp 4 lần, mở đường cho hàng loạt ứng dụng mới như nhiên liệu tên lửa, theo nhóm nghiên cứu đứng đầu là giáo sư kỹ thuật hóa học Cao Xiong ở Đại học Phương Bắc.
"Cứ như thể một pháp sư đã biến vua thuốc nổ giận dữ thành một nữ hoàng xinh đẹp và cây đũa phép mà ông ấy sử dụng có giá chưa đến một USD", một nhà khoa học vật liệu năng lượng ở Bắc Kinh không tham gia nghiên cứu, nhận xét.
Trung Quốc bắt đầu nghiên cứu CL-20 (hexanitrohexaazaisowurtzitane) vào thập niên 1970.
Công thức phân tử của thuốc nổ này được công bố lần đầu tiên năm 1994 trong một bài báo của nhà hóa học Yu Yongzhong, từng tham gia chương trình hạt nhân của Trung Quốc.
Từ sau đó, các nhà khoa học Trung Quốc đã đạt nhiều đột phá giúp sản xuất hàng loạt chất hóa học phức tạp như vậy với chi phí thấp.
Sức mạnh của CL-20 có thể tăng lên thông qua thêm các hợp chất, nhưng nó sẽ trở nên kém ổn định hơn hẳn trong môi trường.
Trong quá khứ, giới khoa học thường sử dụng vật liệu nano công nghệ cao như graphene để cải tiến thuốc nổ.
Tuy nhiên, những vật liệu này không hiệu quả về chi phí để sử dụng ở quy mô lớn trên chiến trường.
Thay vào đó, phương pháp mới chỉ đòi hỏi bánh màn thầu hấp, loại thức ăn hàng ngày ở miền bắc Trung Quốc.
Cách tạo ra màn thầu hấp rất đơn giản, chỉ cần đặt bột lên men vào lồng khép kín và hấp trong 10 - 15 phút.
Cao và đồng nghiệp sử dụng cách tiếp cận khác biệt đôi chút.
Họ đặt viên bột tươi vào chảo ở nhiệt độ 1.100 độ C trong hai giờ, sau đó trộn với thuốc CL-20 với bánh cháy.
Cách xử lý đơn giản mang lại một số lợi ích bất ngờ.
Những hạt thuốc nổ sau khi xâm nhập vào lỗ cực nhỏ của bánh được bảo vệ tốt, giảm mạnh nguy cơ phát nổ do tai nạn.
Đồng thời, các lỗ cũng đóng vai trò như vật chứa tương đối độc lập, trở thành lò phản ứng thu nhỏ sau khi kích nổ, tạo ra thêm áp suất để làm quá trình đốt cháy nhanh và hoàn chỉnh hơn.
Trung tâm Vũ khí Hải quân Mỹ tuyên bố tổng hợp CL-20 vào năm 1987 nhưng không tiết lộ cấu trúc phân tử của nó mãi cho tới năm 1996.
Do những thách thức công nghệ trong sản xuất và chi phí cao, quân đội Mỹ không thể sử dụng thuốc nổ này trên diện rộng trong suốt thời gian dài.
