Một nhóm nhà nghiên cứu phát triển tủ lạnh giãn nở lượng tử mới có thể cách mạng hóa nghiên cứu máy tính lượng tử.
Có thể tạo ra nhiệt độ gần với độ 0 tuyệt đối (-240 độ C), tủ lạnh này trở thành một trong những nơi lạnh nhất trên Trái Đất khi hoạt động, Interesting Engineeringhôm 25/1 đưa tin.
Công ty Maybell Quantum ở Colorado, Mỹ, phát triển tủ lạnh Maybell Quantum Big Fridge thông qua cộng tác với Trường mỏ Colorado (Mines) để bán cho các khách hàng trên khắp thế giới.
Khách hàng đầu tiên của công ty là một viện nghiên cứu ở Canada và dự kiến vận chuyển sản phẩm vào đầu tháng 2/2025.
Maybell Quantum cũng lên kế hoạch giao sản phẩm tới nhiều nơi như Nhật Bản vào cuối năm nếu tất cả theo đúng kế hoạch.
Theo nhóm phát triển, bên trong tủ lạnh lạnh hơn 270 lần so với không gian sâu và gấp 200.000 lần thời tiết lạnh nhất từng được ghi nhận trên Trái Đất.
"Khi đóng kín và bật lên, tủ lạnh này sẽ là nơi lạnh nhất trong vũ trụ", Corban Tillemann-Dick, giám đốc điều hành Maybell Quantum, cho biết.
"Đây là tủ lạnh giãn nở tốt nhất thế giới, mẫu hình mới cho vật lý nhiệt độ siêu thấp".
Mẫu tủ lạnh mới sẽ cách mạng hóa thế giới máy tính lượng tử.
Theo Tillemann-Dick, nó dễ sử dụng, đáng tin cậy, cần bảo dưỡng ít và nhỏ hơn nhiều các mẫu tủ trước đây.
Trên thực tế, sản phẩm chỉ đòi hỏi 3 giá đỡ máy chủ 48 cm thay vì cả phòng toàn đường ống và dây điện.
Do đó, mẫu tủ lạnh mới thuận tiện để lưu trữ và sử dụng hơn, giúp mở rộng đáng kể danh sách việc có thể ứng dụng.
Điều kiện lạnh buốt bên trong tủ lạnh rất cần thiết để tạo ra, duy trì và điều khiển trạng thái lượng tử do nhiệt gây ra lỗi ở bit lượng tử (qubit) mà máy tính dựa vào.
"Thế giới sẽ thay đổi chóng vánh nhờ công nghệ lượng tử.
Chúng ta đang nói về sự kết thúc của bệnh truyền nhiễm, cách điều trị mọi loại ung thư và đẩy lùi biến đổi khí hậu.
Những vấn đề lớn nhất mà nhân loại đối mặt sẽ được giải quyết bên trong chiếc tủ này", Tillemann-Dick nói.
