WindCatcher, dự án tường turbine gió đầu tiên trên thế giới vừa tiến thêm một bước quan trọng để trở thành hiện thực sau khi được công ty công nghệ Na Uy Enova cấp vốn 107 triệu USD để xây dựng cơ sở thử nghiệm đầu tiên.
Wind Catching Systems (WCS), công ty đề xuất ý tưởng này, dự kiến hoàn thành dự án vào năm 2029, Interesting Engineeringhôm 29/1 đưa tin.
Những năm qua, nhiều nhà sản xuất thiết bị đã tăng kích thước turbine gió để tối đa hóa khả năng chuyển đổi năng lượng từ gió tốc độ cao.
Tuy nhiên, điều này cũng tạo ra những thách thức khác trong quá trình xây dựng và bảo trì, ví dụ như đòi hỏi thiết bị hỗ trợ và cơ sở hạ tầng lớn hơn cho trang trại điện gió ngoài khơi, làm tăng chi phí sản xuất năng lượng.
WCS có giải pháp độc đáo cho vấn đề này.
Thay vì một turbine đơn lẻ quét cả khu vực rộng lớn, WindCatcher của WCS sử dụng nhiều turbine nhỏ 1 MW xếp thành hệ thống giống như bức tường.
Các turbine này có thể thu năng lượng gấp 2, 5 lần trên mỗi m2 của luồng gió so với turbine 3 cánh tiêu chuẩn.
Kích thước nhỏ hơn cho phép chúng được sản xuất hàng loạt với chi phí thấp hơn.
Trong trường hợp một turbine bị hỏng, WindCatcher vẫn tiếp tục hoạt động với những turbine còn lại mà không giảm đáng kể sản lượng điện.
Việc thay thế turbine hỏng có thể thực hiện ngay tại chỗ mà không cần tàu chuyên dụng hay cần cẩu, giúp giảm chi phí bảo trì.
Cơ sở thử nghiệm đầu tiên cho WindCatcher sẽ nằm ở phía tây bắc Bergen, vùng ven biển Oygarden, Na Uy, sử dụng 40 turbine 1 MW để thể hiện hiệu suất và tính kinh tế của ý tưởng tường turbine gió.
Với công suất lắp đặt 40 MW, cơ sở này dự kiến tạo ra 99 GWh năng lượng hàng năm.
"Công nghệ của WindCatcher có tiềm năng lớn, và công ty đứng sau dự án đã nỗ lực chăm chỉ suốt nhiều năm để phát triển công nghệ và giảm thiểu rủi ro", Oskar Gardeman, cố vấn cao cấp về điện gió nổi ngoài khơi tại Enova, cho biết.
Dù lĩnh vực dầu khí của Na Uy hiện rất phát triển, chính phủ nước này mong muốn đẩy mạnh công nghệ và sản phẩm cho lĩnh vực năng lượng tái tạo.
Na Uy đặt mục tiêu triển khai các dự án điện gió ngoài khơi với tổng công suất 30 GW vào năm 2040.
