Một trong những dự án turbine thủy triều dưới nước mạnh nhất xin cấp vốn thành công từ Quỹ đổi mới sáng tạo của Liên minh châu Âu (EU).
Dự án NH1 của nhà phát triển năng lượng thủy triều Normandie Hydroliennes tại Pháp nhận được khoản kinh phí 34, 06 triệu USD từ quỹ.
Số tiền này sẽ thúc đẩy NH1, một trong những dự án thí điểm năng lượng thủy triều thương mại đầu tiên tại Pháp, tăng cường sản xuất điện tái tạo ở biển.
Dự án hướng tới lắp đặt 4 turbine trục ngang ở Normandy, cung cấp 34 GWh hàng năm cho lưới điện của Pháp vào năm 2028, theoInteresting Engineering.
EU đã chọn trang trại thí điểm năng lượng thủy triều NH1 để cấp kinh phí từ Quỹ đổi mới sáng tạo, chương trình hỗ trợ những công nghệ thải ít khí chứa carbon.
NH1 nằm trong số 85 dự án được chọn dựa trên tiềm năng giảm khí nhà kính, tính sáng tạo, hoàn thiện, khả năng mở rộng và tính khả thi về mặt kinh tế.
Nằm ở eo biển Alderney Race, NH1 sẽ bao gồm 4 turbine AR3000 3 MW, sản xuất 33, 9 GWh hàng năm, đủ để cung cấp cho 15.000 hộ gia đình.
Dự kiến bắt đầu hoạt động cuối năm 2027, dự án nêu bật vai trò của năng lượng thủy triều như một nguồn điện tái tạo cạnh tranh và đáng tin cậy.
Theo Normandie Hydroliennes, eo biển Alderney Race cung cấp tới 5 GW tiềm năng thủy triều, NH1 đại diện cho bước tiến quan trọng trong quá trình chuyển đổi sang năng lượng sạch của Pháp.
Được phát triển bởi Proteus Marine Renewables, turbine AR3000 là turbine thủy triều mạnh nhất thế giới và có tính cạnh tranh về giá trong sản xuất điện.
Theo Normandie Hydroliennes, turbine đang được sản xuất tại Pháp và lắp ráp tại xưởng Efinor ở Cherbourg.
Dù điện gió và điện mặt trời giúp giảm bớt sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch, bản chất biến động của chúng dẫn tới nhu cầu đối với những nguồn năng lượng tái tạo ổn định hơn.
Do lực hấp dẫn của Mặt Trăng tạo ra thủy triều dễ dự đoán ở đại dương, năng lượng thủy triều cung cấp một nguồn điện có thể dựa vào.
Năm 2030, chi phí sản xuất điện thủy triều được dự đoán sẽ tương đương điện gió nổi.
Turbine thủy triều rất thân thiện với môi trường, ít ảnh hưởng tới môi trường biển và tái chế đơn giản khi hết vòng đời.
Các trang trại điện thủy triều hoàn toàn chìm dưới nước, do đó không gây ảnh hưởng tới tầm nhìn, độ ồn và đời sống ở biển.
Sau 5 năm nữa, ngành công nghiệp điện thủy triều ở Pháp sẽ tạo ra 6.000 việc làm mới, thúc đẩy kinh tế địa phương và sự độc lập năng lượng của cả nước.
