Ngày 10/3, trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia của Tổng bí thư Tô Lâm, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng và Bộ trưởng Giáo dục Đại học, Khoa học và Công nghệ Indonesia Brian Yuliarto đã ký và trao Ý định thư về hợp tác trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, dưới sự chứng kiến của Tổng bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto.
Việc ký kết Ý định thư đặt nền móng, mở ra chương mới cho việc triển khai các chương trình, dự án hợp tác về khoa học công nghệ giữa hai nước trong thời gian tới.
Theo đó hai bên sẽ đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành, mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, công nghệ thông tin, hướng tới xây dựng quan hệ đối tác số, kinh tế số.
Trước đó, hai Bộ trưởng đã có buổi làm việc để thảo luận các nội dung, khả năng hợp tác cụ thể giữa hai bên.
Việt Nam và Indonesia có nhiều điểm tương đồng về định hướng phát triển, đặt mục tiêu vượt qua bẫy thu nhập trung bình và trở thành nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045.
Hai nước đều xác định khoa học công nghệ và chuyển đổi số sẽ là động lực chính để phát triển bứt phá, đạt mức tăng trưởng cao trong giai đoạn tới.
Hai Bộ trưởng đã trao đổi về các định hướng lớn, chính sách của mỗi nước về khuyến khích đầu tư, huy động nguồn lực cho phát triển khoa học công nghệ, thúc đẩy mạnh mẽ các chương trình, dự án nghiên cứu phát triển, tăng cường ứng dụng công nghệ trong các ngành kinh tế.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng và Bộ trưởng Brian Yuliarto đã nhất trí sẽ ưu tiên triển khai các chương trình hợp tác, tăng cường kết nối các viện nghiên cứu, trường đại học và các trung tâm khởi nghiệp, trung tâm đổi mới sáng tạo của hai bên.
Lễ ký được thực hiện trong khuôn khổ chuyến thăm Indonesia, Ban Thư ký ASEAN của Tổng Bí thư Tô Lâm.
Sự kiện được tổ chức trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1955-2025).
