Xpeng Aeroht, hãng xe bay lớn nhất châu Á, giới thiệu mẫu xe Land Aircraft Carrier (Tàu sân bay trên cạn) tại Triển lãm điện tử tiêu dùng (CES) 2025 diễn ra tại Mỹ từ ngày 7 đến 10/1, theoInteresting Engineering.
Với hơn 3.000 đơn đặt hàng, mẫu xe bay dạng module sẽ trở thành phương tiện đầu tiên loại này sản xuất hàng loạt và dự kiến giao xe trong năm 2026.
"Chúng tôi đã biến giấc mơ xe bay thành hiện thực", Tan Wang, nhà đồng sáng lập Xpeng Aeroht, cho biết.
"Chúng tôi đang đi đầu trong cuộc cách mạng hóa giao thông tiên tiến".
Phương tiện của Xpeng tích hợp cả di chuyển trên mặt đất và trong không trung, giải quyết những hạn chế chủ chốt của giao thông truyền thống trong khi mở ra nhiều khả năng ứng dụng cá nhân và dịch vụ công cộng mới.
Thiết kế dạng module của nó cho phép chuyển đổi trơn tru giữa lái xe và bay, cung cấp độ linh hoạt chưa từng có khi tiếp cận điểm đến đa dạng.
Ở trung tâm của Land Aircraft Carrier là thiết kế module bao gồm module bay có thể tách rời đặt bên trong module mặt đất.
Hệ thống này có khả năng tách rời và tái kết hợp tự động.
Module mặt đất hay "tàu mẹ" vận chuyển module bay tới địa điểm cất cánh, sau đó module sẽ cất cánh thẳng đứng chỉ với một câu lệnh.
Khi hạ cánh, hai module tái kết hợp nhuần nhuyễn giúp người sử dụng quay trở lại chế độ lái mượt mà.
Module trên không là máy bay cất hạ cánh thẳng đứng điện (eVTOL) trang bị hệ thống an toàn cao cấp, bao gồm công nghệ điều khiển bay, hệ thống điện và lực đẩy.
Bộ khung bằng sợi carbon cực nhẹ của nó hỗ trợ thiết kế 6 rotor ống dẫn kép với động cơ đẩy có thể gập gọn, đảm bảo bay hiệu quả và ổn định.
Buồng lái cung cấp tầm nhìn toàn cảnh 270 độ, được thiết kế để dễ dàng vận hành với điều khiển bằng cần gạt và chức năng hỗ trợ hoạch định lộ trình tự động thông minh, theo dõi không phận theo thời gian thực và hạ cánh chính xác.
Module mặt đất, một phương tiện điện 6 bánh, cũng ấn tượng không kém module trên không.
Hoạt động nhờ bộ khung gầm silicon carbide 800 volt, module có tầm hoạt động hơn 1.000 km, đóng vai trò như trạm sạc di động cho module trên không, cho phép bay 6 chuyến khi sạc đầy.
Module mặt đất cũng có kích thước vừa vặn với chỗ đậu xe tiêu chuẩn và sở hữu cabin 4 chỗ rộng rãi cùng nhiều trang bị tiên tiến như cửa mở hai chiều.
Xpeng Aeroht đang dẫn đầu trong lĩnh vực giao thông tiên tiến với chiến lược sản phẩm chia theo giai đoạn.
Land Aircraft Carrier đại diện cho giai đoạn 1, tập trung biến chuyến bay cá nhân trở nên dễ dàng và đặt nền móng cho những sáng tạo trong tương lai.
Các giai đoạn tiếp theo hướng tới giới thiệu xe bay cánh nghiêng tốc độ cao, tầm hoạt động dài và hệ thống giao thông đô thị trên không tích hợp, mở đường cho vận chuyển tận nơi.
Để thực hiện tham vọng, Xpeng đầu tư vào cơ sở sản xuất hiện đại ở Quảng Châu, Trung Quốc rộng 180.000 hecta, có thể sản xuất tới 10.000 module trên không hàng năm.
Land Aircraft Carrier hứa hẹn giải quyết những thách thức tồn tại từ lâu trong giao thông hàng không như nhà chứa lớn, huấn luyện phi công phức tạp và tính cơ động bị giới hạn trên mặt đất.
Thông qua kết hợp tính tiện dụng của xe hơi và khả năng của máy bay, Xpeng đem đến một giải pháp thực tế có thể tăng quy mô giúp cách mạng hóa giao thông đô thị và vùng miền.
