Công ty Mỹ Rictor giới thiệu mẫu xe máy bay mới mang tên Skyrider X1, hứa hẹn đưa người đi làm bay lên để thoát khỏi những con đường tắc nghẽn.
Một phiên bản thiết kế của chiếc xe đang được trưng bày tại triển lãm điện tử tiêu dùng CES 2025, diễn ra ở Las Vegas ngày 7 - 10/1.
Rictor hiện đã có một mẫu xe máy điện trên thị trường mang tên Rictor K1.
Skyrider X1 trang bị hệ thống 8 cánh quạt để đảm bảo tính ổn định và khả năng dự phòng.
Chiếc xe có tốc độ bay tối đa 100 km/h và thời gian bay tối đa 40 phút, nhưng điều này còn phụ thuộc vào cấu hình.
Mẫu X1 SL với pin 10, 5 kWh có thể bay 25 phút, trong khi mẫu X1 SX với pin lớn hơn, 21 kWh, bay được 40 phút.
Rictor cho biết, Skyrider X1 có thể tự động cất cánh và hạ cánh, lập kế hoạch lộ trình tối ưu, nhiều khả năng dựa vào vị trí và thời lượng pin.
Mẫu xe cũng thích ứng với thời tiết và môi trường theo thời gian thực, tự động điều chỉnh độ cao, tốc độ và hướng nhằm đảm bảo hành trình hiệu quả, an toàn.
An toàn là yếu tố hàng đầu trong thiết kế của Skyrider X1, theo Rictor.
Phương tiện này sẽ có cabin kín và hệ thống điều khiển ba lớp dự phòng.
Nó cũng sẽ có tùy chọn điều khiển bằng tay cho những phi công muốn thao tác trực tiếp, bao gồm cả chức năng cần điều khiển.
Skyrider X1 có thể hạ cánh an toàn ngay cả khi một động cơ bị hỏng, đồng thời trang bị một chiếc dù khẩn cấp cho tình huống xấu.
Rictor dự định xuất xưởng Skyrider X1 vào năm sau với giá bán 60.000 USD.
Công ty hình dung rằng trong tương lai gần, những chuyến bay cá nhân không còn là giấc mơ xa vời mà trở thành hiện thực.
Tuy nhiên, mục tiêu của Rictor có vẻ rất thách thức.
Năm ngoái, công ty taxi bay Volocopter đã không lấy được chứng nhận để chở khách trong Olympic Paris 2024.
Trước đó, Volocopter dự định vận hành taxi bay có người lái trên những lộ trình định sẵn, nhưng cuối cùng đã nộp đơn xin phá sản.
Các phương tiện bay 4 rotor tự lái, bán tự động cá nhân khó có khả năng xuất hiện trên bầu trời đô thị trong tương lai gần.
