Đây là vật dụng tiện lợi khi nấu ăn hoặc dọn dẹp.
Tuy nhiên, nhiều người phàn nàn chúng quá rộng.
Trên thực tế, thiết kế này được làm rộng để phù hợp với số đông.
Điểm quan trọng cần biết là chúng có thể co giãn, nên có thể điều chỉnh phù hợp tay bạn.
Trước khi đeo, hãy cuộn găng tay lại và kéo giãn một chút.
Khi đó, nó sẽ ôm sát tay và không còn bị tuột khi vận động.
Quần jeans là trang phục đa năng nhưng nhiều người gặp phải tình huống "đỏ mặt" khi khóa kéo dễ bị tuột.
Vì vậy, họ thường chê bai thiết kế này.
Song, thực tế bạn đang dùng sai.
Cách đúng là gập đầu khóa xuống sau khi đã kéo.
Khi đó, nó sẽ tự động khóa lại, không bị tuột dù có vận động mạnh.
Các loại bao đựng gạo, cho đến nhiều bao bì khác thường có dây niêm phong.
Việc tháo dây rất khó khăn với nhiều người và khiến họ bực tức, cho rằng thiết kế này thật ngu ngốc.
Trên thực tế, việc niêm phong túi gạo là một thiết kế rất khoa học, giúp gạo bảo quản được lâu.
Còn việc tháo dây này rất dễ.
Hãy nhớ mẹo "Mặt đơn hướng về mình, kéo từ phải sang trái".
Nghĩa là đặt mặt có một đường chỉ trước bạn, cắt sợi dây bên phải, sau đó kéo nhẹ, toàn bộ đường may sẽ tự bung ra.
Bao bì xúc xích ăn liền cũng gây ra nỗi bực dọc của nhiều người, nhất là người bị ê buốt răng khi chạm phải hai đầu kim loại.
Khi không có dao, kéo, họ phải dùng răng để cắn xé rất khó khăn.
Nhiều người gập đôi xúc xích lại xoắn, cũng mất sức và không nguyên vẹn.
Bạn không biết rằng bao bì xúc xích được thiết kế có một khóa.
Đầu tiên hãy cắn nhẹ vào điểm đối diện với đường kẻ, kéo một chút rồi bóc ra, tụt vỏ xuống.
Vậy là cây xúc xích nguyên vẹn sẽ tự động trượt ra ngoài.
Hầu hết chúng ta đều đặt gối sau gáy để nâng đỡ cổ.
Nhưng khi tỉnh dậy lại nhận ra không hề thoải mái chút nào, cổ đau mỏi, nhức đầu.
Nguyên nhân do bạn làm sai.
Cách đúng là đeo gối ra đằng trước, để phần cong ôm lấy cằm và cổ.
Như vậy, chiếc gối sẽ kết hợp với ghế ngồi để nâng đỡ cổ tốt hơn, giúp ngủ ngon mà không bị đau nhức.
Mỗi lần mua tất mới, bạn lại thấy phiền phức vì sợi dây buộc nhãn.
Nếu không có kéo hay dao để cắt, việc tháo nó bằng tay gần như bất khả thi, thậm chí có thể làm rách tất.
Thật ra, cách tháo dây rất đơn giản.
Chỉ cần tìm điểm nối của đường chỉ, thường có một đầu lộ ra.
Khi đã xác định được vị trí đó, chỉ cần kéo nhẹ là sợi chỉ sẽ tự động tuột ra.
Kẹo mút cũng khiến nhiều người phải "đánh vật", ra sức cắn và xé mãi không xong.
Mẹo là xoay nhẹ vỏ ngược chiều kim đồng hồ rồi kéo một chút và lột xuống là đã bóc xong.
Thạch là món ăn vặt khoái khẩu của cả trẻ em lẫn người lớn, nhưng bóc vỏ hộp lại là cơn ác mộng.
Biết được kỹ thuật này bạn sẽ thấy cách mở thạch rất đơn giản.
Chỉ cần vỗ nhẹ vào hộp, tạo áp suất bên trong rồi bóc lớp màng dễ dàng.
Nhiều người ăn mì ly thường gặp một vấn đề nhỏ nhưng khó chịu: nắp mì cứ bật lên, khiến nước nóng bốc hơi nhanh, chín không đều.
Thực ra, chiếc nĩa đi kèm đã được thiết kế để giải quyết vấn đề này.
Hãy kẹp dĩa ngang ly mì và nắp ly.
Dép đi trong khách sạn thường bị chê quá mỏng.
Nhiều người nghĩ khách sạn chỉ muốn tiết kiệm chi phí nên mới dùng loại dép rẻ tiền này.
Thực tế, chúng không được thiết kế để đi trực tiếp.
Dép mỏng dùng một lần này phải được đặt vào trong đôi dép nhựa có sẵn.
Dép nhựa là loại tái sử dụng nên để đảm bảo vệ sinh, khách sạn cung cấp thêm lớp dép vải để bỏ đi sau mỗi lượt khách.
