Dairy Cafe - Tiệm sữa Thơm ngon là một trong 10 gian hàng phổ biến nhất tại KidZania Hà Nội (trong khuôn viên Lotte Mall Tây Hồ).
Được Tập đoàn Morinaga Milk Nhật Bản tài trợ, gian hàng khai trương vào tháng 10/2023, mang đến cho trẻ cơ hội trải nghiệm các công việc thực tế, kết hợp giữa giáo dục sức khỏe và giải trí.
Tại đây, các em đóng vai "chuyên gia sữa chua", tạo ra các công thức mới từ sữa chua không béo Morinaga (vốn được Công ty TNHH Thực phẩm Dinh dưỡng Morinaga Việt Nam sản xuất và phân phối tại Việt Nam), kết hợp với nguyên liệu phụ đa dạng (topping).
Trải nghiệm tương tác này giúp trẻ vừa vui chơi, vừa học thêm kiến thức về sức khỏe cũng như lợi ích dinh dưỡng của sữa chua.
Nhiều bạn nhỏ đã bày tỏ niềm vui sau trải nghiệm tại Tiệm sữa Thơm ngon.
"Em thấy rất hào hứng khi được làm sữa chua với nhiều lựa chọn topping như siro dâu, nho", bé Minh Anh, nhà ở quận Tây Hồ tâm sự.
Chị Thanh Hằng, một phụ huynh ngụ tại quận Cầu Giấy cũng chia sẻ: "Nhìn con tham gia, tôi vừa vui vừa bất ngờ vì con tự làm sữa chua cho mẹ ăn".
Ông Charles Jung, đại diện KidZania Hà Nội cho biết: "Gian hàng Dairy Cafe tại KidZania mang đến cơ hội tuyệt vời cho các bạn nhỏ tự sáng tạo và trải nghiệm sữa chua Morinaga cũng như tìm hiểu về dinh dưỡng và sức khỏe".
Đại diện Tập đoàn Morinaga Milk chia sẻ, doanh nghiệp mong muốn mang đến những nụ cười và xây dựng lối sống lành mạnh cho các "nhà lãnh đạo tương lai" thông qua khẩu hiệu "Trọn sức khỏe, vẹn nụ cười".
Điều này thể hiện cam kết của tập đoàn trong việc góp phần xây dựng và phát triển xã hội bền vững.
Morinaga Milk hợp tác KidZania Hà Nội với mục tiêu chung nhằm thúc đẩy giáo dục sức khỏe và dinh dưỡng, mang nhiều nụ cười cho người dân Việt Nam.
Thông qua trải nghiệm nghề nghiệp tại gian hàng Dairy Cafe, tập đoàn mong muốn mọi trẻ em và các gia đình hiểu rõ hơn về sản phẩm từ sữa và nâng cao nhận thức về sức khỏe ngay trong khi tận hưởng niềm vui với bạn bè, người thân.
Ông Kohara, Tổng giám đốc Morinaga Nutritional Foods Việt Nam bổ sung: "Sản phẩm sữa và sữa chua mà chúng tôi cung cấp không chỉ thơm ngon mà còn có lợi cho sự phát triển cơ thể và duy trì sức khỏe đường ruột.
Chúng tôi vui mừng khi giúp trẻ tự tay làm sữa chua, hiểu rõ về tầm quan trọng của chế độ ăn uống dinh dưỡng".
KidZania là một trong những thương hiệu giáo dục giải trí hàng đầu trên thế giới, tạo cơ hội cho trẻ khám phá nghề nghiệp tương lai trong môi trường hiện đại, thực tế và sáng tạo.
KidZania liên tục cập nhật và đổi mới các trải nghiệm nghề nghiệp với các chủ đề theo mùa như: Cây nguyện ước, Vì một thế giới xanh hơn, Mùa hè Aloha.
Gian hàng Dairy Cafe - Tiệm sữa Thơm ngon cũng góp phần đẩy mạnh phát triển giáo dục kết hợp giải trí tại trung tâm vui chơi trẻ em này.
Tập đoàn Morinaga Milk còn tài trợ một số hoạt động khác của KidZania, tiêu biểu như sự kiện "Nụ cười Giáng sinh tại KidZania" năm 2023, nhằm mang đến khoảnh khắc hạnh phúc cho các bệnh nhi và gia đình trong mùa Giáng sinh.
Ngoài ra, chiến dịch "Vì một thế giới xanh hơn" là một sáng kiến của tập đoàn này nhằm khuyến khích thói quen thân thiện với môi trường ở trẻ em thông qua các hoạt động tái chế vật dụng nhựa, nâng cao kiến thức về môi trường.
Chiến dịch mới nhất được Morinaga Milk và KidZania kết hợp tổ chức là "Đại chiến hương vị Morinaga".
Tại sự kiện này, các gia đình đã thử ba vị sữa chua: nguyên bản, nha đam, đào, sau đó bình chọn hương vị yêu thích.
Nhiều khách hàng cho biết thích độ ngọt vừa phải và hương thơm dễ chịu của vị đào - hương vị Morinaga Milk mới ra mắt năm 2024, đánh giá cao sản phẩm vì hàm lượng chất béo và đường thấp, phù hợp với mọi lứa tuổi.
Tham dự sự kiện này, các bé và phụ huynh cũng có cơ hội thử toàn bộ dòng sản phẩm sữa chua không béo Morinaga Zero Fat - bình thường, hoạt động tại gian hàng vốn chỉ cung cấp vị nguyên bản để trẻ tự làm sữa chua mang hương vị của riêng mình.
Đại diện Morinaga Milk cho biết, sữa chua không béo Morinaga Zero Fat mang đến hương vị thơm ngon, không chất béo, ít đường và calo, cung cấp khoảng 10 tỷ tế bào vi khuẩn axit lactic LAC-Shield, được chứng minh giúp tăng cường miễn dịch.
Mang đến các sản phẩm hỗ trợ sức khỏe kết hợp cùng hình thức trải nghiệm do KidZania cung cấp, Tập đoàn Morinaga Milk góp phần tạo ra nhiều hoạt động cho trẻ em Việt Nam.
Không gian trải nghiệm của gian hàng Dairy Café không dừng lại ở việc mang đến cho các bạn nhỏ niềm vui khi tự tạo ra công thức sữa chua của riêng mình, mà còn thúc đẩy giáo dục sức khỏe và dinh dưỡng cho trẻ em và gia đình.
"Gian hàng trải nghiệm Tiệm sữa Thơm ngon - Dairy Cafe tại KidZania Hà Nội luôn trân trọng chào đón các gia đình tới trải nghiệm và có những khoảnh khắc lý thú", đại diện Morinaga Milk nói thêm.
