Đoạn video về người đàn ông 74 tuổi làm việc ở ngã tư đường đã thu hút bốn triệu lượt xem trên mạng xã hội.
Dân địa phương gọi ông làSamaritanochỉ nhân vật hay làm việc thiện của TP Côn Minh, tỉnh Vân Nam, nơi cả gia đình ông đã qua đời.
Ông Zhang Aiqing có cuộc đời nhiều bi kịch.
Năm 1990, chị gái ông qua đời trong vụ va chạm ôtô.
6 năm sau, ông trở thành người duy nhất của gia đình còn lại sau khi vợ và hai con gái sinh đôi cũng mất bởi tai nạn giao thông.
Zhang không thể ở lại ngôi nhà cũ do ám ảnh mất mát.
Người đàn ông chìm trong nỗi đau suốt ba thập niên.
Một lần, Zhang được Bệnh viện Diên An phẫu thuật để chữa bệnh giãn tĩnh mạch, ông cảm thấy biết ơn.
Ông quyết định trở thành tình nguyện viên điều tiết ở các con đường gần bệnh viện.
Zhang muốn giữ an toàn cho những người tham gia giao thông.
"Ông ấy bị mắc kẹt lại từ năm 1996 và mong mọi người hãy tiến về phía trước", một người dân nói.
"Ông cố gắng để ai cũng an toàn".
Zhang đề nghị bạn bè thân thiết báo cáo với ông rằng họ an toàn sau mỗi 10 ngày.
Khi không làm việc, ông thu nhặt chai lọ rỗng bán lấy tiền, giúp đỡ học sinh nghèo.
Người đàn ông 74 tuổi sống tối giản, ăn thịt mỗi tháng một lần còn lại dùng cơm và rau được mọi người cho.
Zhang từng nhiều lần la mắng người đi bộ và tài xế đi sai đường nhưng cảnh sát giao thông vẫn theo sau ông mà không ngăn cản.
Ở nhà, Zhang viết câu khẩu hiệu lên tườngKhông bao giờ là muộn để phục vụ xã hội.
Câu chuyện của Zhang đã khiến nhiều người xúc động.
"Thế giới đã hôn lên tâm hồn ông bằng nỗi đau nhưng ông đã đáp lại bằng những bài hát", một người bình luận, trích dẫn câu nói của nhà thơ Ấn Độ Rabindranath Tagore.
