Tổ chức lại cuộc sống không chỉ mang ý nghĩa dọn dẹp, đó còn là lấy lại quỹ đạo cho cuộc sống của bạn và tạo không gian cho những gì thực sự quan trọng thay vì để sự lộn xộn chiếm hữu.
Sự lộn xộn không chỉ giới hạn ở những chiếc bàn bừa bộn hay tủ quần áo tràn ngập, nó len lỏi vào công việc, lịch trình, thiết bị của bạn, thậm chí cả tâm trí bạn.
Theo tiến sĩ, nhà tâm lý học người Mỹ Mark Travers thuộc Đại học Cornell và Đại học Colorado Boulder, nếu bạn mong muốn có thêm một chút sáng suốt, kiểm soát hoặc chỉ là một chút bình yên, bạn nên tập trung vào việc dọn dẹp 4 lĩnh vực quan trọng, giúp mang lại tác động biến đổi cho trí óc, cơ thể và tâm hồn.
Sự lộn xộn không chỉ chiếm không gian trong nhà mà còn làm cạn kiệt năng lượng tinh thần và ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể nhiều hơn bạn nghĩ.
Một nghiên cứu năm 2023 cho thấy việc tích trữ đồ đạc làm giảm đáng kể sự hài lòng và hạnh phúc trong cuộc sống ở mọi lứa tuổi, từ sinh viên đại học đến người lớn tuổi.
Sự lộn xộn làm gián đoạn khả năng sinh hoạt của không gian và tạo ra căng thẳng về mặt tinh thần.
Không chỉ là sự bất tiện, nó còn liên quan đến hội chứng ăn uống vô độ và thậm chí là căng thẳng liên quan đến công việc.
Trên thực tế, sự lộn xộn trong nhà hoặc văn phòng có thể âm thầm làm giảm toàn bộ chất lượng cuộc sống.
Vậy điều gì khiến việc dọn dẹp trở nên khó khăn?
Nghiên cứu chỉ ra sự do dự và trì hoãn là những rào cản chính.
Bạn có thể hành động để vượt qua những rào cản tinh thần này.
Bắt đầu với những điểm nóng:Chọn một khu vực nhỏ, có tác động lớn như bàn cạnh giường ngủ hoặc quầy bếp.
Chia thành các nhiệm vụ 15 phút:Đặt hẹn giờ và tập trung vào việc dọn dẹp từng ngăn kéo, kệ...
Áp dụng quy tắc "một vào, một ra":Nếu bạn muốn dọn dẹp không gian đáng kể, với mỗi món đồ mới bạn mang vào, hãy bỏ đi món đồ bạn không còn cần nữa.
Trong thế giới siêu kết nối, sự lộn xộn kỹ thuật số là một sự hao mòn vô hình nhưng dai dẳng đối với khả năng tinh thần và sức khỏe cảm xúc của mỗi người.
Theo một nghiên cứu năm 2019 từ Tạp chí quốc tế về Sức khỏe Tâm thần, thời gian sử dụng màn hình quá mức, được định nghĩa là bất kỳ thứ gì vượt quá hai đến ba giờ một ngày, có liên quan đến suy giảm nhận thức, tăng lo lắng, lòng tự trọng thấp hơn và các vấn đề sức khỏe tâm thần nghiêm trọng khác.
Xử lý hộp thư đến:Dành 10-15 phút mỗi ngày để hủy đăng ký nhận email không cần thiết và xóa các tin nhắn cũ.
Xem lại các ứng dụng:Xóa bất kỳ ứng dụng nào bạn không sử dụng trong ba tháng qua để giải phóng không gian kỹ thuật số và tinh thần.
Hạn chế thông báo:Tắt các cảnh báo không cần thiết để giảm sự xao nhãng liên tục và lấy lại quyền kiểm soát sự chú ý.
Sắp xếp các tập tin:Tạo các thư mục cho công việc, cá nhân và các tập tin hỗn hợp, và sắp xếp tài liệu vào các danh mục này.
Tạo khu vực không có công nghệ:Tạo không gian như phòng ngủ hoặc bàn ăn hoàn toàn không có màn hình để thiết lập ranh giới lành mạnh.
Đặt giới hạn thời gian:Sử dụng bộ đếm thời gian ứng dụng hoặc công cụ sức khỏe kỹ thuật số để giới hạn thời gian sử dụng màn hình hàng ngày trên mạng xã hội và các ứng dụng không cần thiết khác.
Thời gian là một trong những nguồn tài nguyên quý giá nhất có trong khi chúng ta cảm thấy không bao giờ đủ.
Một lịch trình lộn xộn, đầy rẫy những nhiệm vụ không cần thiết, sự xao nhãng và những cam kết quá mức, có thể làm cạn kiệt năng lượng tinh thần của bạn và khiến bạn cảm thấy choáng ngợp.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Tính cách và Tâm lý xã hội (Mỹ) phát hiện ra những cá nhân mô tả lịch trình chồng chéo có mức cortisol (hormone gây căng thẳng) cao hơn và báo cáo tâm trạng chán nản tăng cao trong suốt cả ngày.
Những việc bạn nên làm.
Thực hiện kiểm toán thời gian:Dành một tuần theo dõi các hoạt động của bạn để xác định và loại bỏ các nhiệm vụ hoặc cam kết lãng phí thời gian không phù hợp với ưu tiên của bạn.
Tập trung vào những gì quan trọng:Ưu tiên các nhiệm vụ có tác động cao, đóng góp trực tiếp vào mục tiêu, để lại các hoạt động ít quan trọng hơn cho sau.
Học cách nói không:Đặt ra ranh giới bằng cách từ chối những cam kết không cần thiết, giải phóng thời gian cho những gì thực sự quan trọng.
Nhóm các nhiệm vụ tương tự:Nhóm các hoạt động liên quan, như trả lời email hoặc chạy việc vặt, vào một khối thời gian để tiết kiệm thời gian và năng lượng tinh thần.
Lên lịch nghỉ ngơi thường xuyên:Lồng ghép thời gian nghỉ ngơi để nạp lại năng lượng, ngăn ngừa kiệt sức và duy trì năng suất lâu dài.
