Natalia Brown nhà sáng lập tổ chức phi lợi nhuận Inspiring Youth for Success (IYFS), tổ chức truyền cảm hứng cho thanh niên để thành công, cho biết có ba cách để tìm thấy hạnh phúc dù chưa giàu có.
Đây là cách chủ động thúc đẩy bản thân thay đổi.
Tuy nhiên, khi xây dựng mục tiêu, dù lớn hay nhỏ, phải được xác định rõ ràng và có tính khả thi.
Khi theo dõi tiến trình thực hiện, đừng tập trung vào việc bạn có ít mà hãy biết ơn vì bất cứ điều gì bạn làm để đạt được mục tiêu đó.
Thông thường họ sẽ đồng cảm với hoàn cảnh, hỗ trợ bạn trong lúc khó khăn.
Các bạn cũng có thể động viên nhau mà không phán xét, tự ti.
Bạn có thể tìm thấy những việc có thể làm cùng nhau, với cùng một mức ngân sách.
Bạn nên chấp nhận thực tế ít tiền sẽ ít lựa chọn, nhưng thay vì buồn bã hãy xem đó như nỗ lực để bứt phá.
Một nghiên cứu của Đại học Columbia (Mỹ) cho thấy chúng ta có thể biến những ký ức tiêu cực thành tích cực.
Nhờ cơ chế phòng vệ chúng ta có xu hướng nhớ những trải nghiệm tiêu cực hoặc đau thương nhiều hơn trải nghiệm tích cực.
Tuy nhiên, đắm chìm vào những trải nghiệm tiêu cực có thể gây lo lắng hoặc trầm cảm, nếu tư duy không thay đổi.
Trong nhiều trường hợp, ta có tìm ra điểm tích cực trong đau thương, nhưng hãy xem bạn học được gì.
Bạn có mạnh mẽ và khôn ngoan hơn không?
Ví dụ, lớn lên trong gia đình có thu nhập thấp giúp bạn có động lực vươn lên, luôn biết giúp đỡ người khó khăn.
"Hạnh phúc chỉ là trạng thái tâm trí, bạn không cần nhiều tiền hay vật chất nếu sẵn sàng chọn nó", Nat nói.
Dù xuất thân từ một gia đình có thu nhập thấp, bạn vẫn có thể cố gắng mang lại điều tốt đẹp hơn cho bản thân và gia đình.
Hãy trao cho con những cơ hội mà bạn không thể hoặc không thể đạt được bằng cách làm theo những mẹo sau.
Điều này có nghĩa là ưu tiên chi tiêu hợp lý và chấp nhận những thay đổi lớn, chẳng hạn chuyển đến nhà nhỏ hơn.
Khi tiết kiệm, bạn có thể sẽ mở ra góc nhìn mới về cuộc sống.
Lý do để sống tiết kiệm là có thể giảm chi tiêu, thêm vào tiền vào tài khoản tiết kiệm.
Số tiền này giúp bạn xây dựng sự giàu có, tăng tiền tiết kiệm cho quỹ khẩn cấp và đầu tư.
Khi có thêm tiền mỗi tháng, bạn có thể nắm bắt những cơ hội trước đây chưa từng có.
Muốn tăng tiền tiết kiệm của hộ gia đình phải có sự đồng lòng của mọi thành viên.
Yêu cầu họ tiết kiệm và kiếm thêm thu nhập bằng mọi cách có thể.
Một công việc sau giờ hành chính như giao đồ ăn, trông trẻ là những cách phổ biến để kiếm tiền mà không đòi hỏi quá nhiều về năng lực.
