Inamori Kazuo (1932 - 2022) là huyền thoại của giới doanh nhân Nhật Bản, được ca tụng là một trong 4 nhà quản lý kiệt xuất nhất mọi thời đại.
Năm 27 tuổi, ông thành lập tập đoàn Kyocera.
Trong 10 năm, Kyocera lọt vào top 500 công ty hàng đầu thế giới.
Ở tuổi 52, Inamori Kazuo lấn sân sang lĩnh vực công nghệ cao còn khá mới mẻ.
Công ty này sau đó cũng nằm trong top 500 công ty hàng đầu thế giới.
Sau này Inamori Kazuo đi tu nhưng lại bỏ mọi thứ về cứu hãng hàng không Japan Airlines (JAL) khỏi bờ vực sụp đổ, theo lời mời của Thủ tướng Nhật.
Chỉ sau 424 ngày, tình hình JAL bắt đầu khởi sắc, chuyển từ lỗ thành lãi và quay trở lại hàng ngũ top 500 thế giới.
Trong một cuốn sách, nhà kinh doanh Nhật Bản chỉ ra những thứ người thất bại thường làm.
Theo ông, đó chính là lý do vì sao những người này khó tạo nên giá trị và thành công của riêng mình.
Theo Inamori Kazuo, ai cũng có quyền lựa chọn cuộc sống cho riêng mình.
Ở nơi làm việc, trước những áp lực từ cấp trên, nhiều người lựa chọn làm việc như một chiếc máy, chỉ tuân theo yêu cầu mà không đưa ra chính kiến.
Người khác lại có tâm lý an phận, làm hết việc rồi nghỉ, không có chí tiến thủ để phát triển bản thân.
Nếu không được sắp xếp, họ sẽ không chủ động làm việc hay nghĩ ra những ý tưởng mới.
Cách làm việc như vậy khó đạt được thành tựu, dù những người này sở hữu tiềm năng vốn có.
Những người cầu tiến luôn được thôi thúc không được dừng lại dù thành tựu đã đủ khiến người khác mơ ước.
Động lực phát triển trong tâm thức nhờ vậy luôn được duy trì theo những mục tiêu mới nối tiếp nhau.
Inamori Kazuo cho rằng, khi bạn ở một vị trí cao hơn, không chỉ tiền lương mà các mối quan hệ, tầm ảnh hưởng cũng sẽ khác.
Không ai có thể đảm bảo cả đời mình sẽ luôn yên ả, nhất là khi thế giới đang rối ren.
"Xã hội đang tiến lên rất nhanh, bạn dừng lại tại chỗ tức là đang thụt lùi và sẽ bị đào thải một khi không cạnh tranh nổi", Inamori Kazuo nói.
Inamori Kazuo cho rằng, trong cuộc sống và công việc sẽ xuất hiện những người "dựa" vào sự đánh giá của thế giới bên ngoài trở thành tiêu chuẩn và cơ sở để bản thân đưa ra lựa chọn.
Cách sống dè dặt, bạc nhược đó cũng là nguyên nhân khiến họ không thể chạm tay đến những mục tiêu bản thân đặt ra, dù làm việc chăm chỉ.
Inamori Kazuo từng nói nếu bạn dám làm những việc mà người khác chưa làm, đi trên con đường mà người khác chưa đi, cuộc sống của bạn sẽ phong phú và đầy màu sắc.
Nơi bạn đến sẽ rực rỡ hơn.
"Bài học mà ‘‘thần kinh doanh’’ Nhật Bản muốn mọi người ghi nhớ là nếu bạn không có chính kiến sẽ dễ bị ảnh hưởng hoặc lệ thuộc bởi quan điểm của người khác, không tự tin quyết định và thường không có định hướng rõ ràng.
Cuộc sống lúc này sẽ rất mỏi mệt bởi bạn chỉ biết chạy theo con đường mà người khác đã vẽ sẵn.
Khi Inamori Kazuo mới bắt đầu kinh doanh, vì chưa nổi tiếng nên những nhân viên mà ông tuyển dụng đều có trình độ học vấn và kỹ năng ở mức trung bình - khá.
Tuy nhiên, điều khiến ông quan tâm chính là tinh thần không ngừng phấn đấu, khiêm tốn của mỗi người.
Trong thực tế, khó ai làm được việc lớn mà lại tụ tập để khoe khoang.
Ngược lại, tâm lý của những người thích khoe mẽ là muốn thể hiện sự tài giỏi của mình trước mặt mọi người để chứng tỏ mình không phải kẻ vô dụng.
Thế nhưng, những người càng phô trương càng chứng tỏ họ là một người vô dụng, bất tài.
Inamori Kazuo nói: "Nổi trên mặt nước chỉ là cá tôm nhỏ, những con cá lớn thực sự đang chìm dưới cùng", với ý nghĩa những người có khả năng lại khiêm tốn và ít phô trương.
