Khảo sát của ResumeLab thực hiện tháng 8/2024 ghi nhận 70% ứng viên từng nói dối trong sơ yếu lý lịch.
Những lời nói dối này có thể là phóng đại năng lực, nâng cao thành tích hoặc bịa ra một chức danh mới.
Động cơ của hành vi này xuất phát từ nỗi sợ bị loại, muốn có lợi thế cạnh tranh hoặc đơn giản là bảo vệ bản thân.
Trên thực tế, một số lời nói dối nếu bị phát hiện có thể ảnh hưởng đến cơ hội việc làm.
Nhưng theo các chuyên gia, nếu biết đối đáp thông minh, ứng viên có thể tạo ấn tượng tốt và nâng cao cơ hội được tuyển dụng.
Bạn từng có trải nghiệm không mấy tốt đẹp với cấp trên nhưng buổi phỏng vấn không phải nơi chia sẻ những điều bất mãn.
Avery Morgan, giám đốc nhân sự tại nền tảng dịch vụ học thuật trực tuyến EduBirdie ở Mỹ, nói cách tốt nhất là tập trung vào những lý do tích cực khi nhắc về việc rời công ty cũ.
"Những câu đại loại như 'Tôi đang tìm kiếm cơ hội phát triển hơn và công việc này hoàn toàn phù hợp với mục tiêu mới' sẽ gây ấn tượng với nhà tuyển dụng", Morgan gợi ý.
Cô cũng nhấn mạnh, một ứng viên mang năng lượng tích cực luôn được đánh giá cao hơn so với những người chỉ biết phàn nàn về công việc cũ.
Đây có thể là cơ hội duy nhất có việc làm nhưng thể hiện sự háo hức dễ khiến ứng viên bị đánh giá thấp.
Morgan khuyên người lao động nên tạo cảm giác là nhân tố được săn đón.
"Lời chia sẻ tự nhiên kiểu 'Tôi đang cân nhắc một vài cơ hội hấp dẫn nhưng thực sự hào hứng với vị trí này' nên được áp dụng", Morgan nói.
Điều này không chỉ giúp nâng cao hình ảnh cá nhân mà còn tạo sự cấp bách, thúc đẩy nhà tuyển dụng nhanh chóng đưa ra quyết định.
Nếu công việc trên chỉ là bước đệm cho một kế hoạch dài hạn, tốt nhất nên giữ kín.
Việc không tiết lộ kế hoạch cá nhân tránh tạo cảm giác thiếu cam kết với công ty, loại bỏ nỗi lo nhân viên sớm rời đi của nhà tuyển dụng.
Thay vào đó, ứng viên chỉ nên thể hiện kỹ năng trong môi trường chuyên nghiệp và khả năng cống hiến.
Không ai có thể đáp ứng 100% yêu cầu công việc nhưng cách thể hiện khả năng mới là yếu tố quyết định.
"Thay vì nói 'Tôi không biết dùng phần mềm này', hãy thử đáp 'Tôi chưa có kinh nghiệm trực tiếp nhưng đã xử lý những nhiệm vụ tương tự và học hỏi rất nhanh'", vị giám đốc nhân sự khuyên.
Cách diễn đạt này giúp nhà tuyển dụng nhận thấy khả năng thích nghi, thay vì thừa nhận sự yếu kém.
Theo nữ giám đốc từ EduBirdie, che giấu một số thông tin trong buổi phỏng vấn không phải hành vi gian dối mà là chiến lược "định vị thông minh".
Cô so sánh điều này với trang điểm, không phải thay đổi hoàn toàn diện mạo, mà sử dụng kỹ thuật phù hợp để tôn lên những điểm mạnh vốn có.
Thời lượng phỏng vấn ngắn ngủi khiến nhà tuyển dụng khó hiểu hết khả năng của ứng viên.
Thay vì để họ tự suy diễn theo hướng bất lợi, hãy chủ động điều chỉnh cách trình bày để tạo ấn tượng tích cực nhất.
"Đây không phải lời nói dối mà cách truyền tải câu chuyện một cách khéo léo và nắm cơ hội xứng đáng", Morgan nói.
