Katherine Cullen, nhà trị liệu tâm lý ở Tennessee, Mỹ, chỉ ra bốn tác nhân có thể gây mất ngủ mà nhiều người không để ý.
Mạt là một loại loài sinh vật nhỏ, thuộc nhóm nhện, thường sống trong bụi nhà.
Chúng có kích thước khoảng 0, 2 - 0, 3 mm, không thể nhìn thấy bằng mắt thường.
Mạt bụi thường sinh sống ở những nơi có độ ẩm cao và có nguồn thức ăn như da chết từ người và động vật.
Nồng độ mạt bụi cao gây các phản ứng dị ứng như chảy nước mũi, ngứa mũi, ngứa da, nghẹt mũi, áp lực lên xoang mũi, ngứa, chảy nước mắt hoặc đỏ mắt, ho, đau họng, sưng và có quầng thâm ở mắt.
Những phản ứng này dẫn đến mất ngủ.
Để giảm thiểu tác nhân gây mất ngủ này, hãy giặt ga trải giường một lần một tuần, hút bụi phòng ngủ ít nhất hai lần một tuần và phủi bụi trên rèm cửa, rèm che hoặc các bề mặt khác mà bụi dễ tích tụ.
Bạn cũng nên giặt thú nhồi bông một lần một tháng hoặc cho chúng vào máy sấy (ở chế độ nóng) trong khoảng 20 phút.
Tốt hơn nữa, hãy để thú nhồi bông tránh xa giường ngủ.
Mọi hoạt động không liên quan đến giấc ngủ được não liên kết với tín hiệu thức giấc, kích hoạt trí não khi bạn cố gắng ngủ.
Vì vậy, xem TV, ăn uống, nói chuyện điện thoại hoặc làm điều gì ngoài việc ngủ ở trên giường đều có thể gây mất ngủ.
Dù đang sống trong một căn phòng rất nhỏ, giường cũng nên chỉ dành cho giấc ngủ.
Chỉ cần một chiếc điện thoại trên giường cũng có thể khiến bạn tỉnh táo vì nghĩ đến các tin nhắn, email cần trả lời hoặc các bài viết muốn đăng lên mạng xã hội.
Vì vậy, nên tắt tất cả thiết bị 30 phút đến một giờ trước khi ngủ để xử lý việc này.
Sự lộn xộn trong phòng ngủ cũng như một tín hiệu báo thức, vì như kích hoạt trí não, nhắc nhở chúng ta phải dọn dẹp và sắp xếp.
Nhìn mọi thứ chưa được dọn dẹp cũng có thể làm tăng sự lo lắng, dự đoán một mối đe dọa như bị phán xét, khiến chúng ta mất ngủ.
Bạn không cần phải dọn dẹp toàn bộ ngôi nhà nhưng ít nhất có không gian để cất những đồ vật lặt vặt, giấy tờ, sách vở và quần áo, tạo cảm giác thoải mái và yên tâm.
Các loại chất có thể gây trở ngại cho giấc ngủ, kể cả thuốc được kê đơn.
Hãy hỏi người kê đơn về các tác dụng phụ của đơn thuốc hoặc thực phẩm bổ sung bạn đang dùng.
Bạn cũng nên trao đổi với bác sĩ để thay đổi thời điểm dùng thuốc nếu gây rối loạn giấc ngủ.
Rượu giúp chìm vào giấc ngủ nhanh hơn nhưng làm bạn không thể ngủ sâu giấc, góp phần vào tình trạng mất ngủ.
