Bernadette Joy, giám đốc công ty tư vấn tài chínhCrush Your Money Goals, đã từng mắc nợ 300.000 USD và trả hết sau ba năm.
Cô trở thành triệu phú tự thân ở tuổi 30 nhờ thay đổi thói quen chi tiêu và đầu tư tài chính.
Joy chỉ ra 6 thói quen khiến người Mỹ tiêu quá nhiều tiền mà không thật sự mang lại lợi ích.
Mọi người thường mua đồ ăn số lượng lớn vì nghĩ giá rẻ hơn, tiết kiệm hơn nhưng tính toán này chưa chắc đúng bởi hiếm khi các gia đình có thể ăn hết mọi thứ đã mua.
"Đã bao nhiêu lần bạn mua gói rau cỡ lớn chỉ để vứt đi sau nửa tuần", Bernadette Joy nói.
"Bạn không tiết kiệm được gì nếu bạn vứt nửa số tiền của mình vào thùng rác".
Trong mỗi dịp lễ, người Mỹ thường có xu hướng mua hoa hoặc bộ gối trang trí phù hợp.
Tuy nhiên, Bernadette Joy khuyên nên đầu tư vào đồ gia dụng bền đẹp, cổ điển thay vì mua sắm những món trang trí nhanh lỗi mốt cho từng dịp lễ.
Cô thường làm mới không gian bằng nến, hoa hoặc khung ảnh, kỷ vật từ các buổi hòa nhạc.
Bộ sưu tập vé xem kịch Broadway của cô cũng là điểm nhấn thú vị trong nhà.
Bernadette nhận thấy nhiều bậc phụ huynh chi hàng trăm, thậm chí hàng nghìn USD cho đồ chơi nhưng trẻ nhanh chóng mất hứng thú.
Cô khuyên phụ huynh nên xoay vòng đồ chơi thay vì liên tục mua mới.
"Bạn nên ưu tiên những trải nghiệm ý nghĩa hơn là vật chất", cô nói.
Nếu trẻ thực sự cần đồ chơi, Bernadette gợi ý nên để các thành viên trong gia đình cùng đóng góp.
Bản thân cô, dù không có con, vẫn rất vui khi thỉnh thoảng mua đồ chơi cho cháu mình, giúp bố mẹ chúng tiết kiệm cho những khoản chi quan trọng khác.
Bernadette từng mua không ít đôi giày đẹp nhưng lại khiến cô đau "như bị tra tấn".
Cô đã dừng việc mua những đôi giày không vừa chân hoặc chỉ mang đúng một lần.
Đôi giày chất lượng cao, thoải mái và tốt sẽ giúp bạn đi xa hơn tủ giày đầy những đôi gây đau chân.
Giày dép là món đồ rất phù hợp để áp dụng quy tắc "1 USD".
Nếu một đôi giày chất lượng cao có giá 100 USD và bạn có thể mang nó 100 lần thì đó là khoản chi tiêu xứng đáng.
Thậm chí, chúng đáng tiền hơn nhiều so với đôi giày giảm giá mà bạn chỉ mang vài lần rồi bỏ.
Cô kể chiếc quần legging 15 USD mua ở kho hàng vẫn tốt không kém đồ thương hiệu hơn 100 USD.
"Nhiều người nghĩ đồ tập đắt tiền sẽ tạo động lực tập luyện, nhưng thực tế, bộ đồ đẹp không thể tập chống đẩy thay bạn", Bernadette nói.
Cô nhận thấy mình tập luyện tốt hơn khi mặc đồ giá rẻ vì chúng thoáng khí, rộng rãi và làm từ sợi tự nhiên.
Khi không quá bận tâm về trang phục, bạn có thể tập trung hoàn toàn vào bài tập.
Cô khuyên nên chọn đồ tập dựa vào chức năng và sự thoải mái thay vì chạy theo thương hiệu.
Cuối cùng, cô nhấn mạnh rằng không cần từ bỏ mọi niềm vui, nhưng nếu muốn xây dựng sự giàu có, bạn nên tự hỏi liệu những chi tiêu ngắn hạn có thực sự giúp bạn tiết kiệm lâu dài không.
Mỗi USD không lãng phí là một USD dành cho đầu tư, trả nợ hoặc xây dựng cuộc sống vững chắc hơn.
