Việc sở hữu smartphone và xây dựng hình ảnh trên mạng xã hội để phát triển công việc là điều bình thường đối với Gen Z.
Một nghiên cứu cho thấy 45% Gen Z gần như liên tục online.
Họ duy trì các mối quan hệ qua mạng, thành thạo công nghệ nhờ phương pháp dạy học mới ở trường lớp.
Ngoài ra, Gen Z còn vượt trội ở khả năng tự học trực tuyến.
Nghiên cứu của Trung tâm Nghiên cứu thế hệ Kinetics (Mỹ) cho thấy 85% Gen Z xem ít nhất một video trực tuyến trong tuần để học một kỹ năng mới.
Điều này khiến Gen Z dễ bắt kịp xu hướng, thích nghi với những công việc cần công nghệ.
Gen Z nhanh chóng phủ sóng, xuất hiện nhiều trên mạng như Jon Stewart đã nói trong chương trình "The Daily Show": "Gen Z chia sẻ mọi thứ trên mạng, tôi gần như thấy họ không rời xa điện thoại".
Việc dùng mạng xã hội để chia sẻ cũng là biểu hiện Gen Z thường dễ gặp căng thẳng.
Một báo cáo đăng trên tờ NBC năm 2024 cho biết mức độ lo âu của Gen Z về mạng xã hội cao gấp ba lần so với thế hệ cha mẹ.
Họ phải đối mặt với các vấn đề như "văn hóa tẩy chay" và cảm thấy áp lực trước phát ngôn của mình.
Theo Viện Sức khỏe McKinsey, việc sử dụng mạng xã hội kèm những thách thức, rủi ro khiến Gen Z trở nên kiên cường hơn trước áp lực, giúp họ và các thế hệ sau chuẩn bị tốt hơn cho những khó khăn ngày càng nhiều trên Internet.
Với những áp lực từ mạng xã hội và các nền tảng trực tuyến, không có gì ngạc nhiên khi sức khỏe tâm thần trở thành ưu tiên của thế hệ này.
Mặc dù vẫn còn sự kỳ thị xung quanh vấn đề trị liệu tâm thần nhưng Gen Z sẵn sàng công khai chia sẻ những khó khăn của mình, chủ động tìm kiếm sự tư vấn, hỗ trợ từ các chuyên gia, bác sĩ, đặc biệt chú trọng đến sức khỏe tâm lý.
Theo một nghiên cứu của Ogilvy vào tháng 2/2022, 70% Gen Z cho rằng sức khỏe tâm thần là ưu tiên hàng đầu của họ.
Một báo cáo từ Hiệp hội Tâm lý Mỹ (APA) cũng chỉ ra Gen Z có xu hướng báo cáo những vấn đề về sức khỏe tâm thần nhiều nhất.
Họ cảm thấy thoải mái khi thừa nhận khó khăn và tìm kiếm sự giúp đỡ khi cần thiết.
Việc đối diện với sức khỏe tâm thần và tìm cách giải quyết cũng là biểu hiện cho thấy Gen Z bản lĩnh, mạnh mẽ, dám đối diện và phát triển bản thân hơn thế hệ khác.
Một nghiên cứu ở Australia cho thấy hơn 80% Gen Z lo lắng về biến đổi khí hậu, điều này ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần và các quyết định trong cuộc sống của họ như nghề nghiệp và kế hoạch xây dựng gia đình.
Gen Z đang chủ động đối mặt với biến đổi khí hậu và những hậu quả tiềm tàng của nó bằng cách đưa ra các giải pháp để bảo vệ môi trường.
Điều này có thể bao gồm việc lựa chọn lối sống bền vững, hỗ trợ các sản phẩm thân thiện với môi trường, giảm thiểu tiêu thụ năng lượng và tài nguyên, cũng như tham gia vào các phong trào bảo vệ môi trường.
Đây cũng là biểu hiện cho thấy Gen Z mạnh mẽ hơn các thế hệ trước bởi thay vì làm ngơ, họ đối diện và cố khắc phục hậu quả.
Nền kinh tế biến động, nhiều Gen Z sẵn sàng lên kế hoạch khởi nghiệp để phát triển kinh tế.
Người trẻ ham học hỏi, thử sức ở nhiều lĩnh vực, ngành nghề mới như xem bài tarot, review đồ ăn, sách, bán đồ cổ, sáng tạo nội dung.
Họ đã biến sự sáng tạo của mình thành công việc kinh doanh.
Họ quyết tâm theo đuổi đam mê của bản thân, dù có mang lại thành công tài chính hay không.
Họ cũng làm thêm nhiều nghề và cống hiến hết mình với nó.
Gen Z dần trở thành một trong những thế hệ khởi nghiệp mạnh mẽ nhất.
Một báo cáo từ New Square cho thấy 84% Gen Z dự định sở hữu một doanh nghiệp trong vòng 5 năm tới.
Mặc dù 72% trong số họ cảm thấy nền kinh tế hiện nay khó khăn hơn so với các thế hệ trước.
Nhiều người cho rằng Gen Z quá phụ thuộc vào mạng xã hội và dễ bị tổn thương, buồn chán khi thiếu nó.
Thực chất Gen Z rất kiên cường và sẵn sàng tạo ra sự ảnh hưởng.
Họ có thể dễ dàng kiếm tiền từ các nền tảng nhờ sự nhạy bén, sáng tạo của họ.
