Nếu bạn luôn cảm thấy mình không được coi trọng, có thể bạn đã phạm phải 5 sai lầm sau.
Thỉnh thoảng thêm emoji (biểu tượng cảm xúc) vào tin nhắn khiến cuộc hội thoại thân thiện hơn, nhưng nếu mỗi câu đều chứa các icon dễ thương hoặc email chứa đầy biểu tượng cảm xúc, bạn sẽ không được đánh giá cao về tính chuyên nghiệp.
Trong các cuộc trò chuyện công việc, nên hạn chế điều này.
Nếu bạn thực sự muốn sử dụng chúng, hãy đặt chúng ở cuối để bày tỏ lòng biết ơn.
Điều này không thô lỗ, cũng không bất lịch sự và có thể duy trì cảm giác chuyên nghiệp.
Ngoài ra, việc sử dụng các emoji có thể bị hiểu sai, gây ra những cảm xúc tiêu cực.
Năm 2023, các nhà nghiên cứu tại Đại học Nottingham (Anh) đã khảo sát hàng trăm người Anh và Trung Quốc.
Kết quả, một số biểu tượng cảm xúc không được hiểu giống nhau.
Sự khác biệt về cách hiểu này tùy thuộc vào độ tuổi, nền tảng văn hóa và giới tính của họ.
Cho nên, sử dụng emoji rất dễ phản tác dụng.
Điều tệ nhất khi viết thư là dài dòng và vòng vo, khiến mọi người bối rối không biết bạn muốn nói gì.
Giao tiếp nơi công sở đòi hỏi hiệu quả và không ai có thời gian để đoán ý bạn muốn nói.
Vì vậy, khi viết email, tốt nhất là đi thẳng vào vấn đề, đặt các điểm chính trước, sau đó thêm các chi tiết cần giải thích.
Bằng cách này, mọi người có thể nhanh chóng hiểu được nhu cầu của bạn thay vì lạc vào một đống từ ngữ.
Chiếc điện thoại di động là vật bất ly thân với hầu hết mọi người, nhất là dân công sở.
Tuy nhiên, việc thường xuyên sử dụng điện thoại trong các cuộc họp hoặc thảo luận chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến hình ảnh chuyên nghiệp của bạn.
Ngay cả khi bạn chỉ đang tra cứu thông tin, người khác sẽ nghĩ rằng bạn đang mất tập trung hoặc thậm chí là thiếu tôn trọng người nói.
Nếu thực sự có vấn đề cấp bách cần giải quyết, tốt hơn hết là giải thích trực tiếp với mọi người, xin phép ra ngoài.
Điều này sẽ khiến mọi người thấy rõ sự chuyên nghiệp của bạn trong công việc.
Thay đổi tâm trạng là điều bình thường nhưng mọi niềm vui, sự tức giận và khó chịu được bộ lộ trên khuôn mặt bạn ngay lập tức, người khác có thể thấy bạn khó giao tiếp, thiếu chuyên nghiệp.
Nơi làm việc không giống buổi tụ tập bạn bè.
Không ai có nghĩa vụ phải luôn hiểu được những thăng trầm của bạn.
Không sai khi thể hiện cảm xúc thẳng thắn nhưng nếu điều đó ảnh hưởng đến công việc, chắc chắn bạn cần xem lại.
Khi bạn thể hiện quá nhiều cảm xúc trên gương mặt, bạn cho thấy mình xử lý công việc kém bình tĩnh.
Vẻ mặt lo lắng và bồn chồn của bạn sẽ khiến mọi người nghi ngờ liệu bạn có đủ năng lực hay không.
Hãy tưởng tượng nếu bạn đến nhà hàng để gọi đồ ăn và người phục vụ ngần ngại trả lời, hoặc nếu đối phương ngần ngại trong khi phỏng vấn, điều đó chắc chắn sẽ khiến mọi người cảm thấy không an toàn.
Môi trường làm việc khác với trò chuyện riêng tư.
Sử dụng từ ngữ quá thoải mái hoặc thiếu phép lịch sự cơ bản có thể khiến mọi người cảm thấy bạn kém chuyên nghiệp.
Đôi khi, một câu "Cảm ơn vì đã giúp đỡ" hoặc "Xin lỗi vì sai sót nhỏ" đơn giản có thể khiến cuộc trò chuyện trở nên phù hợp hơn và cải thiện ấn tượng của mọi người về bạn.
Bạn không cần phải quá trang trọng khi nói chuyện, nhưng việc sử dụng đúng tông giọng và cách dùng từ sẽ giúp bạn được tôn trọng hơn ở nơi làm việc.
