Bernard Marr, nhà tương lai học người Đức chia sẻ với tờ Euronews Next rằng trong thời đại AI, những kỹ năng thực sự quan trọng là những kỹ năng khiến chúng ta trở thành con người.
Từ sự sáng tạo đến tư duy phản biện, các kỹ năng mềm được kỳ vọng sẽ dẫn đầu trong việc trở thành những kỹ năng có giá trị và được săn đón.
Ông chỉ ra 5 điều quan trọng mà con người nên coi trọng trong thời đại AI.
Thay vì sợ AI, điều quan trọng là phải nghĩ về "Làm thế nào chúng ta có thể sử dụng nó?".
Ví dụ AI rất giỏi trong việc tóm tắt văn bản và phân tích dữ liệu, nhưng vẫn còn yếu ở những việc như hiểu cảm xúc của con người và nảy ra những ý tưởng sáng tạo.
Đó là lý do tại sao ý tưởng "để lại những việc có thể giao phó cho AI và tập trung vào những việc chỉ con người mới làm được" sẽ là cần thiết trong thời đại sắp tới.
Bằng cách sử dụng AI, bạn có thể làm việc hiệu quả hơn và có nhiều thời gian hơn để sáng tạo.
Ví dụ, theo Reuters, một số người đã có thể kiếm thêm tiền bằng cách sử dụng AI để viết và bán nhiều loại sách và nội dung khác nhau trên Amazon.
Một nhiếp ảnh gia trên Instagram thu hút được hàng nghìn người theo dõi nhờ những bức ảnh chân dung, sau đó đã thừa nhận chúng thực sự được tạo ra bằng phần mềm Midjourney và chỉnh sửa bằng Photoshop.
AI có tiến bộ đến đâu thì mối liên hệ thực sự với con người vẫn sẽ không biến mất.
Cho dù trong công việc hay cuộc sống cá nhân, việc có một mối quan hệ khiến bạn cảm thấy "Tôi muốn ở bên người này" hoặc "Tôi có thể tin tưởng người này" là sự hỗ trợ tuyệt vời trong cuộc sống.
AI có khả năng xử lý thông tin tốt, nhưng nó không thể hiểu được cảm xúc của người khác.
Đó là lý do tại sao việc xây dựng các mối quan hệ một cách nỗ lực, chẳng hạn như trân trọng các cuộc trò chuyện với mọi người và quan tâm đến cảm xúc của người khác, sẽ là một lợi thế lớn trong thời đại AI.
Mặc dù AI có thể cung cấp câu trả lời tối ưu dựa trên dữ liệu trong quá khứ, nhưng nó không giỏi trong việc tạo ra thứ gì đó mới từ đầu.
Đó là lý do tại sao khả năng định hình ý tưởng và khả năng suy nghĩ về mọi thứ theo góc nhìn mới ngày càng trở nên quan trọng.
Do đó, những người có suy nghĩ "Sẽ rất thú vị nếu có một dịch vụ như thế này" hoặc "Sẽ thuận tiện hơn nếu chúng ta làm theo cách này" sẽ ngày càng có giá trị hơn trong tương lai.
Điều quan trọng là tận dụng AI và trân trọng những ý tưởng mới.
AI đang phát triển với tốc độ đáng kinh ngạc.
Nói cách khác, sẽ rất khó để tồn tại mãi mãi chỉ với kiến thức và kỹ năng hiện tại.
Đó là lý do tại sao thái độ cầu tiến, liên tục học hỏi những điều mới sẽ rất cần thiết trong thời đại sắp tới.
Đặc biệt, chỉ cần nhận thức được những điều như "học cách sử dụng AI", "nâng cao chuyên môn" và "luôn lắng nghe những thay đổi của thời đại" sẽ thay đổi đáng kể các lựa chọn của bạn cho tương lai.
Những người thích học hỏi sẽ là những người sống sót trong kỷ nguyên AI.
Trong thời đại AI có thể giúp cho tất cả mọi người trong công việc, việc chúng ta tự quyết định "Tôi muốn sống cuộc sống của mình như thế nào?" ngày càng trở nên quan trọng.
Chìa khóa để tận hưởng tuổi mới là sống cuộc sống theo những gì bạn muốn làm, thay vì nghĩ rằng "vì mọi người đều đang làm thế" hoặc "vì đó là lẽ thường".
Giữa những sự lựa chọn công việc và lối sống ngày càng đa dạng, chỉ những ai coi trọng điều khiến họ hạnh phúc mới có thể tận hưởng được sự tự do của kỷ nguyên AI.
