Người dùng thường có thói quen này nhưng trên thực tế, việc đặt sữa ở cánh cửa khiến chúng không đủ lạnh.
Đây là vị trí phù hợp với mayonnaise.
Bà Theresa Keane, chuyên gia của Hiệp hội An toàn Thực phẩm Ireland (FSPA) khuyên người dùng nên giữ sữa lạnh sâu đến mức khó cầm.
Bạn nên mua số lượng ít, dùng nhanh và đặt sữa chúng ở kệ sau tủ là tốt nhất.
Các loại hạt bị bóc bao bì sẽ nhanh hỏng nếu để trong tủ đựng thực phẩm với nhiệt độ phòng.
Đầu bếp kiêm chuyên gia ẩm thực Molly Gordon cho rằng chúng sẽ giữ được độ tươi ngon hơn trong tủ lạnh.
"Tốt nhất là hộp kín ở ngăn đông để tránh ẩm, giúp hạt tươi lâu hơn", bà nói.
Cà chua tươi ngon hơn khi để trên bàn với nhiệt độ phòng.
Chuyên gia dinh dưỡng Maddy Rotman ở tập đoàn thực phẩm Imperfect Foods cho rằng cà chua mang hương vị tốt nhất khi chín hoàn toàn.
Đặc biệt, chúng sẽ có độ ngọt rõ ràng hơn.
Nghiên cứu từ Đại học Florida (Mỹ) cũng cho thấy bảo quản cà chua dưới 12 độ C làm giảm hoạt động của các gen tạo mùi thơm, khiến hương vị bị ảnh hưởng sau vài ngày.
Vì vậy, nhiệt độ 20-25 độ C sẽ giúp cà chua giữ được độ tươi và thơm ngon tự nhiên lâu hơn.
Khoai tây nên được bảo quản ở nơi tối, mát mẻ để giữ độ tươi lâu.
Chuyên gia dinh dưỡng Caroline Kaufman ở Đại học Tufts (Mỹ) khuyên nên đặt khoai tây chưa rửa vào túi nhựa đục lỗ hoặc túi giấy, tránh ánh sáng.
Bạn cũng cần hạn chế để chúng ở những nơi có nhiệt độ cao như dưới bồn rửa, phía trên lò nướng hoặc gần cửa sổ vì nhiệt sẽ kích thích nảy mầm.
Ngược lại, nếu để quá lạnh, tinh bột trong khoai sẽ chuyển thành đường, làm củ đổi màu.
