Để cải thiện tình trạng này, bạn có thể bổ sung các loại thực phẩm lên men dưới đây, giúp tăng cường sức khỏe đường ruột và hỗ trợ hệ tiêu hóa hoạt động hiệu quả hơn.
Sữa chua là nguồn cung cấp dinh dưỡng dồi dào, bao gồm: 100 kcal năng lượng; 15 gr tinh bột; 2, 6 gr chất béo; 5, 3 gr chất đạm...
trong mỗi 100 gr sữa chua.
Một phần đường bột trong sữa chua được chuyển hóa thành đường lactose và chất đạm chuyển thành các axit amin dễ tiêu hóa, rất tốt cho sức khỏe.
Dưa cải bắp chứa lượng lớn acid lactic, tyramine, cùng nhiều vitamin và khoáng chất nhưng lại ít calo.
Vi khuẩn sống trong bắp cải lên men mang lại lợi ích lớn cho sức khỏe đường ruột và cải thiện quá trình trao đổi chất.
Kim chi là món ăn giàu probiotic (lợi khuẩn đường ruột), giúp kiểm soát các vấn đề tiêu hóa như tiêu chảy do dùng kháng sinh, táo bón và hỗ trợ các tình trạng rối loạn tiêu hóa mạn tính, bao gồm hội chứng ruột kích thích và nhiễm trùng ruột.
Đậu phụ lên men không chỉ giàu dinh dưỡng mà còn chứa prebiotic, giúp hỗ trợ tiêu hóa và cải thiện khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng.
Tương miso chứa các vi khuẩn có lợi giúp giảm triệu chứng khó tiêu, đầy bụng, chướng hơi và táo bón.
Đặc biệt, nấm Aspergillus oryzae trong tương miso hỗ trợ tốt cho đường ruột.
Quá trình lên men giúp các chất dinh dưỡng trong tương miso dễ hấp thụ hơn, giảm áp lực lên dạ dày và hệ tiêu hóa.
- Sử dụng trong súp, nước xốt ướp hoặc pha nước sốt.
- Tránh chế biến ở nhiệt độ quá cao để không làm mất lợi khuẩn.
