Các thế hệ trước thường được dạy phải mạnh mẽ, cứng rắn khi gặp khó khăn và họ có định kiến với việc trị liệu tâm lý.
Trong khi đó, Gen Z lại kết nối về mặt cảm xúc tốt hơn, họ không coi trị liệu tâm lý là bệnh mà là cách chữa lành từ bên trong.
Họ ưu tiên những hoạt động chăm sóc sức khỏe tinh thần, cân bằng giữa công việc và cuộc sống.
Các thế hệ trước tin rằng làm việc chăm chỉ sẽ thành công.
Tuy nhiên, chỉ có thế hệ boomer (sinh năm 1946-1964) thực sự đạt được điều này vì trong thời kỳ họ trưởng thành, cơ hội kinh tế khá rộng mở và thuận lợi.
Ngược lại, thế hệ Gen Z cảm thấy có nhiều vấn đề xã hội và kinh tế khó khăn hơn.
Thay vì chạy theo giấc mơ mua nhà, mua xe để khẳng định sự thành công, người trẻ coi trọng những trải nghiệm và đề cao giá trị tinh thần.
Họ thích lưu giữ những kỷ niệm hơn vật dụng.
Theo GWI, một nền tảng nghiên cứu người tiêu dùng toàn cầu, 34% Gen Z đặt mục tiêu du lịch nhiều hơn vào năm mới.
Họ sẵn sàng chi tiền để biến những ước mơ đó thành hiện thực.
Gen Z muốn khám phá thế giới nhưng họ làm điều đó theo cách phù hợp với giá trị của mình.
Gen Z không coi học đại học là cách duy nhất để thành công.
Họ đã chứng kiến các thế hệ trước mắc nợ vì học phí và đang tìm ra con đường khác cho mình.
Nhiều Gen Z quyết định không học đại học mà thay vào đó họ dần chuộng cáccông việc tay chân.
Theo Viện Nghiên cứu ADP, từ năm 2019 đến năm 2024, tỉ lệ lao động trẻ từ 20-25 tuổi tìm việc chân tay tăng nhanh.
Đó cũng là cách người trẻ chứng minh con đường sự nghiệp không chỉ có một.
Họ hiểu rằng học hỏi là quá trình dài.
không chỉ giới hạn trong khuôn viên trường đại học.
Gen Z từ chối văn hóa làm việc không ngừng nghỉ để đạt được mục đích như Gen Y đã từng làm.
Họ từ chối việc làm sếp, quản lý bởi không muốn căng thẳng.
Họ muốn một cuộc sống nhẹ nhàng hơn.
Trong khi các thế hệ trước có tư tưởng "sống để làm việc", Gen Z hướng đến một sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống.
Gen Z đang thay đổi kỳ vọng xã hội về văn hóa làm việc.
Họ muốn có những công việc mà khi hết giờ làm, họ có thể rời văn phòng mà không cần lo nghĩ.
Họ đặt ra những ranh giới rõ ràng với công việc để có thể dành thời gian cho sở thích bản thân.
Trong 5 năm tới, Gen Z sẽ chiếm 30% lực lượng lao động và sẽ là những người tạo ảnh hưởng đến các xu hướng làm việc của công ty.
Các thế hệ trước nhấn mạnh giá trị của lòng trung thành với công ty nhưng Gen Z ít có cơ hội ổn định nghề nghiệp hơn.
Kinh tế hiện nay có nhiều biến chuyển, thị trường lao động thay đổi, ít an toàn hơn.
Vì vậy, việc Gen Z không kỳ vọng việc gắn bó với một công ty lâu dài.
Họ không ngần ngại rời bỏ công việc không phù hợp với giá trị của mình.
Họ đặt sức khỏe tinh thần và phúc lợi cá nhân lên hàng đầu.
Với Gen Z, việc thay đổi công việc không phải là dấu hiệu của một thái độ làm việc kém, mà là một cách để tích lũy kỹ năng và có mức lương cao hơn.
