Tiền đóng vai trò quan trọng nhưng không phải là lý do khiến các cặp vợ chồng phải tranh cãi.
Một nghiên cứu do ông Lauren Papp, phó khoa Nghiên cứu, Đại học Madison-Wisconsin (Mỹ) đã chỉ ra một số lý do phổ biến khiến các gia đình thường xuyên xảy ra mâu thuẫn.
Nuôi dạy con cái là chủ đề gây tranh cãi thường xuyên và quan trọng nhất giữa các cặp vợ chồng.
Trong các nguyên nhân dẫn đến ly hôn, tranh cãi về việc nuôi dạy con cái chiếm khoảng 20%.
Các phụ huynh coi con cái là một phần của chính mình và sẵn sàng bảo vệ chúng khỏi những phương pháp nuôi dạy sai lầm, thậm chí nếu điều đó khiến cuộc hôn nhân gặp rắc rối.
Khác với các tranh cãi về tình cảm hay cam kết, mâu thuẫn liên quan đến con cái có thể kéo dài và căng thẳng hơn sau khi ly hôn.
Ngay cả khi con cái đã trưởng thành, các cuộc trò chuyện về chúng vẫn rất quan trọng nên các cuộc tranh cãi cũng không bao giờ ngừng.
Công việc nhà là một trong các nguyên nhân hàng đầu gây tranh cãi giữa các bậc phụ huynh có con nhỏ.
Vấn đề này trở nên nghiêm trọng hơn trong các gia đình có thu nhập kép, khi phụ nữ là lao động chính nhưng đàn ông không muốn chia sẻ công việc nhà.
Nghiên cứu của Tạp chí Hôn nhân và Gia đình cho thấy phụ nữ luôn làm nhiều việc nhà hơn, bất kể thu nhập.
Một nghiên cứu khác chỉ ra các bà mẹ làm trụ cột gia đình dành một giờ mỗi ngày cho công việc nhà.
Trong khi các ông bố chỉ làm khoảng 11 phút.
Mặc dù chồng không cố tình trốn việc nhưng khi vợ kiểm soát công việc nhà hoặc cho rằng mình biết cách làm đúng, đàn ông thường ít tham gia hơn để tránh phiền phức.
Điều này tạo ra vòng luẩn quẩn mâu thuẫn mà khó có thể giải quyết.
Khác biệt, không tìm được tiếng nói chung khi giao tiếp chiếm 42% lý do gây ra mâu thuẫn trong các gia đình.
Thực tế, nam và nữ được xã hội hóa để giao tiếp theo cách khác nhau.
Ví dụ, xã hội thường khuyến khích con gái thể hiện cảm xúc một cách rõ ràng và sử dụng lời nói nhiều hơn để giao tiếp.
Trong khi con trai lại được dạy phải mạnh mẽ, có xu hướng ít bộc lộ cảm xúc, giữ im lặng khi gặp vấn đề.
Chính những sự khác biệt này trong cách giao tiếp có thể dẫn đến mâu thuẫn khi nam và nữ không hiểu cách thức và cách thức phản ứng của nhau trong các tình huống giao tiếp.
Nghiên cứu từ Viện Gottman (Mỹ) chỉ ra im lặng là một trong bốn vấn đề giao tiếp có thể dẫn đến ly hôn, cùng với sự khinh miệt, phòng thủ và chỉ trích tính cách đối tác.
Mặc dù thời gian rảnh thường không phải là nguyên nhân lớn gây tranh cãi, nhưng các cặp vợ chồng thường mâu thuẫn về cách sử dụng khoảng thời gian này.
Với các bậc phụ huynh có con nhỏ thời gian tự do rất hiếm nên các cuộc tranh cãi về nó thường trở nên căng thẳng hơn.
Một người bận bịu chăm con khi thấy người khác không phụ giúp, được thoải mái vui chơi cũng là điều gây cãi cọ.
Một nghiên cứu cho thấy, cách các cặp vợ chồng dành thời gian bên nhau cũng ảnh hưởng tới sự bền chặt trong mối quan hệ.
Bởi khi một người tham gia vào hoạt động chỉ có bản thân họ thích, người kia sẽ thấy tổn thương, mối quan hệ dễ rạn nứt.
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng vợ thường dễ tham gia vào các hoạt động mà mình không thích hơn là chồng.
Công việc và tiền bạc là nguyên nhân phổ biến gây mâu thuẫn phổ biến bởi chúng liên kết với nhau.
Xung đột về cam kết nghề nghiệp như đi công tác hay dành nhiều thời gian với đồng nghiệp cũng liên quan đến mâu thuẫn về niềm tin và ranh giới trong mối quan hệ.
Có bằng chứng cho thấy ngoại tình thường xảy ra với đồng nghiệp hoặc trong các chuyến công tác.
Hầu hết mọi người đều làm việc ít nhất 40 giờ mỗi tuần, những vấn đề này có thể xảy ra thường xuyên, đặc biệt ở những ngành nghề như: tài chính, khách sạn, và công tác xã hội.
