Một trong những điều khó khăn nhất trong cuộc sống hôn nhân là tìm cách để chồng nghe mà vợ không phải nhắc đi nhắc lại.
Dưới đây là một số cách giúp bạn cải thiện giao tiếp và khiến chồng lắng nghe mình hơn.
Việc lựa chọn thời điểm để nói chuyện cũng khiến chồng dễ chịu, lắng nghe bạn hơn.
Khi có chuyện cần bàn bạc, đừng cố gắng trao đổi khi đối phương chưa sẵn sàng, ví dụ lúc anh ấy đang xem bóng đá hay trò chuyện cùng bạn bè.
Anh ấy sẽ cảm thấy khó chịu và chỉ muốn kết thúc cuộc trò chuyện nhanh chóng.
Nếu bạn bắt đầu cuộc trò chuyện khi đối tác đang căng thẳng, mệt mỏi, hoặc bị phân tâm sẽ dễ dẫn đến những phản ứng tiêu cực và cản trở cuộc đối thoại.
Nghiên cứu của Viện Gottman (Mỹ) khuyến nghị rằng trước khi bắt đầu một chủ đề quan trọng, bạn hãy hỏi đối tác của mình xem bây giờ có phải là thời điểm thích hợp để nói chuyện không.
Điều này có thể giúp tránh sự thất vọng và đảm bảo họ đã sẵn sàng tham gia.
Nếu bạn liên tục cố gắng nói về điều gì đó khi đối tác của bạn không hoàn toàn rảnh rỗi có thể dẫn đến nhiều cuộc tranh cãi lớn hơn.
Thay vào đó, bạn thể chọn thời gian ăn tối để thảo luận.
Những hành vi cực đoan như la hét, nổi giận, dọa bỏ đi của người vợ mỗi lần cãi cọ sẽ khiến chồng phản ứng tiêu cực hơn.
Những hành động này không lành mạnh cho bất cứ mối quan hệ nào.
Thay vào đó, hãy kiểm soát cảm xúc và nói chuyện khi cả hai bình tĩnh, sẵn sàng cùng giải quyết vấn đề.
Khi muốn thực hiện điều gì đó, việc tham khảo ý kiến của chồng cũng là cách bạn tôn trọng họ.
Phái nam thường rất thích được đưa ra những quan điểm, ý kiến và muốn bạn đón nhận nó một cách tích cực.
Khi họ nhận được sự tôn trọng, kể cả bạn có phản đối kế hoạch đó thì họ cũng sẵn sàng lắng nghe và cùng đưa ra giải pháp mới.
Thay vì ra lệnh cho chồng: "Em cần anh đưa đi spa ngay lập tức", "Em cần anh làm việc nhà", bạn có thể nói nhưng câu như: "Em làm việc 40 giờ một tuần, dọn dẹp nhà cửa và chăm sóc các con.
Em cảm thấy như mình sắp kiệt sức.
Anh có thể đưa em đi thư giãn một ngày không".
Câu nói này sẽ khiến chồng thấu hiểu và tạo kết nối cảm xúc mạnh mẽ hơn đối với bạn.
Một nghiên cứu năm 2020 kết luận rằng việc giải thích, bày tỏ mong muốn của mình một cách nhẹ nhàng sẽ khiến cả hai đều cảm thấy được nhìn nhận và trân trọng.
Tuy nhiên, mọi thứ nên có chừng mực.
Việc biện minh hoặc giải thích liên tục có thể tạo cảm giác đề phòng cho đối phương và khiến họ khó chịu.
Khi giao tiếp với chồng, lúc bực tức, phái nữ có thể vô tình đổi cách xưng hô và dùng những cụm từ buộc tội như "không bao giờ", "lúc nào cũng".
Ví dụ như: "Anh không bao giờ trân trọng em", "Anh lúc nào cũng lười biếng".
Những câu nói này có thể khiến người nghe cảm thấy bị chỉ trích và phản ứng tiêu cực.
Thay vào đó, bạn có thể nói: "Chúng ta nên dành một ngày cho nhau để lắng nghe và hiểu nhau hơn", "Hay là chúng ta cùng làm điều này với nhau".
Điều này cũng khiến cho mọi thứ trở nên nhẹ nhàng hơn.
