Khi mua tủ lạnh nhiều người chọn dung tích vừa đủ với số lượng thành viên của gia đình.
Tuy nhiên, việc đầu tư vào một chiếc tủ lớn ngay từ đầu sẽ mang lại rất nhiều lợi ích.
Đầu tiên, dễ dàng tích trữ thực phẩm trong những giai đoạn đặc biệt như bệnh tật, phong tỏa hay khi bận rộn.
Thứ hai, tủ kích thước lớn linh hoạt hơn khi gia đình tăng thêm thành viên hoặc nhận được thực phẩm biếu tặng.
Thứ ba, tủ có thể tích trữ được nhiều đồ ăn làm sẵn, giúp giảm số lần đi chợ vào những ngày bận rộn.
- Phải nấu nhiều lần nếu gia đình đông người, gây tốn thời gian và điện năng.
- Không nướng được các món lớn như gà hay cá nguyên con.
- Giới hạn khả năng làm nhiều món cùng lúc, làm giảm tính đa dụng.
Dù gia đình nhỏ, một chiếc máy giặt dung tích lớn vẫn là sự lựa chọn đáng để đầu tư.
Lợi ích của máy giặt lớn là có thể giặt được nhiều quần áo cùng lúc; thậm chí cả chăn, ga giường, không phải ra tiệm.
Ngược lại, nếu mua máy giặt nhỏ, số lượng quần áo có thể giặt mỗi lần rất hạn chế.
Chăn ga giường cũng không thể giặt được, gây bất tiện trong sinh hoạt.
Ngoài máy giặt, máy sấy cũng chọn dung tích lớn tương đương.
Nên mua máy rửa bát có dung tích lớn, giúp rửa được tất cả bát đĩa và nồi, chảo một lần.
Nếu chọn loại nhỏ, chỉ cần đặt vài bộ bát đĩa là đã đầy, chưa kể nồi, chảo không thể cho vào.
Như vậy, dù có máy rửa bát nhưng bạn vẫn phải rửa tay nhiều món.
Muốn giải phóng đôi tay thực sự, hãy chọn máy rửa bát dung tích lớn.
Trước đây, mọi người thường dựa vào khoảng cách giữa ghế sofa và tường để chọn kích thước TV.
Nhưng thực tế, điều đó không quá quan trọng.
Nhiều nhà chọn xong chỉ hối hận vì màn hình nhỏ, chứ không mấy ai hối tiếc vì chọn màn hình lớn.
Vì vậy, hãy chọn tivi có kích thước lớn nhất trong khả năng của bạn.
Màn hình lớn sẽ hiển thị rõ nét hơn, tạo hiệu ứng thị giác tốt hơn, mang lại trải nghiệm xem dễ chịu hơn nhiều.
