Theo Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) mỗi năm có gần 48 triệu người mắc bệnh do thực phẩm nhiễm khuẩn, không chỉ từ thịt cá mà cả rau củ quả.
Những đợt bùng phát bệnh lớn đã xảy ra do rau bina, dưa lưới, cà chua và xà lách bị nhiễm bẩn.
Vệ sinh đúng cách là chìa khóa bảo vệ sức khỏe và tránh nguy cơ từ bữa ăn hàng ngày.
Chuyên gia Jessica Shand thuộc trung tâm tư vấn dinh dưỡng Premier Protein, cho rằng rau củ hữu cơ vẫn cần được rửa sạch để loại bỏ bụi bẩn và vi khuẩn.
Dù rau hữu cơ ít tiếp xúc với hóa chất độc hại, chúng vẫn có thể nhiễm khuẩn trong quá trình sản xuất và vận chuyển.
Ngay cả salad đóng gói sẵn cũng có thể chứaclohoặc thuốc tẩy từ nhà sản xuất, nên việc rửa sạch trước khi ăn là cần thiết.
Khu vực bếp bẩn có thể làm rau củ nhiễm khuẩn mà nhiều người không ngờ tới.
Bộ Nông nghiệp Mỹ (USDA) khuyến cáo nên làm sạch và khử trùng bồn rửa, mặt bàn và dụng cụ trước khi rửa rau để tránh lây nhiễm chéo, đặc biệt từ thịt sống, gia cầm hoặc hải sản.
Ngoài ra, bạn cần cắt bỏ các phần rau củ bị hư hỏng vì đây là môi trường lý tưởng để vi khuẩn gây bệnh phát triển.
Rau củ hoặc trái cây đã cắt nên được làm lạnh ngay để giữ chất lượng và đảm bảo an toàn thực phẩm.
Rửa tay trước và sau khi làm sạch rau củ là bước quan trọng giúp hạn chế nguy cơ ngộ độc thực phẩm.
Theo USDA, nếu không rửa tay sau khi chạm vào thịt sống, gia cầm hoặc bao bì của chúng, vi khuẩn có thể lây lan sang thực phẩm khác.
Điều này đặc biệt nguy hiểm nếu bạn ăn trái cây hoặc rau sống ngay sau đó.
Cơ quan này cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc rửa tay không chỉ khi xử lý thực phẩm, mà còn trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh, chăm sóc người bệnh, hắt hơi, ho hoặc tiếp xúc với thú cưng để bảo vệ sức khỏe toàn diện.
Rửa sạch trái cây và rau củ có vỏ cứng là bước quan trọng để tránh lây nhiễm vi khuẩn.
Chuyên gia dinh dưỡng Beth Czerwony ở phòng khám Cleveland Clinic (Mỹ) cho biết vi khuẩn hoặc thuốc trừ sâu trên vỏ có thể dính vào phần thịt quả qua lưỡi dao khi cắt gọt, ngay cả khi không ăn phần vỏ.
Cách hiệu quả nhất để làm sạch rau củ quả là dùng nước lạnh và bàn chải mềm.
Dù baking soda có thể giảm vi khuẩn phần nào, việc dùng giấm hoặc kết hợp cả hai có thể làm rau củ nhanh hỏng và ảnh hưởng đến mùi vị.
