Sức mạnh của tình yêu được đề cập rất nhiều trong các câu chuyện cổ tích.
Nụ hôn của công chúa biến chú ếch trở lại thành hoàng tử, nước mắt của Rapunzel cứu mạng người tình của cô, hay tình yêu của Belle biến Quái thú trở lại thành người.
Tuy nhiên, những câu chuyện này không diễn đạt đúng bản chất của tình yêu.
Chúng ta vẫn có thể tin rằng khi bạn yêu ai đó đủ sâu sắc, mọi thứ đều có thể.
Tuy nhiên, điều đó không tự nhiên diễn ra.
Mỗi người phải cố gắng hết sức để vượt qua sự khác biệt về giá trị, mục tiêu sống và đưa mối quan hệ đi đến thành công.
Chỉ khi nhận thức và tôn trọng những yếu tố này, chúng ta có thể tiếp cận các mối quan hệ với tư duy thực tế, thay vì chỉ dựa vào quan niệm lãng mạn rằng tình yêu có thể chiến thắng tất cả.
Nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ cho thấy, hầu như mọi mối quan hệ tình cảm đều trải qua 5 giai đoạn chính, bao gồm: Giai đoạn mật ngọt; Giai đoạn khác biệt, Giai đoạn đấu tranh; Giai đoạn sửa chữa và Giai đoạn cam kết.
Ở giai đoạn khác biệt, sự trần trụi của thực tế bắt đầu xuất hiện, các dấu hiệu cảnh báo và sự chênh lệch ban đầu được che đậy bắt đầu lộ ra, buộc chúng ta phải thừa nhận sự thật: Người kia không hoàn hảo.
Điều này dễ dẫn đến những mâu thuẫn, căng thẳng, khiến mối quan hệ trở nên rất khó chịu, thậm chí gay gắt.
Tình yêu giữa hai người, như mọi thứ tình cảm khác, không thể lúc nào cũng ngọt ngào.
Đôi khi, bạn sẽ có cảm giác mối quan hệ này thực sự tệ hại.
Dù bạn có buồn đến thế nào, cần nhớ rằng đây không phải là tận thế, bạn chắc chắn sẽ lại vui vẻ sau đó.
Bất kỳ ai bị xâm phạm không gian cá nhân đều cảm thấy khó chịu, dù đó là người mình yêu thương.
Tiến sĩ, giáo sư tâm lý học và khoa học thần kinh Michael Graziano tại Đại học Princeton (Mỹ) chỉ ra, cả nam và nữ đều có nhu cầu về không gian riêng.
"Trong vô thức, chúng ta luôn coi trọng không gian cá nhân để tự vệ.
Nó cũng là một trong những ảnh hưởng chủ đạo, định hình hành vi giao tiếp giữa các cá nhân và cách chúng ta đánh giá người khác", giáo sư nói.
Ngay cả trong một mối quan hệ gắn bó, nhu cầu về không gian riêng tư của cả hai giới đều tồn tại.
Không gian riêng tư vừa đủ giúp duy trì sự độc lập của mỗi con người, để khám phá bản thân, phát triển cả những khía cạnh khác mà không bị gò bó bởi mối quan hệ.
Không gian riêng tư là chìa khóa cho một mối quan hệ hạnh phúc.
Theo nhà tâm lý học Gary Chapman, 5 ngôn ngữ tình yêu gồm lời khẳng định, hành động giúp đỡ, quà tặng, thời gian chất lượng và cử chỉ âu yếm.
Để hiểu rõ 5 ngôn ngữ tình yêu này, mỗi người đều cần học hỏi không ngừng.
Có người khéo léo trong lời nói nhưng lại không đúng trong hành động, ngược lại có người cả đời không nói nổi một câu ngọt ngào với bạn đời.
Cảm giác được yêu thương rất quan trọng, không chỉ với bạn mà là với cả đối phương.
Khi bạn nhận được tình yêu, bạn cũng cần trao lại nó theo ngôn ngữ đối phương mong đợi.
Đừng nói: "Tôi không giỏi việc đó" hoặc "Tôi không biết cách làm" làm cái cớ để trốn tránh việc đáp lại đối phương.
Khoa học thần kinh cho chúng ta biết rằng tình yêu được gây ra bởi một số chất hóa học trong não.
Ví dụ, khi bạn gặp một người đặc biệt, các hormone như dopamine và norepinephrine có thể kích hoạt phản ứng khen thưởng khiến bạn muốn gặp lại đối phương.
Khi ở gần người bạn thích, bạn có thể cảm thấy điều gì đó giống như sự phấn khích, hấp dẫn, vui vẻ.
Bạn bừng sáng khi họ bước vào phòng.
Theo thời gian, bạn có thể cảm thấy thoải mái và tin tưởng.
Khi bạn yêu, những cảm xúc như vậy là hoàn toàn bình thường.
Tuy nhiên, sự thật là, ngay cả những cảm xúc yêu thương mãnh liệt đó cũng đòi hỏi sự lựa chọn có ý thức từ phía chúng ta để nuôi dưỡng và duy trì chúng.
Tình yêu là một hành trình, không phải là đích đến.
Bạn càng cam kết với hành trình đó với đối tác của mình lâu dài, tình yêu của bạn sẽ càng sâu sắc và phát triển.
Giống như việc chăm sóc một khu vườn, bạn càng bỏ nhiều công sức, kết quả sẽ càng đẹp và phong phú.
Sự đầu tư của bạn vào việc lựa chọn tình yêu sẽ được đền đáp, và sự lựa chọn của bạn để tiếp tục yêu sẽ trở nên dễ dàng hơn theo thời gian.
