"Không gian nhà bếp khiến Gen Z cảm thấy lạc lõng", Sylvia Linzalone, chuyên gia củaFindingTheOnenói.
Khảo sát cho kết quả 42% người ở độ tuổi 18-28 nói không thể làm món xào cơ bản trong khi 27% không biết cách nấu món súp.
Món trứng rán cũng là thử thách lớn với họ, dù chỉ có nguyên liệu duy nhất.
Ở các trường dạy nấu ăn, trứng rán được xem là bài kiểm tra trình độ nấu ăn cơ bản.
Tuy nhiên, 61% Gen Z thừa nhận không thể làm được món ăn này, bên cạnh 80% người không biết làm món lasagna (pasta nướng kiểu Italy) hay gà quay.
Các chuyên gia cho rằng số liệu phản ánh việc không chuộng bếp núc tương đồng với thói quen của Gen Z.
Khảo sát cho thấy 64% người trẻ thích ăn ngoài, hơn 50% nói lý do gọi đồ ăn là "không tự tin về kỹ năng nấu ăn".
Thuật ngữgirl dinners(bữa ăn của những cô gái) đã trở nên phổ biến, mô tả buổi tối với món ăn vặt như bỏng ngô, nước ngọt...
vì không biết nấu ăn.
"Chúng tôi là thế hệ không lớn lên trong gian bếp", Mia, 23 tuổi, nói.
Cô cho rằng các ứng dụng giao thức ăn và đồ hộp đã trở thành thói quen của mình.
Gen X là thế hệ bếp núc giỏi nhất với 85% người nói cảm thấy thoải mái trong bếp.
Trong đó, có 72% đã học được các kỹ năng nấu ăn từ bố mẹ.
Thế hệ Millennials tự tin khi nấu ăn chiếm 68% và xem việc này là cách thể hiện sự thân mật.
Nhưng Gen Z không nghĩ vậy, chỉ 17% người trẻ tin rằng nấu ăn ở nhà là trải nghiệm hẹn hò lãng mạn.
Mia thừa nhận điều này hơi xấu hổ.
Cô không dám mời ai đó đến nhà ăn và thuộc nhóm 21% Gen Z nhờ bố mẹ nấu ăn cho buổi hẹn hò.
Thói quen của Gen Z đang là chủ đề thảo luận lớn trên mạng xã hội.
Một cuộc khảo sát trước đó cũng cho thấy họ là thế hệ đưa bố mẹ đi phỏng vấn cùng và từ chối lái xe.
