Thông thường, những bình hoa tươi sẽ chỉ giữ được 2-3 ngày.
Tuy nhiên, nếu biết cách chăm sóc, có thể kéo dài lên gấp đôi.
Rachel Bridgwood, chủ công ty thiết kế hoa cưới, sự kiện và thương hiệu Sweet Root Village nổi tiếng tại thành phố New York, Mỹ đã tiết lộ những bước đơn giản để kéo dài tuổi thọ các loại hoa cắt cành.
Để giữ cho hoa luôn tươi mới, cần vệ sinh bình hoa để loại bỏ vi khuẩn có hại.
"Việc bạn phải làm để kéo dài tuổi thọ của hoa là tránh vi khuẩn phát triển", Rachel Bridgwood nói: "Nếu bắt đầu với chiếc bình bẩn hoa sẽ rất nhanh tàn.
Vì vậy, cách tốt nhất là sử dụng một chiếc bình sạch".
Theo Rachel, để vệ sinh bình hoa, nên chà đánh bằng hỗn hợp gồm một phần thuốc tẩy và 10 phần nước, sau đó rửa sạch.
Cắt tỉa thân cành hoa theo góc 45 độ để chúng có thể hút được nhiều nước nhất khi cắm trong bình.
Việc cắt xéo cành là rất cần thiết vì khi cắt phẳng, cành hoa không dễ hút nước, độ ẩm không đủ sẽ làm hoa không giữ được độ tươi lâu dài.
Chú ý là nên sử dụng dao hoặc kéo thật sắc để cắt tỉa.
Tốt nhất là nên thực hiện việc này dưới vòi nước chảy, làm như vậy sẽ ngăn bọt khí xâm nhập vào thân cây, nhờ vậy hoa hấp thụ nước dễ dàng hơn.
Loại bỏ phần lá héo, hỏng, thừa là một trong những việc đầu tiên nên làm khi mang hoa về nhà.
"Bạn chắc chắn nên loại bỏ phần lá bên dưới mực nước, vì lá cuối cùng sẽ bị thối và vi khuẩn trong nước sẽ làm giảm tuổi thọ của hoa", Rachel Bridgwood nói.
- Nước đường:Hòa tan 1-2 thìa cà phê đường vào khoảng một lít nước sạch.
Khi đổ dung dịch này vào bình cần đảm bảo thân cây được bao phủ 7-10 cm nước.
Đường cung cấp năng lượng cho hoa, giúp hoa tươi lâu hơn.
- Aspirin:Nghiền nát một viên aspirin (325 mg) và hòa tan vào khoảng một lít nước sạch.
Aspirin có tính kháng khuẩn, giúp ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn trong nước, giữ cho hoa tươi lâu hơn.
- Nước cốt chanh/giấm trắng:Vắt 1-2 thìa cà phê nước cốt chanh hoặc cho một thìa cà phê giấm trắng vào một lít nước sạch.
Chanh và giấm sẽ làm tăng độ acid trong nước cắm hoa, giúp loại bỏ vi khuẩn.
- Thuốc tẩy:Hòa tan 1/4 muỗng cà phê thuốc tẩy với mỗi lít nước.
Một công thức phổ biến khác là ba giọt thuốc tẩy và một muỗng cà phê đường trong một lít nước.
Thuốc tẩy sẽ kìm hãm sự phát triển của vi khuẩn gây thối gốc hoa.
Từ đó, chúng giúp cho nước cắm hoa sạch hơn.
- Rượu Vodka:Thêm một vài giọt rượu Vodka cùng với một muỗng cà phê đường vào nước bình hoa để kháng khuẩn.
Luôn đảm bảo cành hoa được ngâm trong nước sạch, bảo vệ chúng khỏi sự tích tụ của vi khuẩn.
Nước trong bình càng sạch, tuổi thọ của hoa càng lâu.
Ngoài ra, cần chọn một chiếc bình có đủ chỗ cho những cành hoa định cắm.
Nếu cành hoa bị chèn ép hoặc quá chật chội, chúng sẽ không nhận đủ nước và sẽ héo rất nhanh.
Theo Rachel Bridgwood, bình hoa sẽ giữ vẻ tươi đẹp lâu hơn khi được đặt tại những nơi mát mẻ trong nhà, tránh ánh nắng trực tiếp, tránh gió lùa hoặc nguồn nhiệt cao.
Hoa có xu hướng hút nhiều nước hơn khi được đặt tại những nơi có gió lùa hoặc nhiệt độ ấm.
Vì vậy, cần kiểm tra mực nước mỗi ngày và thay nước hai ngày một lần.
"Tránh đặt hoa ở những nơi gần bếp gas, lò sưởi, tivi, tủ lạnh hay các thiết bị điện để hoa không bị nhanh héo úa", Rachel nói.
