Kelsey Mora, chuyên gia về tâm lý trẻ em tại Mỹ, tác giả của bộ sáchThe Method Workbookscho biết, trong quá trình làm việc với hơn 1.000 trẻ em, cô đã quan sát những đứa trẻ đang học cách đối phó hiệu quả với những khó khăn trong cuộc sống.
Kelsey Mora chỉ ra, trẻ có trí tuệ cảm xúc (EQ) cao thường nói các cụm từ sau.
Trẻ em có trí tuệ cảm xúc cao thường tin tưởng những người lớn đã dạy chúng rằng khóc là điều bình thường và mọi cảm xúc đều là cần thiết.
Trẻ biết rằng cảm thấy buồn, tức giận, thất vọng hoặc lo lắng khi đối mặt với những tình huống khó khăn là điều tự nhiên.
Tương tự, trẻ học được rằng việc có những khoảnh khắc vui vẻ, hân hoan hoặc vui tươi ngay cả trong những thời điểm khó khăn là điều bình thường.
Trẻ em có kỹ năng ứng phó lành mạnh có thể nhận ra và quản lý cảm xúc của mình.
Chúng biết các dấu hiệu cảnh báo như suy nghĩ nhanh, nhịp tim nhanh, cơ bắp căng thẳng hoặc cồn cào trong bụng và cảm thấy thoải mái khi yêu cầu những gì chúng cần.
Trẻ biết cách yêu cầu thời gian, không gian riêng để có thời gian và không gian sử dụng các công cụ đã lên kế hoạch trước.
Ví dụ, trẻ có thể nhặt một chiếc chong chóng hoặc thổi bong bóng để giúp chúng hít thở sâu, lấy lại bình tĩnh.
Có thể trẻ đã học được những kỹ năng này bằng cách quan sát cha mẹ mình làm gương về khả năng tự điều chỉnh và giao tiếp cởi mở.
Trẻ em thông minh về mặt cảm xúc cũng có thể nhận ra cảm xúc của người khác.
Chúng hiểu rằng cả người lớn và trẻ em đều có thể có cảm xúc lớn trong những thời điểm khó khăn và mỗi người sẽ có cách ứng phó khác nhau.
Trẻ có thể là người đầu tiên nhận ra bố mẹ, bạn của mình buồn, có thể cần không gian riêng hoặc một cái ôm.
Trẻ có sự đồng cảm với người khác một cách tự nhiên và họ thể hiện sự thoải mái khi lắng nghe quan điểm của người khác, tôn trọng nhu cầu của họ và làm việc cùng nhau.
Trẻ hiểu rằng ngay cả khi cha mẹ chúng có vấn đề về mặt cảm xúc, chúng vẫn có thể được yêu thương, chăm sóc và an toàn.
Trẻ em đã thực hành thiết lập ranh giới về cách chúng muốn được đối xử sẽ có xu hướng có trí tuệ cảm xúc cao.
Chúng có thể giao tiếp hiệu quả nhu cầu, mong muốn và cảm xúc của mình trong khi vẫn nhạy cảm với người khác.
Trẻ có thể nói "Tớ không thích khi bạn sử dụng đồ của tớ mà không xin phép" hoặc "Tớ không đồng ý với...", "Tớ không muốn nói về...
", "Con không nghĩ là hay ho/hài hước khi...
".
Trẻ cũng rất chu đáo trong việc tôn trọng nhu cầu của bạn bè và anh chị em của mình.
Cụm từ này chỉ ra rằng trẻ có khả năng tự nhìn nhận và không xấu hổ.
Thay vì sợ mắc lỗi hoặc thừa nhận lỗi, trẻ có thể nói về lỗi và giải quyết vấn đề để cải thiện tình hình hoặc hoàn cảnh.
Trẻ cũng nhận ra những điều họ có thể làm tốt hơn hoặc khác đi vì họ biết rằng sai lầm chính là cách mỗi người trưởng thành, học hỏi và phát triển thông qua những thử thách.
Sự tự tin và sáng tạo trong giải quyết vấn đề là dấu hiệu của trí tuệ cảm xúc và khả năng ứng phó lành mạnh.
Trẻ em từng đối mặt với những tình huống khó khăn đã học cách làm việc cùng với bạn bè và người lớn đáng tin cậy để tìm ra giải pháp hợp lý hoặc con đường tiến về phía trước.
Trẻ cảm thấy tự tin khi bày tỏ quan điểm, ý tưởng và phẩm chất của mình, đồng thời lắng nghe và học hỏi từ người khác.
Khi trẻ em vượt qua những trở ngại và hậu quả trong một môi trường an toàn, chúng có thể phát triển kỹ năng ra quyết định và tính linh hoạt, đồng thời nuôi dưỡng nhận thức về cảm xúc và lòng tự trọng.
