Nếu bạn đời bỗng chăm tập thể dục, mua sắm thời trang hoặc dùng nước hoa mỗi ngày, có thể họ đang muốn gây ấn tượng với ai đó - không nhất thiết là bạn.
Tiến sĩ tâm lý học người Mỹ Paul Coleman, chuyên gia hơn 30 năm kinh nghiệm, cho rằng nếu đối phương đột nhiên thay đổi ngoại hình mà trước đây không hứng thú, bạn nên đặt câu hỏi.
"Nếu câu trả lời không hợp lý, đó có thể là dấu hiệu cảnh báo về một mối quan hệ khác ngoài hôn nhân, " ông nhấn mạnh.
Nếu bạn tình cờ hỏi về các sự kiện như tiệc công ty, gặp gỡ khách hàng nhưng bạn đời kể quá chi tiết như tên từng vị khách, liệt kê món ăn, thuật lại từng phút diễn biến thì đó có thể là dấu hiệu của "quá nhiều thông tin".
Giảng viên tâm lý Đại học California Ramani Durvasula cho rằng, người nói dối thường nói nhiều bởi hy vọng những gì đang trò chuyện và có vẻ rất cởi mở sẽ khiến người nghe tin tưởng.
Việc thêm thắt quá nhiều chi tiết đôi khi là cách để che giấu sự thật hoặc đánh lạc hướng.
"Người trung thực thường trả lời ngắn gọn, vì họ không cần cố gắng nhớ lại mọi việc", Ramani Durvasula khẳng định.
Chuyên gia trị liệu gia đình người Mỹ David Klow cho rằng thẻ tín dụng dễ theo dõi, trong khi tiền mặt thì không.
Nếu đối tác từng ưu tiên kiếm điểm thưởng nhưng đột nhiên chuyển sang dùng tiền mặt, bạn nên đặt câu hỏi.
Tuy nhiên, không phải mọi thay đổi hành vi đều đồng nghĩa với ngoại tình nếu có lý do hợp lý.
Nhưng nếu bạn nhận thấy dấu hiệu đáng ngờ mà không thể tìm ra lời giải thích, hãy thẳng thắn trao đổi.
Dù thế nào, mọi chuyện cũng cần được làm rõ.
Sự phòng thủ trong mối quan hệ có thể là dấu hiệu của những vấn đề tiềm ẩn, bao gồm cả khả năng ngoại tình.
Nếu đối tác trở nên phòng thủ quá mức, đặc biệt khi trả lời các câu hỏi hay thảo luận thông thường, có thể họ đang che giấu điều gì đó hoặc cảm thấy tội lỗi.
Tiến sĩ John Gottman, chuyên gia về quan hệ gia đình, cho rằng phòng thủ là một trong những yếu tố dự đoán sự tan rã của mối quan hệ.
"Thay vì cố gắng hiểu quan điểm của nhau, các cuộc thảo luận lại chuyển sang việc tự vệ, ngăn cản giải quyết vấn đề, kéo theo leo thang xung đột, " John Gottman chia sẻ.
Bạn đời có một loạt những thói quen, sở thích mới ví dụ đột nhiên thích trò chơi mạo hiểm dù trước đây sợ độ cao, bắt đầu nghe nhạc cổ điển thay vì rock, hoặc bỗng nhiên hứng thú với nấu ăn dù trước đây chỉ biết làm trứng rán.
Mặc dù những thay đổi này có thể là dấu hiệu muốn mở rộng tầm nhìn, thậm chí là triệu chứng của một số rối loạn, nhưng các chuyên gia tâm lý cho rằng chúng cũng có thể là cách đối phương đang cố gắng gây ấn tượng với "người mới".
"Họ trở nên cực kỳ chú ý đến mọi chi tiết vì họ say mê người mà họ đang gặp, " chuyên gia tâm lý John Gottman chia sẻ.
Trước đây, bạn và bạn đời có thể thoải mái trò chuyện, nhưng nếu đối phương đột nhiên thay đổi hành vi, đó có thể là dấu hiệu cảnh báo.
"Việc lắc lư qua lại rồi cúi khom khi nói chuyện cho thấy họ đang lo lắng khi ở bên bạn", chuyên gia ngôn ngữ cơ thể người Mỹ, Lillian Glass cho biết.
Theo Lillian Glass, cúi khom là một hình thức rút lui, giống như tư thế bào thai, cách mọi người thường làm khi cảm thấy xấu hổ hoặc nhận ra bản thân đã làm điều sai.
Dù vậy, không nên vội kết luận bạn đời ngoại tình vì hành vi này, nhưng cũng đừng bỏ qua.
Nếu nhận thấy dấu hiệu đáng ngờ mà không thể giải thích, bạn hãy thẳng thắn trao đổi.
