Người dùng mạng xã hội đặc biệt là phái nữ thường muốn đăng tải những khoảnh khắc vui vẻ của gia đình hay trong cuộc sống lên mạng xã hội.
Nhưng nếu chia sẻ quá nhiều bạn có thể khiến người xung quanh thấy khó chịu.
Bạn đời của bạn có thể là người không hứng thú với mạng xã hội hoặc chỉ muốn ở mức độ nhất định.
Đây là lúc cả hai nên ngồi lại nói chuyện với nhau, cùng thỏa hiệp cách dùng mạng xã hội để tránh xảy ra mâu thuẫn không đáng có.
Trong một bữa ăn gia đình hay một cuộc hẹn, bạn không tập trung vào đối phương, chỉ lo dùng điện thoại có thể làm giảm sự kết nối.
Điều này cũng khiến người bên cạnh cảm thấy bị bỏ rơi, không được tôn trọng.
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Tâm lý học thực hành (Mỹ) chỉ ra rằng hành vi này có thể dẫn đến cảm giác bị phớt lờ, giảm sự hài lòng trong mối quan hệ thậm chí là nảy sinh nghi ngờ, ghen tuông.
Điều này có thể khiến mối quan hệ của bạn rạn nứt.
Những bức ảnh của tình cũ có thể khiến vợ/chồng nếu thấy được sẽ khó chịu, cảm giác không an tâm, đặc biệt khi bạn còn bình luận, nhắn tin hay "thả cảm xúc" ở các bài đăng.
Việc tương tác có thể khiến bạn đời hiểu lầm rằng bạn vẫn còn tình cảm với người cũ.
Để duy trì mối quan hệ lành mạnh, bền vững, vợ chồng cần có những quy tắc rõ ràng trong việc xử lý các mối quan hệ với người yêu cũ, tốt nhất là nên chấm dứt để tạo cảm giác an toàn cho bạn đời.
Nhiều người có cuộc sống gia đình không hạnh phúc, tình cảm vợ chồng lục đục nhưng vẫn đăng tải lên mạng xã hội những điều tốt đẹp.
Điều này vô tình tạo ra áp lực cho chính bạn khi quá mong chờ vào một quan hệ hoàn hảo.
Thực tế, mọi mối quan hệ đều có những thăng trầm.
Nếu bạn đang yêu một người khiến bạn cảm thấy mệt mỏi, phải trở thành đối tác hoàn hảo thì người đó không phù hợp để gắn bó.
Thay vì trò chuyện cùng bạn đời sau một ngày mệt mỏi, bạn lại chọn dùng mạng xã hội để giải trí, chat với bạn bè.
Điều này có thể khiến vợ/chồng thấy bị bỏ rơi.
Dùng mạng xã hội có thể gây nghiện và khiến bạn "chơi" vài tiếng liên tục không dừng.
Điều này làm giảm sự thân mật với đối tác cũng như ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ của bạn.
