Tiến sĩ Chris Scuderi, bác sĩ y khoa gia đình ở Florida, Mỹ, cho rằng chúng ta không thể mong ngồi yên một chỗ và có năng lượng.
Nếu muốn tỉnh táo, nên ưu tiên vận động như đi bộ, chạy bộ, đạp xe, yoga, nhảy zumba...
Scuderi khuyên nên tập thể dục ít nhất năm ngày một tuần.
''Dù chỉ 10 phút đi bộ sau bữa tối hoặc tập giãn cơ cũng phải vận động.
Tập thể dục cũng giúp ngủ ngon, cung cấp nhiều năng lượng hơn'', bác sĩ nói.
PGS, tiến sĩ Patrick Doherty, chuyên gia phẫu thuật thần kinh, đại học Yale, ở Connecticut, Mỹ, cho biết tập thể dục cũng giúp ngủ nhanh và sâu hơn.
''Đây là lợi ích phục hồi của giấc ngủ nhiều người không tập thể dục không thực sự có được'', vị này nói.
Theo phó giáo sư Doherty, thức ăn ta đưa vào cơ thể là thứ thúc đẩy năng lượng cơ thể.
Đây là lý do mọi người nạp carbohydrate vào đêm trước cuộc chạy marathon hoặc ăn một bữa giàu protein sau tập tạ.
''Cần ưu tiên carbohydrate, protein, chất béo phù hợp và lượng trái cây, rau quả phù hợp, hạn chế thực phẩm chế biến và thực phẩm có chỉ số đường huyết cao'', Doherty nói.
Khi ăn, chuyên gia khuyên nên tự hỏi bạn có đang ăn theo cách giúp mình tràn đầy năng lượng không, nó có thể khiến bạn thoải mái trong 10 phút nhưng lại cạn năng lượng sau 1-2 giờ không?
Doherty cho biết muốn tràn đầy năng lượng tinh thần lẫn thể chất để đón ngày mới, bạn phải tìm ra thứ khiến bạn hài lòng, ví dụ: du lịch, sự nghiệp thành công, thời gian cho gia đình...
""Hãy dành thời gian cân nhắc những gì bạn thích.
Nếu làm việc bạn yêu thích, đó không phải công việc'', Doherty nói.
Nếu bị căng thẳng, bạn ngủ không ngon, không đủ năng lượng nấu những bữa ăn bổ dưỡng, thậm chí bỏ tập luyện.
Vì vậy, cần tìm cách đảm bảo có được sự cân bằng để cơ thể nghỉ ngơi và phục hồi.
Bạn có thể đi nghỉ, thiền định, cầu nguyện hoặc dành thời gian cho thiên nhiên...
Caffeine giúp tỉnh táo hơn vào buổi sáng để bắt đầu ngày mới, nhưng nên chú ý lượng nạp vào cơ thể.
Doherty khuyên không nên uống quá 2 tách cafe mỗi ngày và không uống vào cuối ngày, để tránh ảnh hưởng giấc ngủ.
Uống rượu hàng ngày cũng không lành mạnh và làm gián đoạn giấc ngủ, ảnh hưởng đến năng lượng sống.
Việc quá sức chắc chắn không có lợi cho mức năng lượng của bạn.
Vì vậy nói ''không'' với những yêu cầu làm bạn kiệt sức là kỹ năng quan trọng cần học.
Nếu đồng ý gặp một người bạn liên tục trút nỗi đau lên họ, sẽ chỉ cảm thấy kiệt sức.
Nếu đồng ý đảm thêm dự án khiến bạn làm việc đến tận đêm mà không chút hứng thú, sẽ càng khiến bạn mệt mỏi hơn.
''Bận rộn gần như là một vinh dự, nhưng phải đảm bảo đang sạc lại năng lượng'', chuyên gia nói.
Ngay cả khi làm theo mọi lời khuyên ở trên, nếu không ngủ đủ giấc, bạn sẽ không thể tràn đầy năng lượng.
Doherty cho biết muốn ngủ đủ giấc, trước hết phải ngủ cố định vào một thời điểm, tránh xa màn hình ngay trước khi ngủ, không ăn muộn và ngủ trưa quá lâu.
Bạn cần hiểu không phải cứ ngủ 7-9 tiếng sẽ tốt.
Nên chọn căn phòng mát mẻ, tối và yên tĩnh để có giấc ngủ chất lượng.
