Tiến sĩ tâm lý học Cortney S.
Warren của ĐH Harvard cho rằng EQ đóng vai trò quan trọng để thành công lâu dài, cả trong công việc lẫn cuộc sống cá nhân.
Tuy nhiên, không phải ai cũng nhận ra điều này và vô tình mắc những lỗi giao tiếp khiến chỉ số EQ của mình giảm nghiêm trọng.
Chuyên gia chỉ ra 7 câu nói thường gặp ở những người có EQ thấp, theo đánh giá của ông.
Trí tuệ cảm xúc liên quan đến khả năng thích nghi và trưởng thành theo thời gian.
Người có EQ thấp thường cứng nhắc, từ chối thay đổi hoặc phát triển bản thân.
Giữ vững quan điểm cá nhân không sai nhưng mở lòng với cơ hội và góc nhìn mới cũng quan trọng không kém.
Cortney S.
Warren khuyên, thay vì nói "Con người tôi là như vậy!", hãy thử câu "Tôi sẽ suy nghĩ thêm về điều bạn nói", bạn sẽ được người đối thoại đánh giá cao hơn.
Việc phớt lờ cảm xúc của người khác là thói quen của người EQ thấp.
Thiếu đồng cảm, đặc biệt khi đối phương gặp khó khăn có thể cản trở việc xây dựng mối quan hệ bền vững và hỗ trợ lẫn nhau.
Cortney S.
Warren khuyên, thay vì nói vậy hãy thử: "Tôi rất tiếc khi biết bạn đang cảm thấy không tốt.
Tôi có thể giúp gì cho bạn lúc này?".
Người có EQ cao không đổ lỗi cho người khác về cảm xúc của mình.
Họ hiểu rằng cảm xúc xuất phát từ cách họ nhìn nhận tình huống và trách nhiệm kiểm soát cảm xúc thuộc về chính họ.
Người có EQ cao không vội phủ nhận ý kiến người khác mà cố gắng nhìn nhận vấn đề đa chiều.
Họ tập trung vào việc thấu hiểu thay vì phản ứng chủ quan.
Người có EQ cao biết lắng nghe mà không phản ứng thái quá.
Khi đối diện với cơn giận của người khác, họ giữ bình tĩnh và tìm cách giao tiếp hiệu quả.
Người có EQ cao thường dễ tha thứ vì họ có khả năng đặt mình vào vị trí người khác, trong khi người EQ thấp thường khó thực hiện điều này.
Người có EQ cao có khả năng phân tích cảm xúc của bản thân và công nhận cảm xúc của người khác, trong khi người EQ thấp thường quy chụp và không chấp nhận cảm xúc của đối phương.
