Nói năng mơ hồ, lan man khiến người nghe mất nhiều công sức hơn để hiểu bạn.
Nhưng tệ nhất là ngôn ngữ khó chịu, công kích.
Nếu bạn muốngiao tiếplịch sự và hiệu quả, hãy tránh sử dụng những cụm từ sau.
Câu nói này có biến thể khác là "Tôi không muốn nói điều này, nhưng...", hầu như luôn đi kèm với một lời nhận xét xúc phạm.
Nếu một người không muốn nói ra điều gì đó, họ đã không nói ngay từ đầu.
Kết quả câu này trở nên thiếu chân thành và gây bối rối cho người nghe.
Thay vào đó, hãy dùng câu: "Tôi cần nói một điều mà có thể bạn sẽ không thích", "Tôi có một ý kiến muốn chia sẻ, nếu đây là thời điểm phù hợp".
Khi được sử dụng với giọng điệu mỉa mai, cụm từ này thể hiện sự bất đồng hoặc không hài lòng về một quyết định, nhưng lại không nói trực tiếp hay có đóng góp mang tính xây dựng.
Thay vào đó, hãy nói: "Tôi không chắc có đồng ý.
Tôi cảm thấy có gì đó chưa ổn", "Hãy để tôi suy nghĩ thêm.
Nếu có ý kiến gì hay, tôi sẽ nói sau".
Câu nói này ngầm mang theo sự bực bội hoặc ghen tị dưới vỏ bọc của một lời khen giả tạo.
Nó cũng có thể ngụ ý rằng người được nói đến không xứng đáng có được điều tốt đẹp đó.
Sao không rộng lượng và chúc mừng người khác hoặc nếu không, ít nhất hãy giữ im lặng.
Trong tình huống này, bạn hãy nói "Thật tuyệt vời!", "Tôi mừng cho bạn".
Câu này còn có các biến thể "Không sao đâu", "Không vấn đề gì".
Nếu bạn thực sự ổn thì các câu này không vấn đề gì.
Nhưng nếu không, cụm từ này giống như một cách từ chối giao tiếp.
Hãy dùng câu thiện chí hơn như "Tôi không chắc.
Tôi không thích tình huống này lắm, nhưng để tôi suy nghĩ đã" hoặc đơn giản không nói gì cả.
Câu nói này đôi khi mang nghĩa đúng theo nghĩa đen, nhưng hầu hết khi nghe đều cảm nhận được người nói đang ám chỉ: "Wow, tôi sẽ không bao giờ làm như vậy".
Đằng sau vẻ ngưỡng mộ giả tạo là một sự phán xét hoặc chỉ trích ngầm.
Thay vào đó, hãy nói "Wow, điều gì đã khiến bạn quyết định làm vậy?", "Nó có hiệu quả không?".
Cụm từ này thường được thốt ra sau một câu nói xúc phạm hoặc gây tổn thương.
Đây là phiên bản gần giống trường hợp "Không có ý xúc phạm, nhưng...".
Thực chất, đó chỉ là một lời xin lỗi giả tạo sau khi đã nói ra điều không nên nói.
Thay vào đó, hãy nói "Tôi xin lỗi", "Tôi đã suy nghĩ không thấu đáo".
Đây là cụm từ chất chứa sự khinh miệt, không đồng tình và bực bội cùng một lúc.
Nó gây khó chịu cho người nghe.
Khi không đồng tình, hãy nói thẳng "Tôi không đồng ý" hoặc "Được thôi".
Cuộc sống vốn phức tạp và mọi thứ diễn ra rất nhanh.
Không phải lúc nào chúng ta cũng có thể nói đúng điều cần nói.
Vì thế, hãy dành thời gian để suy nghĩ kỹ hơn, quan sát nhiều hơn, nói ít hơn hoặc ít nhất, nói chậm lại.
Nên nhớ, mỗi khi bạn cất lời, đó là một cơ hội để xây dựng hoặc phá vỡ mối quan hệ.
