Tiến sĩ, nhà tâm lý học lâm sàng Dakari Quimby (Mỹ) cho biết sự yêu thương của cha mẹ giúp xây dựng sự tự tin và khả năng phục hồi của trẻ.
Những người không có được tình yêu đó, khi trưởng thành, sẽ có những đặc điểm cơ bản như sau.
Nếu trẻ em ít được khen ngợi hoặc công nhận đầy đủ trong suốt thời thơ ấu, chúng có thể tin rằng mình vô giá trị.
Người đó có thể luôn cảm thấy tự ti và nghĩ theo hướng tiêu cực rằng "Tôi chỉ...".
Nghiên cứu của giáo sư tâm lý học Carol Dweck, tại Đại học Stanford (Mỹ) phát hiện ra những người thành công và viên mãn nhất luôn tin họ có thể cải thiện và học hỏi thêm nhiều thứ.
Tự tin khơi gợi khả năng hành động, làm việc hiệu quả và tạo nên năng suất.
Trong khi đó, thiếu tự tin có thể ảnh hưởng đến cả cuộc sống cá nhân và sự nghiệp, khiến bạn cảm thấy ngần ngại, lo lắng khi phải đối mặt với những thách thức trong cuộc sống.
Để thay đổi sự thiếu tự tin, điều quan trọng là phải tích lũy những thành công nhỏ.
Cần tạo thói quen suy ngẫm một cách có ý thức về những gì bạn đã hoàn thành trong ngày hôm nay.
Khi nhận được lời chỉ trích hoặc lời khuyên từ người khác, một số có thể phản ứng tiêu cực hơn mức cần thiết.
Điều này thường bị ảnh hưởng bởi những lần bị la mắng thậm tệ hoặc bị khiển trách bất công khi còn nhỏ.
Họ có thể lại cảm thấy bị từ chối và có thể trở nên hung hăng như một bản năng phòng thủ.
Để thay đổi điều này, trước khi phản ứng, nên dành chút thời gian để suy nghĩ "Liệu đây có phải là một lời chỉ trích vì thù ghét?".
Từ đó, bạn có thể thấy nhận thức của mình được thay đổi.
Một số người thường muốn được công nhận hoặc khen ngợi nhiều hơn và có thể trở nên quá quan tâm đến lượt "like" trên mạng xã hội và ý kiến của người khác.
Brandy Smith, tiến sĩ, nhà tâm lý học tại Thriveworks cho biết, mọi người có thể trở nên bất an về bản thân và trong các mối quan hệ với người khác vì họ không cảm thấy được coi trọng.
Những người không nhận được đủ tình yêu thương và sự chấp thuận trong thời thơ ấu có xu hướng dựa vào "sự xác nhận từ bên ngoài" khi trưởng thành.
Tuy nhiên, khi phụ thuộc vào sự chấp thuận của người khác, chúng ta sẽ đánh mất giá trị bản thân khi nó không được trân trọng.
Điều quan trọng là đưa ra quyết định dựa trên việc bạn có hài lòng với quyết định đó hay không, chứ không phải dựa trên đánh giá của người khác.
Đôi khi một số người có thể ép buộc bản thân tiếp tục một mối quan hệ với suy nghĩ "nếu tôi từ chối, họ có thể không thích tôi" hoặc "Tôi không muốn làm họ phật ý".
Khi một người không cảm thấy được yêu khi còn nhỏ, họ thường cố gắng chứng minh giá trị của mình khi trưởng thành bằng cách tham gia vào các hành vi làm hài lòng đám đông.
Trên thực tế, nếu hồi nhỏ bạn không được phép nói "Không" hoặc phải chịu đựng mọi thứ, bạn có thể có xu hướng coi trọng cảm xúc của người khác hơn cảm xúc của chính mình.
Tuy nhiên, bạn cần hiểu rằng những mối quan hệ thực sự quan trọng sẽ không bị phá vỡ chỉ vì bạn nói lời từ chối.
Nên thực hành trân trọng cảm xúc của chính mình từng chút một.
Một số người có xu hướng tin rằng họ phải làm mọi việc một cách hoàn hảo và rất sợ mắc lỗi.
Điều này thường bị ảnh hưởng bởi những kinh nghiệm trước đây về việc bị la mắng hoặc đổ lỗi nghiêm trọng khi mắc lỗi.
Theo giáo sư Martin Covington của Đại học California, nỗi sợ thất bại có liên quan trực tiếp đến cảm giác về lòng tự trọng của mỗi người.
Càng tự trọng cao, càng sợ thất bại.
Chính tâm lý này trở thành rào cản, khiến mọi người sợ sự sai lầm.
Thất bại là một phần của sự trưởng thành.
Điều quan trọng là phải coi thất bại là cơ hội để học hỏi, chứ không phải là điều gì đó tồi tệ.
Trong tiềm thức, những người từng không được yêu thương luôn ám ảnh với suy nghĩ "Dù sao thì họ cũng sẽ phản bội tôi" và "Không thể tin tưởng được người đó", vì vậy họ gặp khó khăn trong việc gần gũi hơn với người khác.
Nếu bạn từng bị cha mẹ hoặc những người xung quanh phản bội khi còn nhỏ, bạn sẽ thấy khó để xây dựng những mối quan hệ sâu sắc.
Để thay đổi, đầu tiên, hãy bắt đầu bằng cách xác định dần những người bạn có thể tin tưởng.
Bằng cách tích lũy những hành động tin tưởng nhỏ, bạn có thể dần dần mở lòng đón nhận chúng.
Nhiều người có thể thấy khó kiểm soát cảm xúc, dễ trở nên cáu kỉnh hoặc cảm thấy chán nản mọi thứ.
Điều này thường là kết quả của việc từ thơ ấu, họ có ít cơ hội học cách thể hiện cảm xúc một cách phù hợp.
Để thay đổi điều này, trước hết, chỉ cần đặt tên cho những cảm xúc của mình, chẳng hạn như "giận dữ", "buồn bã" hoặc "cô đơn"...
Khi đã dán nhãn được chúng, bạn sẽ dần thấy việc kiểm soát chúng dễ dàng hơn.
