Các bậc cha mẹ cần hướng dẫn trẻ học cách nhận ra dấu hiệu của một người bạn độc hại ngay từ sớm.
Sau đây là 8 dấu hiệu dễ nhận biết nhất.
Tình bạn là sự hỗ trợ và lòng tốt dành cho nhau.
Nếu một người bạn chỉ nhận nhưng không có ý thức đáp lại, cho dù là mượn đồ mà không trả lại, mong đợi sự giúp đỡ liên tục hoặc đòi hỏi sự chú ý của người khác, đó là một dấu hiệu cảnh báo.
Khi trẻ chơi với những người bạn như vậy, cha mẹ nên khéo léo chỉ cho con thấy và dạy con tìm kiếm bạn phù hợp hơn.
Một người bạn xấu thường khiến trẻ cảm thấy buồn, căng thẳng.
Nếu cha mẹ thấy con chỉ bực bội, lo lắng hoặc buồn bã thường xuyên hơn là vui vẻ khi chơi với bạn nào đó, nên hướng dẫn con xem xét lại.
Trong tình huống này, cha mẹ nên lắng nghe tâm sự của trẻ để biết được tình huống và đưa ra lời khuyên kịp thời.
Một người bạn trêu chọc trẻ quá nhiều, tung tin đồn hoặc khiến trẻ cảm thấy nhỏ bé, yếu thế không phải là một người bạn thực sự.
Ngay cả khi người bạn nói "Tôi chỉ đùa thôi", thì hành vi bắt nạt không bao giờ được phép tái diễn.
Trẻ em nên học rằng những người bạn thực sự sẽ hỗ trợ, giúp đỡ lẫn nhau, chứ không phải hạ thấp nhau.
Tình bạn lành mạnh tôn trọng ranh giới.
Nếu một người bạn thúc đẩy trẻ làm những điều khiến trẻ không thoải mái, cho dù đó là phá vỡ các quy tắc hay làm điều gì đó khiến trẻ cảm thấy sai trái, có lỗi với các quy tắc cha mẹ đặt ra, đó không phải bạn tốt.
Một người bạn tốt nên chấp nhận các quy tắc của trẻ và tôn trọng nó, thay vì khích bác hay xúi giục.
Mặc dù một chút cạnh tranh thân thiện là bình thường đối với những đứa trẻ nhưng một người bạn liên tục ghen tị với thành tích của trẻ hoặc cố gắng vượt qua trẻ trong mọi việc có thể khiến trẻ gặp khó khăn.
Nên dạy con, những người bạn thực sự sẽ ăn mừng thành công của nhau thay vì cố gắng làm lu mờ người còn lại.
Loại trừ, kết bè kết phái, tẩy chay là dấu hiệu rõ ràng của một người bạn xấu.
Nếu một người bạn liên tục loại trẻ ra khỏi các kế hoạch, phớt lờ ý kiến của trẻ hoặc khiến trẻ cảm thấy không được chào đón trong một nhóm, thì đó là dấu hiệu nguy hiểm.
Mọi người đều xứng đáng được cảm thấy được hòa nhập và trân trọng.
Trong trường hợp này, nên chỉ ra cho trẻ thấy vấn đề từ phía người bạn và nỗ lực khuyến khích trẻ chọn bạn phù hợp hơn.
Không ai là hoàn hảo, ngay cả những người bạn tốt cũng mắc lỗi.
Tuy nhiên, một người bạn xấu sẽ không khi nào thừa nhận khi họ sai hoặc xin lỗi một cách chân thành.
Nếu một người bạn luôn đổ lỗi cho trẻ hoặc từ chối chịu trách nhiệm về hành động của họ, đó là dấu hiệu của một mối quan hệ không lành mạnh.
