Mỗi người đều từng trải qua cảm giác hy vọng ai đó sẽ đọc được những suy nghĩ của mình, hiểu những điều chúng ta mong muốn nhưng không nói ra.
Tuy nhiên, sự thật là con người không có năng lực đọc được suy nghĩ của người khác.
Mong đợi người khác biết những gì bạn đang nghĩ chỉ khiến bạn thất vọng.
Đơn giản hơn, chỉ cần nói ra những gì bạn cần, cho dù đó là sự giúp đỡ, sự chú ý hay một chút đồng cảm.
Việc nói rõ ràng về những gì bạn muốn sẽ củng cố mối quan hệ và loại bỏ mọi căng thẳng, khi đối phương cố gắng đoán xem người kia đang nghĩ gì.
Nghiên cứu của các nhà khoa học Anh chỉ ra, giữ im lặng gây ra những ảnh hưởng về sức khỏe tâm thần bao gồm trầm cảm, lo âu, lòng tự trọng thấp, mệt mỏi mãn tính, cùng với các vấn đề về thể chất.
Khi bạn liên tục im lặng, bạn không chỉ đặt các mối quan hệ thân thiết vào tình thế nguy hiểm mà còn gây nguy hiểm cho sức khỏe tinh thần và hạnh phúc của chính mình.
Mong đợi người khác phải hoàn hảo là cách nhanh chóng khiến bạn thất vọng.
Mọi người đều có khuyết điểm và mắc lỗi – đó là một phần của con người.
Cố gắng biến mọi người thành phiên bản hoàn hảo của bản thân là không công bằng với bất kỳ ai.
Thay vào đó, hãy chấp nhận những điều kỳ quặc và không hoàn hảo của họ.
Bạn sẽ thấy rằng chính những đặc điểm độc đáo này khiến họ trở nên đặc biệt và đáng yêu hơn.
Dù bạn có thích hay không, tất cả con người đều không hoàn hảo.
Sự hoàn hảo là một lý tưởng không thể đạt được.
Nghiên cứu đăng trênTạp chí Tâm lý Y khoa Anhcho thấy, sự hoàn hảo là khái niệm mang tính chủ quan vì định nghĩa của nó phụ thuộc vào các tiêu chuẩn xã hội, đạo đức, văn hóa, cá nhân và thế giới quan của từng người.
Trong thế giới ngày nay với nhịp độ nhanh và luôn kết nối, không ít người nghĩ rằng mọi người nên sẵn sàng 24/7.
Ví dụ, khi bạn giải quyết công việc gì đó, bạn muốn cộng sự cũng làm việc hiệu quả và thành công như bạn.
Tuy nhiên, mỗi người đều có trách nhiệm của mình ở các phương diện khác nhau như công việc, gia đình và thời gian cá nhân.
Khi bạn ngừng mong đợi người khác bỏ mọi thứ vì bạn, bạn sẽ tạo ra nhiều không gian hơn cho sự hiểu biết và thoải mái trong các mối quan hệ của mình.
Hãy cho mọi người không gian họ cần và bạn sẽ tạo ra mối quan hệ cân bằng và hài hòa hơn với họ, cũng như với chính mình.
Chúng ta đều quen với sự thỏa mãn tức thời như đồ ăn nhanh, phản hồi nhanh, giao hàng nhanh trong ngày.
Nhưng các mối quan hệ thì sao?
Chúng không tuân theo cùng một mốc thời gian.
Việc xây dựng một tình bạn bền chặt hoặc thực sự hiểu đối tác của bạn cần có thời gian.
Mong đợi mọi thứ diễn ra nhanh chóng là không thực tế.
Nên để mọi thứ phát triển theo tốc độ của riêng chúng.
Sự kiên nhẫn là chìa khóa.
Bạn càng để các mối quan hệ phát triển tự nhiên lâu dài thì chúng càng có ý nghĩa và lâu dài hơn.
Mỗi người đều muốn được hiểu, nhưng sự thật là không ai chia sẻ chính xác quan điểm của bạn.
Mỗi người đều có những trải nghiệm và hoàn cảnh khác nhau, định hình cách họ nhìn nhận thế giới.
Mong đợi người khác luôn đồng ý hoặc hiểu quan điểm của bạn là không công bằng với họ.
Thay vào đó, hãy cố gắng xem sự khác biệt là cơ hội để học hỏi và phát triển, chứ không phải là bất đồng quan điểm.
Khi bạn chấp nhận thực tế rằng quan điểm của mọi người đều có giá trị, bạn sẽ thấy dễ dàng kết nối và tìm được tiếng nói chung hơn.
Thật dễ dàng để nghĩ rằng nếu ai đó thay đổi chỉ một điều gì đó, mọi thứ sẽ hoàn hảo.
Trên thực tế, đó là một phần tính cách của họ và đối phương chỉ thay đổi khi họ thực sự mong muốn, chứ không phải khi bạn yêu cầu họ.
Cho dù đó là hành vi của bạn bè hay thói quen của đối tác, việc cố gắng thay đổi họ có thể dẫn đến sự thất vọng và chán nản nơi bạn.
Thay vào đó, nên cố gắng chấp nhận mọi người vì con người họ.
Nếu hành động của họ không phù hợp với các giá trị hoặc kỳ vọng của bạn, có lẽ đã đến lúc phải suy nghĩ lại về mối quan hệ, thay vì chờ họ "sửa chữa" bản thân.
Nghiên cứu của nhóm các nhà khoa học Mỹ cho thấy, bạn sẽ không bao giờ có thể thay đổi một người, trừ khi bản thân họ muốn thay đổi.
Chúng ta thường dựa vào người khác như bạn bè, gia đình, đối tác, để mang lại hạnh phúc cho chính mình.
Sự thật là hạnh phúc bắt đầu từ chính bạn.
Hãy tập trung vào việc vun đắp niềm vui của bản thân.
Tham gia vào các hoạt động mang lại cho bạn sự bình yên ví dụ sở thích, đam mê hay thói quen hàng ngày giúp cải thiện tâm trạng của bạn.
Nhưng buông bỏ những kỳ vọng này không có nghĩa là ngừng quan tâm đến những người xung quanh.
Khi bạn ngừng áp đặt những tiêu chuẩn cho người khác, bạn sẽ bắt đầu cảm thấy nhẹ nhõm hơn.
Bạn có thể tận hưởng các mối quan hệ như chúng vốn có, chứ không phải vì những gì bạn nghĩ chúng nên như vậy.
Theo thời gian, bạn học được rằng hạnh phúc thực sự đến từ việc chấp nhận sự không hoàn hảo, cả ở bản thân và người khác.
Bạn càng ít kỳ vọng, bạn càng trân trọng những niềm vui của cuộc sống và đó chính là nơi hạnh phúc thực sự đến.
