Kết quả một nghiên cứu năm 2024, đăng trên tạp chí Time của Mỹ, chỉ ra 40% hạnh phúc của một người bị chi phối và kiểm soát bằng các suy nghĩ, hành động cũng như các cư xử.
Chỉ 10% cảm xúc hạnh phúc do hoàn cảnh đem lại.
Các nhà khoa học đã nhận thấy có những biểu hiện rất chung và dễ nhận biết của người hạnh phúc.
Những người hạnh phúc có thể nhận thấy những niềm vui nhỏ bé trong cuộc sống hàng ngày, chẳng hạn "hôm nay tôi khỏe mạnh" hoặc "cà phê buổi sáng của tôi rất ngon".
Những người không hạnh phúc thường chỉ tập trung vào những gì họ thiếu, nói những điều như "tôi muốn nhiều tiền hơn" hoặc "tôi muốn được như người đó".
Phát triển thói quen biết ơn những gì bạn đang có, tạo ra sự khác biệt lớn.
Một nghiên cứu của Đại học Manchester cho thấy, những người biết ơn ngủ ngon hơn, từ đó giảm căng thẳng, tăng mức độ sáng tạo, và tăng khả năng chú ý, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống.
Người hạnh phúc chấp nhận sự thật "Tôi không giống người khác" và tận hưởng cuộc sống theo nhịp độ của riêng mình.
Trong khi đó, những người không hài lòng khi nhìn thấy cuộc sống hào nhoáng của người khác trên mạng xã hội sẽ lập tức trở nên chán nản, nghĩ rằng họ vẫn còn một chặng đường dài phải đi.
Mỗi khi bạn so sánh mình với người khác, sự không hài lòng của bạn sẽ tăng lên.
Nghiên cứu của Đại học bang Pennsylvania (Mỹ) chỉ ra, sự ghen tị góp phần vào cảm giác cô đơn, dễ tổn thương của một người.
Người hạnh phúc chấp nhận rằng quá khứ không thể thay đổi và tập trung vào những việc cần làm từ bây giờ.
Mặt khác, những người không hài lòng sẽ tiếp tục hối tiếc, nghĩ rằng "giá như lúc đó mình đưa ra lựa chọn khác".
Thay vì lãng phí thời gian bận tâm về quá khứ, việc suy nghĩ về phải làm gì tiếp theo sẽ dẫn đến một tương lai viên mãn hơn.
Những người hạnh phúc coi thất bại là một quá trình dẫn đến thành công, nhưng những người không hài lòng lại sợ thất bại và thấy khó hành động.
Người thành công nào cũng từng trải qua một số thất bại và coi đó là điều không cần phải sợ hãi.
Nhiều câu chuyện thành công đều bắt nguồn từ những thất bại.
Ví dụ, Henry Ford phá sản trước khi thành lập Ford Motor Company.
Thomas Edison và các đồng nghiệp của ông đã thử nghiệm hàng nghìn vật liệu trước khi tạo ra bóng đèn điện.
Dashun Wang, Phó giáo sư về quản lý và tổ chức tại Trường Kellogg, tin rằng bước khởi đầu thất bại trong sự nghiệp thường khiến các nhà khoa học đạt được thành công sau này.
Những người hạnh phúc tin rằng người khác có hoàn cảnh riêng của họ và không kỳ vọng.
Tuy nhiên, những người không hài lòng có xu hướng mong đợi, đòi hỏi từ người khác và tự hỏi "Tại sao người đó không làm điều này cho tôi?" và cuối cùng phải thất vọng.
Bạn không thể thay đổi người khác nhưng có thể thay đổi cách suy nghĩ của mình.
Sẽ dễ dàng hơn cho bản thân nếu bạn suy nghĩ về cách mình nên hành động thay vì yêu cầu người khác làm điều gì đó.
Người hạnh phúc chi tiền vào những thứ làm giàu tâm hồn họ, chẳng hạn như đi du lịch và học tập.
Mặt khác, những người không hài lòng có xu hướng mua những món đồ đắt tiền và cố gắng hạnh phúc bằng cách sở hữu những thứ vật chất.
Tuy nhiên, việc mua sắm chỉ dẫn đến việc muốn có những thứ mới và kết quả cuối cùng là họ thấy không bao giờ đủ.
Những thứ thực sự có giá trị là những thứ vô hình như "ký ức" và "sự phát triển".
Người hạnh phúc tập trung vào những gì họ có thể làm ngay lúc này, tại thời điểm này.
Mặt khác, những người không hài lòng có xu hướng lo lắng về tương lai, tự hỏi những câu hỏi như: "Liệu mọi thứ trong tương lai có tốt đẹp không?" và "Cuộc sống của tôi hiện tại có ổn không?".
Tất nhiên, việc lập kế hoạch là quan trọng nhưng sẽ phản tác dụng nếu bạn suy nghĩ quá nhiều về nó và không thể tận hưởng hiện tại.
Bằng cách sống trọn vẹn ngày hôm nay, tương lai của bạn sẽ tự nhiên chuyển biến theo hướng tích cực.
