Thực tế, hầu như ai cũng có lúc chi tiêu nhiều hơn mức cần thiết, nhưng nếu luyện tập được 7 thói quen này, bạn sẽ tiết kiệm được đáng kể.
Khi bạn tự hỏi "Tôi muốn món đồ này nhưng tôi không biết nó có thật sự hữu dụng", rất có thể là bạn không cần nó.
Dành thời gian suy nghĩ kỹ giúp bạn tránh mua hàng theo cảm tính.
Đặt ra những quy tắc cho riêng mình, chẳng hạn "chỉ mua sau khi suy nghĩ trong một tuần" sẽ giúp bạn giảm chi tiêu lãng phí.
Trước khi quyết định trả tiền, nên trả lời ba câu hỏi "Tại sao lại là bây giờ?", "Có thể tìm được sản phẩm với giá rẻ hơn không?", "Sẽ thực sự sử dụng được bao nhiêu lần?".
Nghiên cứu cho thấy những người hay nấu ăn có chế độ ăn uống lành mạnh hơn, chi tiêu ít hơn và có sức khỏe tốt hơn.
Ăn ngoài tiệm rất tiện lợi và ngày nay, một bữa ăn từ vài trăm nghìn đến tiền triệu không còn là chuyện hiếm.
Nếu bạn có thể chuẩn bị nhiều bữa ăn cùng một lúc, bạn có thể giảm đáng kể chi phí cho mỗi bữa.
Nên học cách nấu ăn, bắt đầu với những món ăn đơn giản và biến việc nấu ăn thành thói quen, nó sẽ trở thành một kỹ năng giúp bạn kiếm được tiền và sức khỏe.
Các nghiên cứu về tiêu dùng cho thấy việc thay đổi tư duy về nhà hàng và nấu ăn tại nhà có thể được coi là quyết định quan trọng nhất về lối sống, để giữ chi phí ở mức thấp và đẩy nhanh con đường thoát khỏi nợ nần.
Các chi phí sinh hoạt hàng ngày: tiền điện, chi phí Internet, tiền nước đều có thể được giảm nếu như bạn có cách sử dụng khoa học.
Ví dụ, nên thay đổi cài đặt để máy tính tự chuyển sang chế độ ngủ sau tối đa 30 phút không hoạt động.
Tắt hoàn toàn thiết bị của bạn khi không dùng tới.
Tránh chạy máy liên tục khi giặt ít quần áo.
Nếu có thể, hãy đợi lâu hơn để giặt quần áo và đổ đầy máy khoảng 80%.
Những bữa tiệc bạn được mời tham dự, không ít trong số đó là lãng phí tiền bạc và thời gian.
Bạn có thể giảm chi phí bằng cách tự hỏi "Mình có thực sự muốn đi không?" và thu hẹp phạm vi xuống những tương tác có giá trị.
Ngoài ra, theo các chuyên gia, bạn có thể khéo léo giảm khoản chi tiêu cho bữa ăn bằng cách hẹn cafe, hẹn ăn sáng.
Giá bữa sáng thường rẻ hơn bữa tối và có nhiều thực đơn phù hợp, vì vậy mọi người có thể thưởng thức mà vẫn tiết kiệm được chi phí ăn ngoài.
Nếu bạn hình thành thói quen lên kế hoạch gặp gỡ bạn bè trong ngày thay vì buổi tối, bạn có thể tiết kiệm tiền nhiều hơn.
Mua sách giấy là một thói quen tốt, chưa kể thông qua sách báo, bạn có được kiến thức.
Tuy nhiên, nếu cần tiết kiệm tiền, bạn không nên đổ quá nhiều tiền cho sách in.
Bạn có thể tìm đọc online, học trên Internet.
Học tập thông minh cũng là cách giúp tăng thu nhập trong tương lai.
Nên tránh những môi trường hấp dẫn, thôi thúc bạn mua sắm.
Bạn có thể nhờ bạn bè đi cùng khi bạn mua sắm và ngăn cản bạn chi tiêu quá mức hoặc mua đồ theo ý thích.
Nếu bạn dễ bị ảnh hưởng bởi các kênh truyền hình mua sắm tại nhà, nên gỡ bỏ một số ứng dụng mà bạn thấy rằng làm bạn cuồng shopping.
Lý do lớn nhất khiến mọi người không thể tiết kiệm tiền là không biết mình đã tiêu tiền vào việc gì.
Chỉ cần ghi lại chi phí, bạn sẽ có thể phát hiện ra những khoản chi tiêu không cần thiết.
Sử dụng ứng dụng để xem xét những khoản cần cắt giảm có thể thay đổi đáng kể dòng tiền của bạn.
Ngoài ra, việc đặt mục tiêu tiết kiệm khiến bạn hào hứng để dành tiền thay vì chi tiêu.
Ví dụ, khi đã có kế hoạch tiết kiệm, bạn không mang theo thẻ tín dụng, thẻ ATM khi ra ngoài, chỉ mang đủ tiền cho các chi phí thường xuyên hoặc mục đích khẩn cấp.
