Công ty luật nơi Lưu Chính làm việc tọa lạc trong tòa nhà Giao dịch Công nghệ Trung Quốc, ở quận Hải Điến, ngay đối diện Đại học Bắc Kinh.
Vài năm trước, anh từng đến đây gặp bạn học thạc sĩ.
Ngồi trong sảnh sang trọng, nhìn những doanh nhân mặc vest chỉnh tề đi lại, anh thầm nghĩ "một ngày mình cũng là một trong số họ".
Hôm nay Lưu Chính đã làm được.
"Nhưng con đường của tôi gian nan gấp bội", luật sư Lưu Chính, 32 tuổi, nói.
Sinh ra ở một vùng nông thôn thuộc Hành Thủy, Hà Bắc, anh làm lụng nhiều việc chân tay trong thời gian theo học một đại học dân lập.
Năm 2015, sau khi tốt nghiệp anh làm nhân viên bảo vệ tại Đại học Bắc Kinh.
Không lâu sau, anh được tuyển làm lễ tân tại trường Luật.
Bầu không khí học thuật ở đây đã truyền cảm hứng cho chàng trai theo đuổiước mơtrở thành luật sư.
Để lấy bằng thạc sĩ tại chức, anh miệt mài học suốt hai năm, tham gia đầy đủ các lớp học vào cuối tuần, thi đúng hạn, nộp luận văn đúng tiến độ, nhưng mãi mới vượt qua được môn tiếng Anh sau bốn lần thi.
Khó khăn nhất là thi chứng chỉ hành nghề luật sư.
Có lần, anh chỉ thiếu một điểm để vượt qua phần thi trắc nghiệm.
Hai lần khác trượt phần thi tự luận khiến toàn bộ điểm số trước đó bị vô hiệu, phải bắt đầu lại.
"Những thất bại nối tiếp khiến tôi nhiều lần rơi vào tuyệt vọng", Lưu Chính chia sẻ.
May mắn, anh không đơn độc.
Đại học Bắc Kinh không chỉ là nơi làm việc, mà còn là môi trường nuôi dưỡng và tiếp thêm động lực.
Anh được phép vào các lớp học để nghe giảng, nhận sự hướng dẫn từ các giáo sư hàng đầu.
Một số thầy cô thậm chí còn tặng anh giáo trình, sửa bài luận và dành cho những lời khuyên.
Bằng sự kiên trì và nỗ lực không ngừng, cuối cùng vào năm 2022, Lưu Chính đã vượt qua kỳ thi luật sư.
Đầu năm nay anh quyết định nghỉ việc tại Đại học Bắc Kinh để tập trung hoàn toàn vào sự nghiệp mới.
Lưu Chính chóng khẳng định được bản thân, tham gia xử lý các vụ án quan trọng và mở rộng mạng lưới quan hệ.
Luật sư hướng dẫn Lý Yến Na nhận xét: "Sự tiến bộ của cậu ấy rất rõ ràng".
Đại học Bắc Kinh đã chia sẻ hành trình theo đuổi học thuật của Lưu Chính, khẳng định thành công của anh không đơn thuần theo nghĩa thông thường, còn là một quá trình trưởng thành cá nhân.
Cuộc sống hiếm khi có những bước nhảy vọt rõ ràng, phần lớn chỉ là những vòng lặp quanh co, nơi con người chiến đấu với chính mình.
"Dù thế nào, những người dũng cảm vẫn không ngừng thúc đẩy bản thân để vươn lên những tầm cao mới", bài viết trên website trường nhận xét.
