Chàng trai ở xứ Wales bắt đầu làm vườn từ năm 12 tuổi.
Ban đầu, Huw Richards chỉ quay video bằng điện thoại để ghi lại quá trình trồng trọt và cuộc sống trang trại.
Sau hơn 700 video, anh đã xây dựng được thương hiệu "nông dânthời đại số" và trở thành một trong những người làm vườn nổi tiếng nhất ở Anh, với một triệu người đăng ký, hơn 100 triệu lượt xem trên các nền tảng.
Điểm sáng tạo nhất của Huw chính là "vườn rau một mét".
Anh chia vườn thành những ô đất nhỏ có kích thước 1 m x 2 m và trồng các loại rau hữu cơ như bí ngô, ớt chuông, cà rốt.
Điều này không chỉ giúp vườn đẹp mắt, còn tối ưu hóa quản lý.
Cách của Huw đã truyền cảm hứng làm vườn ở thành phố trong không gian nhỏ mà vẫn hiệu quả.
"Khi có một không gian nhỏ, bạn buộc phải suy nghĩ cẩn thận hơn về từng cm2.
Ngay khi một vụ mùa ra hoa, tôi đã có cây giống của một vụ mùa khác để chuẩn bị thay thế", chàng trai nói.
Huw khuyến khích tái sử dụng vật liệu như thùng gỗ, hạt giống tự thu hoạch thay vì mua mới mỗi năm.
Anh dùng phương pháp "no-dig" (không đào xới), giúp giữ lại hệ vi sinh vật tự nhiên, cải thiện chất lượng đất.
Anh sử dụng phân hữu cơ, rơm rạ, lá khô để cải tạo đất.
Huw không dùng thuốc trừ sâu mà thay vào đó là côn trùng có lợi như bọ rùa và thuốc tự chế làm để kiểm soát sâu bệnh.
Trong một dự án mới áp dụng với khu vườn 10 m x 12, 5 m, anh tính toán có thể trồng được 365 kg thực phẩm trong một năm.
Kết quả đã vượt xa mong đợi.
Anh thu được gần 600 kg thực phẩm.
Huw đặt các biển gỗ nhỏ trên từng ô đất, ghi thông tin liên hệ để khách hàng có thể trực tiếp đặt mua rau.
Sau khi thu hoạch, anh sẽ gửi sản phẩm đến tay người mua.
Cách làm này vừa giúp có đầu ra ổn định, vừa giúp nhiều người trải nghiệm niềm vui làm vườn từ xa.
Không chỉ thành công trong việc trồng rau, Huw Richards còn biến đam mê thành một sự nghiệp sinh lời.
Đến nay chàng trai đã xuất bản ba cuốn sách.
Anh còn hợp tác với kênh truyền thông BBC Gardeners' World hay Royal Horticultural Society, một trong những tổ chức làm vườn lớn nhất thế giới để chia sẻ kinh nghiệm trồng rau.
Ngoài ra, Huw mở nhiều khóa học trực tuyến hướng dẫn làm vườn cho người mới bắt đầu, một số nội dung cao cấp được cung cấp qua hình thức trả phí hoặc đăng ký thành viên.
Anh cũng có những nguồn thu khác tới từ việc bán hạt giống, dụng cụ làm vườn, phân bón hữu cơ thông qua nền tảng riêng hoặc hợp tác với thương hiệu lớn.
Đến nay, chàng trai 26 tuổi đã kiếm được hàng triệu USD, con số rất đáng kể đối với một người trẻ mới bắt đầu sự nghiệp.
