Anh Xiao sinh ra trong ngôi làng nghèo thuộc Thượng Nhiêu, Giang Tây.
Mắc bệnh về di truyền nên chiều cao của anh dừng lại ở 90 cm.
Vì nỗi đau bệnh tật và thương người làng nghèo khó, điều kiện y tế kém, Xiao quyết tâm trở thành bác sĩ.
30 năm trước, học xong, vay được 500 tệ anh mở một phòng khám tại nhà.
Tuy nhiên, vẻ ngoài nhỏ bé khiến nhiều người làng nghi ngờ năng lực của Xiao.
"Lần đầu thấy cậu ấy, tôi nghĩ nhỏ thế sao mà chữa bệnh cho mình.
Đây chắc là thằng lừa đảo thôi", một người làng nhớ lại.
Vì vậy, anh thường đến tận nhà người làng và dân quanh vùng điều trị.
Vóc dáng nhỏ bé, đôi bàn chân biến dạng khiến anh đi lại khó khăn.
"Nếu người thường đi bộ mất 20 phút, tôi mất một giờ.
Bước nhanh hay bất cẩn, tôi sẽ vấp ngã", anh nói.
Ban ngày đi khám bệnh, đêm anh đọc sách y khoa, lên mạng kết nối với các chuyên gia để nâng cao kiến thức, học phần mềm văn phòng nhập thông tin theo dõi hồ sơ sức khỏe cho người thân.
Xiao luôn thu mức phí rẻ nhất có thể, cho bà con nợ hoặc miễn phí cho người khó khăn.
Nhờ sự tận tụy, lại chứng minh được năng lực, Xiao dần có được lòng tin và tình cảm của người làng.
20 năm trước, anh gặp vợ, cô Huang Shuzhen, một cô gái xinh đẹp, cao 1, 6 mét.
"Lần đầu thấy Xiao, tôi hơi sợ vì anh ấy lùn quá", cô kể.
Nhưng nghị lực và tài năng của Xiao dần khiến cô rung động.
"Em đã phải lòng anh rồi.
Chúng ta hãy cùng nhau vượt qua những khó khăn trong cuộc sống", cô gái chủ động thổ lộ tình cảm.
Kết hôn, cô thường đồng hành cùng chồng trong hành trình chữa bệnh cứu người.
Đến những vùng bằng phẳng, Huang xách giúp chồng túi dụng cụ y tế.
Gặp đoạn nào đường sá không thuận lợi, cô bế anh vượt qua.
Một lần, khi vội vã giúp Xiao đi khám bệnh, Huang quên dập lửa trong bếp, khiến ngôi nhà cháy rụi.
"Chúng tôi luôn đánh đổi thời gian của mình để đổi lấy mạng sống của dân làng", anh nói.
Những năm qua, Xiao, dưới sự đồng hành của vợ, giúp hơn 2.000 bệnh nhân được điều trị.
Không chỉ giúp đỡ về y tế, thấy dân quanh vùng nghèo khó, tháng 9/2018, anh kêu gọi được 120.000 tệ xây nhà máy rộng 600m2, thành lập hợp tác xã chăn nuôi, vận động 90 hộ nghèo tham gia.
Nhờ vậy, đời sống người dân dần thay đổi.
"Hy vọng lớn nhất của tôi là những người trẻ sẽ học nghề y, để khi tôi già yếu, có người phục vụ dân làng", anh nói.
