Nhóm nghiên cứu đã chia 77.000 người trên 50 tuổi thành 5 nhóm: đangđộc thân, đang có bạn đời, chưa từng sống chung với ai, chưa từng kết hôn và chưa từng có mối quan hệ dài hạn nghiêm túc.
Dựa trên sự hài lòng với cuộc sống và mô hình Big Five (bao gồm 5 đặc điểm sự cởi mở, tận tâm, hướng ngoại, dễ chịu và nhạy cảm), các nhà nghiên cứu tìm thấy những người chưa từng có mối quan hệ nghiêm túc có điểm số thấp nhất trong 5 nhóm về hướng ngoại, sự cởi mở và mức độ hài lòng với cuộc sống.
"Các phân tích cho thấy những người độc thân suốt đời ít hướng ngoại, ít tận tâm, ít cởi mở với các trải nghiệm và ít hài lòng với cuộc sống", các tác giả viết trong nghiên cứu được công bố trên tạp chíPsychological Science tháng12/2024.
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc sống trong xã hội xem hôn nhân là chuẩn mực có thể làm giảm mức độ hài lòng cuộc sống.
Tuy nhiên, phụ nữ độc thân cho biết họ hài lòng với cuộc sống hơn so với nam giới độc thân.
Và người cao tuổi thường cảm thấy hạnh phúc với cuộc sống độc thân hơn trung niên, có thể do đã chấp nhận hoàn cảnh.
"Những khác biệt này có thể đặc biệt quan trọng đối với người độc thân cao tuổi, khi họ phải đối mặt với nhiều vấn đề sức khỏe và tài chính hơn", Julia Stern, một trong những tác giả chính và nhà nghiên cứu cấp cao tại Đại học Bremen, Đức cho biết.
Stern nhấn mạnh cần đặc biệt có các chính sách quan tâm đến nhóm người độc thân lớn tuổi bởi họ không có người bạn đời làm điểm tựa khi gặp khó khăn.
