Theo đơn vị, người tiêu dùng ngày nay không chỉ tìm kiếm các sản phẩm chăm sóc nhà cửa hiệu quả mà còn phải an toàn và lành tính.
Ví dụ nước rửa chén vừa phải làm sạch cả vết bẩn dầu mỡ cứng đầu, vừa phải an toàn và thân thiện với môi trường.
Đó là động lực để Sunlight - nhãn hàng chăm sóc nhà cửa được nhiều gia đình Việt tin dùng, ra mắt các sản phẩm nước rửa chén công nghệ xanh Rhamno Clean.
Sản phẩm chứa thành phần làm sạch từ đường ngô lên men, 0% chất làm sạch gốc dầu mỏ, 0% paraben và phẩm màu.
Công nghệ vi bọt từ nước rửa chén Sunlight Thiên nhiên giúp các phân tử làm sạch dễ dàng len lỏi vào sâu bên trong các vết dầu mỡ cứng đầu.
Bên cạnh đó, công nghệ này còn khiến các phân tử có một cơ chế hoạt động đặc biệt: tách, hút dầu mỡ khỏi chén dĩa, đẩy chúng "bay" lên mặt nước, giúp bọt được xả nhanh chóng, tiết kiệm nước, tiện lợi khi sử dụng...
Khi được rửa bát với hệ vi bọt mềm mịn, nhiều người nội trợ cho biết da tay vẫn mềm mịn, không lo khô, ngứa.
Nước rửa chén Sunlight công nghệ xanh sở hữu công thức thành phần gồm các nguyên liệu lành tính và thân thiện với môi trường như đường ngô lên men và 100% gốc thực vật, 0% chất tẩy rửa gốc dầu mỏ.
Sản phẩm đảm bảo khả năng rửa chén dĩa sạch bóng kin kít không kém các sản phẩm thông thường của hãng.
Sản phẩm an toàn cho cả chén dĩa trẻ em.
Theo công bố, sản phẩm được dùng như một giải pháp đa năng: làm sạch chén dĩa của gia đình, vệ sinh bình sữa, đồ chơi và các vật dụng của bé như ti giả, chén bát ăn dặm.
Một điểm nổi bật của nước rửa chén Sunlight Thiên nhiên là công thức phân hủy sinh học đến 99, 7%, theo kết quả kiểm nghiệm của TUV Việt Nam.
Sản phẩm hướng gần hơn đến mục tiêu vì sức khỏe người tiêu dùng, đồng thời thể hiện sự quan tâm của nhãn hàng nước rửa chén Sunlight nói riêng, Unilever Việt Nam nói chung đến môi trường.
Nhiều người tiêu dùng nhận xét, nước rửa chén mới mang đến trải nghiệm vượt trội, đảm bảo khả năng làm sạch hiệu quả, đồng thời tạo chuẩn mực mới về sự an toàn.
Sản phẩm là một lựa chọn phù hợp cho mọi gia đình trong việc làm sạch các vết dầu mỡ cứng đầu, vừa nhẹ nhàng, không tốn sức và bảo vệ môi trường, sức khỏe các thành viên gia đình, nhất là trẻ nhỏ.
