Tháng 4/2024, cô gái 29 tuổi ở Bermuda Dunes, bang California bị sa thải.
Người lao động có hợp đồng ngắn hạn như Mekela được nhận trợ cấp thất nghiệp 6 tháng.
Những ngày đầu thất nghiệp, Mekela thấy nhẹ nhõm vì thoát khỏi công việc căng thẳng.
Nhưng sang tháng thứ hai, cô bắt đầu lo lắng về các hóa đơn và tìm việc mới.
300 ngày tiếp theo là chuỗi ngày mất ngủ vì áp lực tài chính.
Mekela phải chi trả nhiều khoản điều trị y tế, trong đó có hóa đơn chụp MRI 500 USD chưa thanh toán hết.
"Tiền thuê nhà cũng là gánh nặng lớn", Mekela nói.
Không ít lần cô lo bị đuổi đi khi chồng cũng thất nghiệp.
Tháng 8/2024, Mekela lập tài khoản GoFundMe kêu gọi quyên góp của cộng đồng mạng.
Cô thấy xấu hổ nhưng không còn lựa chọn khác.
Hơn 9.000 USD của những người không quen biết giúp vợ chồng cô cầm cự thêm ba tháng.
Mỗi ngày, cô gái 29 tuổi dành hàng giờ chỉnh CV và đi xin việc.
Liên tục bị từ chối khiến Mekela hoài nghi, sợ bản thân kém cỏi nên không được tuyển dụng.
Không có việc làm, cô bán quần áo cũ để tăng thu nhập.
Tháng 2/2025, Mekela tìm được công việc là điều phối viên hành chính tại một công ty gần nhà.
Công việc mới giúp cô bớt áp lực tài chính và chồng không phải làm thêm nhiều công việc cùng lúc.
Hiện tại, vợ chồng Mekela có thể trả tiền nhà, mua thuốc mà không cần vay mượn.
Suốt thời gian thất nghiệp, cô nhận nhiều lời động viên từ bạn bè, người thân.
Nhưng điều Mekela cần nhất là sự công nhận từ nhà tuyển dụng.
"Giờ tôi không chỉ tồn tại mà thực sự được sống", Mekela nói.
"Sau tất cả, tôi đã vượt qua được khó khăn".
Để vượt qua giai đoạn khó khăn khi thất nghiệp, các chuyên gia của Indeed gợi ý 5 cách tìm lại động lực phấn đấu.
Chấp nhận cảm xúc thật:Mất việc có thể khiến người lao động choáng ngợp, căng thẳng hoặc phấn khích.
Dù cảm xúc thế nào, hãy thừa nhận chúng và tìm sự hỗ trợ từ bạn bè, đồng nghiệp hoặc chuyên gia tư vấn.
Sau đó, tập trung vào tương lai và mục tiêu nghề nghiệp.
Kiểm tra quyền lợi được hưởng:Sau khi thôi việc, nhân viên có thể được hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc các khoản hỗ trợ từ công ty.
Nếu chưa rõ, hãy liên hệ bộ phận nhân sự để biết thêm thông tin chi tiết.
Học cách quản lý tài chính:Dù có trợ cấp hay không, việc chi tiêu hợp lý rất quan trọng.
Hãy lập ngân sách, xác định các khoản cần thiết và giảm nhu cầu không thiết yếu như đi ăn nhà hàng, du lịch, mua sắm.
Xác định hướng đi mới:Hãy xem xét lại sự nghiệp của mình.
Bạn có muốn tiếp tục theo ngành cũ hay chuyển hướng sang lĩnh vực mới?
Nếu cần, hãy nâng cao kỹ năng bằng các khóa học, chứng chỉ hoặc thực tập để nâng cao năng lực cạnh tranh.
Sau đó hãy xác định các yêu cầu tuyển dụng phổ biến và tìm kiếm khóa học phù hợp.
Nếu có phỏng vấn, hãy luyện tập trước để tăng sự tự tin.
Cập nhật CV và thư xin việc:Đảm bảo CV và thư xin việc của bạn phản ánh kinh nghiệm mới nhất.
Điều chỉnh nội dung theo từng vị trí ứng tuyển, sử dụng từ khóa phù hợp để tăng cơ hội được chú ý.
Một CV chuyên nghiệp, rõ ràng sẽ giúp bạn nổi bật.
