Han Jung-soo, 32 tuổi, làm việc tại Shinhan Card, một trong những nhà phát hành thẻ tín dụng lớn nhất Hàn Quốc, từ năm 2018.
Năm 2020, tận dụng sự biến động của thị trường tài chính toàn cầu do Covid-19, Han đầu tư vào cổ phiếu và tiền điện tử, kiếm 3, 5 tỷ won (2, 6 triệu USD).
Ban đầu, anh tin giàu có sẽ mang lại niềm vui.
Tháng 3/2021, Han quyết định nghỉ hưu sớm để tận hưởng hạnh phúc.
Là một người đam mê nhiếp ảnh, anh mua máy ảnh Leica trị giá 20 triệu won, mua giày hàng hiệu, ăn tối tại những nhà hàng cao cấp mà không cần xem giá.
"Nhưng cảm giác mãn nguyện chỉ kéo dài đúng ba ngày", Han nói.
Anh nhận ra hạnh phúc từ thỏa mãn vật chất rất ngắn hạn.
Khi đã quen với nó, con người lại muốn một thứ khác đắt đỏ hơn để duy trì cảm giác.
Thay vì xem tiền là công cụ mua sắm, Han bắt đầu nhìn nhận nó như một phương tiện tiện lợi để đạt được những giá trị vô hình, đặc biệt là thời gian.
"Tôi đã 'mua' được 30 năm cuộc đời nhờ đầu tư.
Điều đó cho phép tôi có thêm cơ hội để thất bại và thử lại", anh nói.
Han quyết định thành lập công ty sản xuất phim truyền hình để thỏa ước mơ.
Hiện tại, anh đi làm mỗi ngày.
"Tôi nhận ra rằng công việc và hạnh phúc không loại trừ lẫn nhau.
Làm việc không chỉ để kiếm tiền", anh nói.
Trở thành một thành viên của phong trào FIRE (Tự do tài chính - Nghỉ hưu sớm) thực sự giúp Han suy nghĩ nghiêm túc hơn về ý nghĩa của công việc.
Anh cũng nhận thấy điểm chung giữa những người trẻ giàu có đã gặp: tất cả đều tiếp tục làm việc.
"Tiền chỉ là một công cụ để đạt được hạnh phúc.
Không ai nên đánh mất mục tiêu cá nhân chỉ vì mê mê tích lũy tài sản", Han nhấn mạnh.
Ngoài công ty sản xuất phim truyền hình, Han điều hành một cộng đồng đầu tư dành cho những người sinh vào thập niên 1980-1990, sở hữu tài sản ròng ở mức tối thiểu 3 tỷ won.
Mới đây, anh ra mắt cuốn sáchFired, đồng tác giả với một thành viên khác của phong trào FIRE.
Tuy nhiên, đây không phải cẩm nang hướng dẫn cách làm giàu nhanh chóng mà đi sâu vào câu chuyện của các thành viên FIRE, những người nhận ra rằng tiền bạc không phải là chìa khóa duy nhất dẫn đến hạnh phúc.
Nhiều người dành cả thanh xuân để tích lũy cải tiến, thậm chí chí đánh đổi sức khỏe và các mối quan hệ cá nhân.
Nhưng khi đạt đến tự do tài chính, họ lại cảm thấy trống rỗng.
Một số người nghĩ rằng chỉ cần kiếm nhiều tiền hơn sẽ giúp họ hạnh phúc, nhưng thực tế họ bị kẹt trong một vòng bất tận.
"Nhiều người tin rằng tiền có thể giải quyết mọi vấn đề, nhưng trải nghiệm của tôi lại cho thấy điều ngược lại", Han chia sẻ.
