Hà Duy Thuận, 35 tuổi, nói đặc thù công việc của một kỹ sư IT và vợ làm dược sĩ gần như không có ngày nghỉ.
Trong những tháng ngày quay cuồng vì công việc đó, trong họ nổi lên giấc mơ về một ngôi nhà ở quê để "sống một đời bình lặng, vui thú điền viên".
Sau đại dịch Covid-19, công ty của Thuận áp dụng hình thức làm việc hybrid -mô hình làm việc ngồi đâu cũng được.
"Chúng tôi quyết định không chờ đợi nữa", Thuận nói.
"Vợ sẵn sàng hy sinh sự nghiệp, cùng tôi vềbỏ phố về quêxây dựng ngôi nhà trong mơ", Thuận chia sẻ.
Tháng 3/2022, cặp vợ chồng mang theo hai chú chó cưng rời khỏi ngôi nhà ở phường Thạnh Lộc, quận 12, TP HCM về mảnh đất ở huyện Eakar, Đắk Lắk, cách Buôn Ma Thuột khoảng 60 km.
Trên diện tích 4.000 m2, trong đó 2.000 m2 là ao, họ bắt tay xây một ngôi nhà cấp bốn 160 m2, còn lại là sân vườn.
Nhờ kinh nghiệm từ việc tự cải tạo ngôi nhà ở TP HCM một năm trước, cũng như đã học thêm về kiến trúc và thiết kế nội thất, cặp vợ chồng quyết định chỉ thuê thợ xây thô còn lại tự tay vẽ thiết kế, giám sát thi công, các hạng mục hoàn thiện, nội thất, sân vườn.
Nhưng làm nhà không phải việc dễ dàng với hai nhân viên văn phòng chưa từng lao động chân tay nặng nhọc.
Thuận là solution architect (kiến trúc sư giải pháp) và software manager (quản lý phần mềm) của công ty công nghệ, công việc thường bắt đầu từ 7h đến 18h hàng ngày.
Anh chỉ tranh thủ làm nhà được vào trưa, tối và cuối tuần.
Mùa hè năm 2024, anh vận chuyển hàng chục tấn đá ong, sỏi để xếp hồ cá và con đường dài 300 m dẫn từ đường làng vào cổng nhà.
Lao động chân tay và dầm mưa dãi nắng khiến Thuận "gầy và đen nhẻm như con cá mắm".
Một điểm nổi bật trong công trình của họ là tự làm nội thất.
Thuận đã dựng xưởng mộc 50 m2, đầu tư một loạt máy móc chuyên nghiệp như máy cưa đa góc, máy cưa lọng vòng, máy CNC, máy laser, cùng hệ thống máy hút bụi và lọc không khí.
Khu vườn được thiết kế theo phong cách rừng cây nhiệt đới với khoảng 50 loại cây khác nhau như thiên tuế, dương xỉ, ráy, các loài lan và kiểng lá, kết hợp gỗ lũa và những viên đá lạ mắt.
