Chuyên gia tâm lý, tư vấn tình cảm Jon Dabach cho biết các mối quan hệ yêu đương có thể giải quyết mâu thuẫn khoảng 90% nếu không có bạo lực thể xác hoặc cảm xúc.
Chuyên gia cũng đưa ra ba tình huống cho thấy lựa chọn tốt nhất là chia tay bởi càng "cứu" càng tổn thương thậm chí tồi tệ hơn.
Theo chuyên gia Dabach, cặp đôi nào cũng phải trải qua những giai đoạn khó khăn nhưng có thể hòa giải.
Tuy nhiên, khi một người muốn có con và người kia không, đó là tư tưởng không thể thay đổi.
"Đây là vấn đề mà bạn không nên hy vọng ai đó sẽ thay đổi vì bạn theo thời gian, điều này là quan điểm sống được xác định trước của mỗi người", ông Dabach nói.
Nếu bạn và bạn đời của mình thực sự muốn tiến tới hôn nhân, cả hai nên thảo luận trước về vấn đề này để tránh những tổn thương, mâu thuẫn không đáng có.
Ông Dabach cho rằng khi niềm tin bị phá vỡ liên tục và không có nỗ lực chân thành để xây dựng lại từ một hoặc cả hai người thì mối quan hệ nên kết thúc.
Khi bạn trai/bạn gái không chung thủy, dù chỉ một lần thì rất khó để tin tưởng họ hoàn toàn thêm lần nữa.
Dù đối phương được tha thứ và thay đổi, mối quan hệ sẽ không được mặn nồng như xưa.
Mối quan hệ càng trở nên độc hại hơn khi đối tác ngoại tình nhiều lần.
Điều này cho thấy họ không hối hận và sẵn sàng làm tổn thương bạn.
Sheri Stritof, chuyên gia về hôn nhân và gia đình chia sẻ với Verywell Mind rằng việc tha thứ, quay lại với một người từng ngoại tình là một quyết định quan trọng.
Bạn nên tự đặt ra câu hỏi cho bản thân rằng: "Họ có hối hận thật lòng không?
Họ có xin lỗi chân thành không?
Họ có ngừng biện minh cho hành động của mình không?
Họ có nhận ra nỗi đau mà họ gây ra không?".
Nếu câu trả lời chủ yếu là không, đã đến bạn rời đi.
Chuyên gia Dabach cho biết khi những niềm tin cơ bản và mục tiêu sống mâu thuẫn, chẳng hạn như muốn sống ở hai quốc gia khác nhau hoặc theo hai tôn giáo khác nhau.
Điều này tạo ra một khoảng cách không thể kết nối giữa hai người.
Dù bạn và đối phương có thể yêu nhau sâu đậm nhưng họ vẫn có những giá trị và mục tiêu cá nhân riêng có thể không phù hợp với bạn.
Một người có thể muốn du lịch khắp thế giới trong khi đối tác không muốn.
Một người có thể tin tưởng mạnh mẽ vào một hệ tư tưởng chính trị nhất định trong khi đối tác lại ghét bỏ nó.
Những sự khác biệt này sẽ dẫn đến nhiều mâu thuẫn, khó xử trong tình yêu thậm chí cả hai khó có thể chấp nhập cuộc sống riêng của nhau.
Nếu càng tiếp tục cả hai sẽ thấy bị dày vò, mệt mỏi, không hạnh phúc.
