Hàng xóm là những người gặp mặt mỗi ngày, nếu thường xuyên khoe khoang sự giàu có, ban đầu có thể mang lại cảm giác thỏa mãn, nhưng lâu dài rất nhiều rắc rối nảy sinh.
Có người sau khi làm ăn phát đạt liền thay đổi cách sống.
Họ đổi xe sang, mỗi lần lái vào khu dân cư thích bấm còi ầm ĩ để gây chú ý.
Họ khoe khoang về nội thất đắt tiền, hàng hiệu.
Ban đầu, mọi người còn xã giao khen ngợi, nhưng dần dần, sự ngưỡng mộ chuyển thành ghen tị.
Có những trường hợp thu hút kẻ trộm vì sự phô trương này.
Ngược lại, có những người dù sở hữu khối tài sản đáng kể vẫn sống giản dị.
Gặp gỡ xóm giềng, họ niềm nở trò chuyện về những chuyện đời thường.
Khi khu phố có hoạt động chung, họ luôn nhiệt tình tham gia, sẵn sàng giúp đỡ mọi người.
Nhờ vậy, họ không chỉ tránh được ánh mắt đố kỵ, còn xây dựng được mối quan hệ thân thiện, hài hòa.
Những buổi họp lớp luôn gây phản ứng trái chiều, một phần vì có những người khoe khoang sự giàu có.
Những người chưa thành công bắt đầu cảm thấy tự ti, khoảng cách giữa bạn bè với nhau ngày càng lớn.
Những tình bạn bền, những buổi họp lớp vui là khi người giàu có, thành công không tỏ thái độ hơn người trong những cuộc gặp.
Gặp lại bạn cũ, họ chỉ cùng ôn những kỷ niệm, hỏi thăm về cuộc sống của mỗi người.
Họ không giành trả hết hóa đơn để thể hiện sự giàu có mà hỗ trợ hoạt động chung của lớp hoặc các thành viên theo những cách riêng mình.
Giữ sự khiêm tốn trước bạn bè cũ giúp tình bạn luôn trong sáng, không bị vật chất chi phối.
Những ai hiểu điều này, chắc chắn biết cách trân trọng những giá trị thực sự trong cuộc sống.
Quan hệ họ hàng vốn dĩ rất phức tạp, một chuyện nhỏ cũng có thể gây ra xích mích.
Những người thích khoe giàu cũng đồng thời thu hút sự ghen tị và bất mãn.
Một số người tìm cách vay tiền mà không có ý định trả, số khác thì nói xấu sau lưng, cho rằng mới giàu đã thay đổi.
Kết quả, tình thân rạn nứt, những buổi họp mặt gia đình cũng mất đi sự ấm áp.
Giấu mình trước người thân đôi khi có thể tránh được nhiều tranh cãi không cần thiết, giúp tình thân thêm bền chặt.
