"Bố tôi nói có rất nhiều triệu phú ngoài kia vẫn chăm chỉ làm việc và tôi cần một lý do để thức dậy mỗi ngày", Clarkson chia sẻ về việc mình phải đi thông cống hôm 6/1.
Trước đó một ngày, chàng thanh niên 20 tuổi nhận tin trúng giải độc đắc khi đang ở nhà bạn gái.
Anh khoe nhưng cô không tin, trùm chăn ngủ tiếp.
Sau đó, James gọi cho bố để cả nhà mở tiệc ăn mừng.
Con trai thành triệu phú nhưng bố James không đồng ý cho anh nghỉ vị trí kỹ sư tập sự.
Người cha không muốn con tự mãn với số tiền có được nhờ may mắn.
Dù có trong tay hàng triệu USD, Clarkson vẫn phải lái chiếc xe tải cũ bởi bố không cho mua xe mới.
"Tình cảnh hơi nghiệt ngã nhưng đó là thực tế", triệu phú trẻ nói.
Không được nghỉ việc hay đổi xe, Clarkson dự định tự thưởng cho mình một kỳ nghỉ và quần áo hàng hiệu.
Anh đặt vé cho kỳ nghỉ sang trọng đến Cape Verde, một quốc đảo ở châu Phi.
Clarkson dự định mua vé xem tất cả trận đấu trong mùa giải này của Manchester City, đội bóng yêu thích.
Clarkson cũng mua một chiếc túi hiệu Gucci cho bạn gái và hai chiếc áo khoác mới cho mình.
Chàng trai giúp cha mẹ và người thân trả nợ.
"Tôi muốn chia sẻ vận may này đến mọi người'', anh nói.
