Gần 10 năm trước, gia đình Mike Martin, ở Maryland dường như đang ở đỉnh cao danh vọng.
Với kênh YouTube "DaddyOFive" (Ông bố 5 con), Mike thường xuyên đăng tải các video về cuộc sống gia đình, thu hút hơn 700.000 lượt đăng ký, kiếm được khoảng 350.000 USD mỗi năm từ quảng cáo.
Mike có năm người con, hai con ruột Cody và Emma, cùng ba con riêng của vợ hiện tại, Heather Martin.
Gia đình này thường quay video "chơi khăm" các con, từ đó nổi tiếng chỉ sau một đêm.
Nhưng khi xem kỹ các vlog của họ, nhiều người nhận ra các vấn đề đáng báo động.
Vào năm 2016, họ đập vỡ chiếc Xbox của con trai bằng búa, đẩy Cody, khi đó mới 9 tuổi vào giá sách, khiến cậu bé bị chảy máu mũi.
Trong một trò đùa khác, họ xịt mực xuống sàn phòng của Cody rồi đổ lỗi cho cậu bé.
Cody từng bật khóc trong một video: "Con ghét cuộc sống này, hãy giết con đi".
Cộng đồng mạng lên án dữ dội, một bản kiến nghị thu hút 20.000 chữ ký yêu cầu cơ quan chức năng can thiệp.
Năm 2017, Mike và Heather bị tòa án tước quyền nuôi dưỡng Cody và Emma, đồng thời nhận án quản chế 5 năm.
Cuối cùng họ phải xóa kênh trước áp lực dư luận.
Ở Ohio và sở hữu kênh YouTube với hơn một triệu người theo dõi, vợ chồng Myka và James Stauffer từng là hình mẫu của một gia đình hoàn hảo.
Từ năm 2016 đến 2020, họ ghi lại hành trình nhận nuôi một bé trai tên Huxley từ Trung Quốc, đưa cậu bé hòa nhập với bốn con ruột.
Sau khi nhận nuôi, họ phát hiện Huxley bị tự kỷ cấp độ ba và rối loạn xử lý cảm giác.
Dù từng tuyên bố "con cái không phải thứ có thể trả lại", họ lại gây sốc vào năm 2020 khi thông báo đã "tìm một gia đình khác" cho cậu bé.
"Việc nhận con nuôi quốc tế, đôi khi có những điều không được thể hiện rõ trên hồ sơ.
Khi Huxley về nhà, chúng tôi mới phát hiện con có nhiều vấn đề đặc biệt mà chúng tôi không được báo trước", Myka nói.
Lời giải thích này không thể xoa dịu làn sóng phẫn nộ từ cộng đồng mạng.
Nhiều người cáo buộc cặp đôi chỉ lợi dụng nhận nuôi Huxley để kêu gọi quyên góp, tạo nội dung và kiếm tiền.
Scandal này đã khiến Myka mất hàng loạt hợp đồng quảng cáo lớn.
Trước áp lực dư luận, họ gần như biến mất khỏi mạng xã hội.
Hiện tại, kênhStauffer Garagecủa James vẫn còn hoạt động, nhưng chỉ tập trung vào nội dung về xe hơi.
Cậu bé Huxley được cảnh sát địa phương xác nhận đang sống hạnh phúc với mẹ nuôi có chuyên môn y tế.
Ở Utah, Ruby Franke nổi tiếng với kênh "8 Passengers" có hơn 2, 5 triệu người đăng ký, thu nhập mỗi tháng 100.000 USD, nhưng thực tế lại là một bà mẹ máu lạnh, bệnh hoạn.
Năm 2023, một sự thật kinh hoàng bị phơi bày khi con trai 12 tuổi của cô trốn khỏi nhà và chạy đến nhà hàng xóm cầu cứu.
Cậu bé gầy trơ xương, trên người đầy vết thương và tay chân bị trói bằng băng keo.
Khi các nhân viên y tế tháo băng, họ phát hiện nhiều vết thương lớn chưa được chữa trị.
Ngay lập tức, cảnh sát đột kích nhà Ruby và tìm thấy con gái 9 tuổi của cô cũng đang trong tình trạng suy dinh dưỡng nghiêm trọng.
Ruby bị bắt cùng Jodi Nan Hildebrandt, "chuyên gia tư vấn gia đình" mà cô hợp tác.
Hai người bị buộc tội lạm dụng và giam giữ trẻ em.
Cả hai bị kết án 30 năm tù vì những hành vi tàn bạo, bao gồm bỏ đói, trói tay chân và giam giữ con cái trong phòng kín.
Trong nhật ký của con gái lớn của họ còn kể rằng cô bé đã phát hiện ra mối quan hệ đồng tính của mẹ với Jodi.
Họ có một căn phòng riêng cấm được vào, kể cả cha của cô.
Những vụ bê bối này làm dấy lên câu hỏi về các gia đình YouTube.
Nhiều bậc phụ huynh trên nền tảng này đã kiếm tiền bằng cách chia sẻ cuộc sống con cái mà không cân nhắc đến tác động tâm lý lâu dài.
Việc khai thác trẻ em trên mạng xã hội không chỉ dẫn đến lạm dụng mà còn có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ.
Nhiều tổ chức bảo vệ trẻ em đã kêu gọi chính phủ Mỹ ban hành luật kiểm soát nội dung YouTube gia đình, yêu cầu minh bạch trong việc sử dụng thu nhập kiếm được từ hình ảnh của trẻ nhỏ.
Một số bang đang xem xét luật cấm cha mẹ kiếm lợi từ video có con cái nếu không có sự giám sát từ cơ quan chức năng.
