Toshiba Japandi còn được trang bị công nghệ tiêu chuẩn Nhật Bản, đáp ứng những nhu cầu khắt khe của khách hàng và mang lại trải nghiệm sống tiện nghi, đẳng cấp.
Dòng tủ lạnh Japandi nổi bật với gam màu trắng Fuji, kết hợp bề mặt kính phủ 10 lớp.
Điểm nhấn còn nằm ở tay cầm vân gỗ, mang đến vẻ đẹp thanh lịch cho không gian bếp.
Tủ được thiết kế với không gian lưu trữ thông minh, phân vùng riêng biệt cho từng loại thực phẩm, có thể lưu trữ đa dạng thực phẩm ngày Tết.
Gia chủ có thể thoải mái bảo quản các món ăn, từ đồ khô đến tươi sống với số lượng lớn mà vẫn giữ được chất lượng suốt những ngày lễ.
Ngoài ra, với công nghệ Origin Fresh và Pure Air hiện đại, tủ lạnh Japandi giúp người dùng có thể bảo quản thực phẩm tươi ngon trong thời gian dài.
Theo quan điểm của Toshiba, sống sang không phải là sự hào nhoáng bên ngoài mà là sự hoàn hảo qua từng chi tiết, tạo nên sự tiện nghi tối đa cho khách hàng.
Từ bí quyết nấu cơm của người Nhật cổ, Toshiba đã phát triển công nghệ ủ chân không, giúp cơm nở bung đều tự nhiên, tối đa hóa enzyme, giữ tối đa vị ngọt và dinh dưỡng.
Ngoài ra, nồi cơm cao tần áp suất chân không Toshiba với ngoại hình màu trắng, kết hợp phong cách thiết kế Japandi, mang đến vẻ đẹp sang trọng, tinh tế.
Sản phẩm không chỉ là thiết bị bếp mà còn là món đồ trang trí thêm điểm nhấn cho căn bếp hiện đại.
Vào ngày Tết, nồi cơm cao tần áp suất chân không Toshiba sẽ là trợ thủ đắc lực, giúp người nội trợ dễ dàng nấu nhiều món ăn ngon cho gia đình.
Sản phẩm cho phép người dùng nấu 4 loại gạo và hạt, cùng 7 chế độ nấu cơm và 4 chức năng nấu khác.
Theo đó, người nội trợ ngoài nấu cơm ngon, có thể làm bánh, hấp hoặc nấu súp...
để tạo nên bữa tiệc Tết nhiều màu sắc.
Máy lọc nước RO Toshiba áp dụng quy trình lọc tiên tiến 11 bước lọc, với công nghệ RO cho nguồn nước đầu ra sạch chuẩn, đồng thời lưu giữ và bổ sung các khoáng chất có lợi cho sức khỏe.
Bên cạnh đó, đèn diệt khuẩn UV trong bình chứa giúp lưu trữ nước giữ khoáng an toàn lâu dài, hạn chế bị nhiễm độc hay tái sinh vi khuẩn.
Là sản phẩm nằm trong bộ sưu tập Toshiba Japandi cao cấp, máy lọc nước RO Toshiba cũng sở hữu vẻ ngoài sang trọng phong cách Japandi, tạo nên điểm nhấn cho căn nhà.
