Thời trẻ và trung niên dường như ai cũng ưu tiên theo đuổi tiền tài, danh vọng, địa vị, còn sức khỏe xếp sau cùng.
Nhưng trong cuộc sống, dù giàu hay nghèo, nguy cơ bệnh tật ai cũng như nhau.
Nam diễn viên người Hong Kong Ngô Ngạn Tổ từng được ca ngợi là "nam thần không tuổi", suýt mất mạng chỉ vì chủ quan với bệnh viêm ruột thừa.
Anh để cơn đau kéo dài suốt ba ngày mới nhập viện, khiến tình trạng trở nên nguy kịch.
Cơ thể đã lên tiếng cảnh báo nhưng nhiều người vẫn phớt lờ, câu chuyện này xảy ra hàng ngày quanh ta.
Chúng ta mải mê chạy theo danh vọng để rồi nhận ra trong tất cả những gì theo đuổi chỉ có sức khỏe là số "1", còn lại đều là số "0".
Nếu thiếu đi số "1" này, dù có bao nhiêu số "0" phía sau cũng trở thành vô nghĩa.
Hãy dành thời gian chăm sóc bản thân.
Ăn uống điều độ, rèn luyện thể chất, ngủ sớm dậy sớm.
Đầu tư cho sức khỏe, chắc chắn là khoản đầu tư có lợi nhất.
Và đến một giai đoạn bạn sẽ nhận ra, có sức khỏe đã sở hữu tài sản quý giá nhất của đời người.
Cuối cùng, cuộc sống là cuộc đua về sức khỏe.
Nhưng sức khỏe không chỉ là một cơ thể tốt, còn là một tâm hồn biết vui.
Nhà văn nổi tiếng Trung Quốc Lưu Chấn Vân từng viết trong tác phẩm"One Day, Three Autumns" (Một ngày, ba thu)rằng: "Sống đến độ tuổi này, nhớ lại bao chuyện đã qua, từng có lúc tưởng như không thể vượt qua nhưng nhìn lại hóa ra chẳng đáng gì".
Nghĩ quá nhiều sẽ khiến ta quên mất những điều tốt đẹp mình đang có.
Giữ quá nhiều điều trong lòng, hạnh phúcsẽ không còn chỗ để trú ngụ.
Học cách nhìn cuộc đời bằng tâm thế bình thản, sống với hiện tại, biết đủ thì vui.
Chuyện đã qua, hãy buông bỏ.
Chuyện chưa đến, đừng quá lo.
Biết đủ, thân không bệnh, lòng không vướng bận thì dù hoàn cảnh nào cũng có thể an nhiên, tự tại.
Người xưa có câu "Bán anh em xa mua láng giềng gần".
Thực tế đã chứng minh anh em ruột thịt chưa chắc đã hợp chí hướng nhưng nếu có người bạn tâm giao, đồng điệu lâu dài là sự giàu có đích thực.
Bạn thực sự chỉ cần vài người là đủ.
Họ mang đến sức mạnh lớn hơn hàng trăm mối quan hệ hời hợt.
Đời người không dài nên đừng lãng phí thời gian vào những mối quan hệ vô nghĩa.
Ở bên những người hiểu mình, bạn không chỉ thấy thoải mái, còn có thể cùng nhau sẻ chia, trưởng thành.
Lão Tử từng nói "Đạo luôn thuận theo tự nhiên, không làm mà chẳng gì không làm được".
Vô vi không có nghĩa là không làm gì, mà là biết thuận theo dòng chảy của cuộc đời, hành động đúng lúc, tùy thời mà biến đổi.
Nó không phải sự mưu mô hay luồn lách, mà là trí tuệ và bản lĩnh, không tranh giành, không đối đầu, nhưng vẫn khéo léo thích nghi.
Nhờ vậy, ta có thể bảo vệ mình, mở rộng mối quan hệ và tạo dựng cuộc sống hanh thông.
Trong cách đối nhân xử thế, biết vô vi là biết sống với tầm nhìn rộng lớn hơn.
Có những chuyện cần nhịn, đừng vội nóng giận.
Có những người nên nhường, đừng chấp nhặt hơn thua.
Buông xuống không phải mất mát, mà là cách để có được nhiều hơn.
