Kim Soon-deok, 81 tuổi, Jang Hwa-nyeo, 77 tuổi, Park Hyang-im, 76 tuổi và Lee Sun-sook, 75 tuổi, đã nhận bằng tốt nghiệp sau khi hoàn thành 6 năm học tiểu học.
Trong buổi lễ, các bà nhận được sự chúc mừng từ thầy cô và bạn bè.
Bà Soon-deok cảm ơn Kim Min-keon, một học sinh 13 tuổi, người đã luôn hỗ trợ và kèm cặp các bà trong suốt quá trình học.
Kim Min-keon không chỉ là người hướng dẫn mà còn là bạn thân, luôn động viên và giúp họ vượt qua khó khăn.
Dù bận rộn làm nông, sức khỏe yếu, bốn người phụ nữ vẫn luôn tìm thấy niềm vui và động lực trong việc học.
Bà Soon-deok có mong muốn đi học sau khi các con trưởng thành, bà chứng kiến họ vào đại học và kết hôn.
Người phụ nữ muốn lần nữa được đến trường nhưng vẫn lo lắng về việc mình có thể hòa nhập với các học sinh đáng tuổi cháu mình.
Tuy nhiên, bà được gia đình hỗ trợ tìm hiểu công tác tuyển sinh nên cùng bạn mình đăng ký.
Trường tiểu học Goonse đã chào đón họ trong bối cảnh số lượng học sinh đang giảm dần.
Ban đầu, ngôi trường có 6 người già đăng ký nhưng hai người phải bỏ học giữa chừng do sức khỏe yếu.
Giáo viên chủ nhiệm Park Jeong-jo đã khen ngợi bốn học sinh lớn tuổi này là những tấm gương mẫu mực.
Họ hiếm khi nghỉ học trừ khi trùng các lễ giỗ trong nhà.
"Họ chăm chỉ hơn ở các môn như thể dục, kỹ năng máy tính, tiếng Anh và thậm chí là trong các chuyến tham quan", cô Park nói.
Kim Soon-deok với quyết tâm tiếp tục con đường học vấn, hiện đã đăng ký học ở trường Trung học Gunam.
"Tuổi này tôi rất dễ quên nhưng còn nhiều điều muốn học", bà nói.
"Tôi sẽ theo đuổi đam mê của mình".
Con trai bà, anh Chung Won-sik nói rất ngưỡng mộ mẹ vì đã vượt qua nhiều thử thách và tự hào đứng trên sân khấu nhận bằng tốt nghiệp.
"Mẹ thực sự đã sống đúng với câu việc học không có tuổi", anh nói.
