Vẻ đẹp đa chiều của nước, hoa xương rồng trên sa mạc hay san hô dưới đại dương là nguồn cảm hứng tạo nên bộ sưu tập Masterpiece.
Mỗi bộ trang sức được ví như tác phẩm nghệ thuật, vừa thực, vừa trừu tượng.
Lấy cảm hứng từ những rặng san hô đa sắc chuyển động dưới lòng đại dương, Ocean Glow thuộc bộ sưu tập Masterpiece đại diện cho vẻ huyền bí, sang trọng của người phụ nữ.
Tâm điểm là viên đá citrine vàng, bao quanh bởi kim cương.
Từng chi tiết cấu thành tổng thể đa tầng, nơi ánh sáng và màu sắc giao thoa.
Ocean Glow dễ kết hợp với phong cách thời trang cổ điển tại dạ tiệc.
Đầm dạ hội dáng dài, ôm sát, cổ chữ V sâu có thể làm nổi bật vẻ đẹp đá citrine và kim cương.
Ngoài ra, chị em có thể chọn thiết kế đường xẻ tà cao đính đá, ánh kim nhẹ chất liệu lụa, nhung màu xanh navy, trắng ngọc trai hay vàng ánh kim.
Trang sức Desert Glow lấy cảm hứng từ đóa xương rồng kiên cường, vươn mình giữa sa mạc.
Thiết kế hướng đến phái nữ hiện đại, không ngại bộc lộ cái tôi mạnh mẽ.
Kim cương luôn đóng vai trò đặc biệt trong nghệ thuật chế tác trang sức.
Với khả năng phản chiếu ánh sáng, từng viên được cắt gọt kỹ, kết hợp đá sapphire hồng, giúp người đeo tôn vẻ lộng lẫy và tao nhã.
Để tôn đá sapphire trong bộ trang sức Desert Glow, nàng nên chọn trang phục kiểu dáng đơn giản, sang trọng gam trung tính hoặc tương phản gồm: trắng kem, vàng ánh kim.
Có thể kết hợp tóc búi cao và phong cách trang điểm cổ điển.
Bộ trang sức Cascade Glow được mô tả như dòng nước uyển chuyển, lúc ôn hòa khi dữ dội, đồng thời đại diện cho sự linh hoạt, thấu cảm - phẩm chất giúp phụ nữ hiện đại thành công.
Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp của đại dương, bộ trang sức ứng dụng đá topaz, trông thanh thoát và bí ẩn.
Phần dây cổ có họa tiết uốn lượn sắc nét, mô phỏng những con sóng trào dâng.
Sắc xanh từ đá quý hòa quyện, tạo tổng thể sống động.
Bộ sưu tập giới hạn số lượng, khóa được khảm logo PNJ.
Masterpiece đánh dấu vị thế doanh nghiệp trên thị trường trang sức, tôn vinh sức sáng tạo của nghệ nhân kim hoàn.
"Bộ trang sức Masterpiece dành riêng cho phái đẹp, vừa nâng tầm phong cách, vừa thể hiện sự nữ quyền", đại diện nhà chế tác cho hay.
