Cô gái 22 tuổi ở Tampa, Florida (Mỹ) bắt đầu nghề bới rác từ năm 2023, khi xem video người trẻ nhặt được nhiều món đồ giá trị.
Lần đầu đến bãi rác trong khu thương mại, Diaz tìm thấy sách, đồ chơi và nhiều vật dụng có thể tái sử dụng.
Từ đó, cô thường ghé thùng rác tại các siêu thị lớn như TJ Maxx, Homesense, HomeGoods để nhặt quần áo, túi xách, phụ kiện, đồ trang trí nhà cửa, mỹ phẩm và thức ăn cho thú cưng.
Nhiều đồ được tìm thấy còn nguyên tem mác, có giá trị cao.
Sau vài tháng trải nghiệm, Diaz coi đây là công việc toàn thời gian, dành 4-5 tiếng mỗi ngày để "săn kho báu".
Theo Diaz, cuối tháng 12 đến đầu tháng 1 là thời điểm lý tưởng để nhặt rác bởi nhiều cửa hàng giải phóng hàng tồn và các gia đình dọn dẹp đồ trang trí trong nhà sau kỳ nghỉ lễ.
Nhờ những món đồ nhặt được, Diaz không phải mua quần áo hay nhu yếu phẩm.
Cô sử dụng tiền tiết kiệm để đi du lịch khắp thế giới và trả các khoản phí cơ bản như điện, nước, Internet.
Thậm chí cô còn tiết kiệm được hơn 50.000 USD - điều ít người làm công ăn lương có được.
Khác với nhiều người bán lại đồ nhặt được, Diaz chọn cách quyên góp, thường gửi về quê nhà Colombia để giúp người khó khăn.
Hiện cô có gần 3 triệu người theo dõi trên TikTok và 500.000 người trên Facebook.
"Tôi thực sự yêu thích công việc này, bạn không biết sẽ tìm thấy gì ở mỗi lần đi bới rác", Diaz nói.
Diaz không phải người duy nhất bỏ công việc ổn định đi nhặt rác.
Một phụ nữ ở Texas kiếm 76.000 USD mỗi năm từ việc bán đồ nhặt được.
Hay Dave Sheffield, 35 tuổi ở New York, tìm thấy tình yêu khi nhặt rác.
