Chỉ với một chiếc ghế nhựa và tấm biển quảng cáo, nhiều người bất kể tuổi tác hay hoàn cảnh, đã trở thành những "chuyên gia" massage đường phố.
Kỹ thuật massage ở đây không có gì đặc biệt, nhưng việc được xoa bóp bởi một người xa lạ ngay giữa phố đông đúc lại là một trải nghiệm hoàn toàn mới.
Trong vai một vị khách, phóng viên của tờZaobaođã chọn ngẫu nhiên một người làm nghề này.
Anh cho biết không giống như những nhà trị liệu chuyên nghiệp có kỹ thuật chuẩn xác và kiểm soát lực, massage đường phố giống như một màn trình diễn ngẫu hứng.
Kỹ thuật lộn xộn giữa vai và cổ, đôi khi xen kẽ bằng những cái vỗ mạnh bất ngờ.
Là một thành phố cảng, từ lâu Thâm Quyến đã thu hút nhiều khách Hong Kong đến tiêu dùng.
Các tiệm spa và massage mọc lên khắp nơi để phục vụ nhu cầu thư giãn của du khách sau khi mua sắm.
Đối với người qua đường, các quầy massage đơn giản trên phố là cách để họ dành thời gian thư giãn trong cuộc sống bận rộn.
Nhưng đối với những người hành nghề, đây là kế mưu sinh.
Quê ở Hồ Nam, Phượng Hoa, 45 tuổi, một mẹ đơn thân đến Thâm Quyến làm nghề này từ tháng 9/2024.
Hoa cho biết từng điều hành một tiệm làm đẹp, nhưng dịch bệnh phải đóng cửa.
Số tiền tiết kiệm ít ỏi cạn kiệt do phải chạy chữa ung thư cho mẹ.
Cô chọn massage trên phố vì công việc này không phân biệt tuổi tác, linh hoạt thời gian.
"Nhiều người cảm thấy mệt mỏi khi đi mua sắm, nên chúng tôi cung cấp cho họ một nơi để nghỉ ngơi và massage giá rẻ", cô chia sẻ.
Mỗi ngày cô phục vụ 5-6 hoặc khách, hàng tháng sẽ kiếm được khoảng 2.000 – 3.000 tệ (7-10, 5 triệu đồng), đủ để trang trải chi phí sinh hoạt cơ bản.
Cách không xa, Lý Đình, 38 tuổi từng là một nhân viên massage trong một tiệm ở La Hồ.
Nhưng khi cửa tiệm đóng cửa nửa năm trước, cô phải ra vỉa hè hành nghề.
Làm gần cửa khẩu, cô cho biết đã phục vụ đủ mọi kiểu khách từ công nhân xây dựng, đến dân văn phòng, khách du lịch Hong Kong qua chơi.
Cô thường bắt đầu từ buổi chiều nhưng giờ nghỉ không cố định, có hôm làm tới nửa đêm hoặc 2h sáng.
Thu nhập không ổn định.
"Giá rẻ, phần lớn khách chỉ muốn thử một lần, ít ai quay lại", cô nói.
Khác với họ, ông Tăng có gần 30 năm kinh nghiệm, từng làm trong khoa phục hồi chức năng ở bệnh viện.
Ban ngày, ông làm massage trong một cửa hàng lớn.
Tối đến, ông ra vỉa hè kiếm thêm.
"Ở tiệm, chủ lấy hoa hồng, ra ngoài làm, kiếm được bao nhiêu là của mình hết", ông cười nói và tiết lộ có hôm kiếm được 400-500 tệ.
Vừa dứt lời, một khách Hong Kong trả ông 100 tệ cho 60 phút massage và còn boa thêm 20 tệ.
Ngoài những người làm nghề có tâm, ở đây nhiều người cũng bị tố massage lừa đảo.
Họ quảng cáo dịch vụ massage vai và cổ trong 15 phút có giá 20 tệ, nhưng thực tế có nhiều cách moi tiền khách.
Trong lúc massage, họ liên tục mời chào các dịch vụ chuyên sâu nhiều tiền hơn, bán sản phẩm, thậm chí bói toán.
Nhiều khách hàng đã tranh cãi về khoản phụ phí này vì họ không nắm rõ thời gian và giá cả cụ thể.
