Ông Max, đại diện nhà sản xuất của dòng búp bê WM Doll, nói trước đây búp bê người lớn chỉ có những phản ứng đơn giản, thiếu khả năng giao tiếp chân thực với con người.
Dòng búp bê này tích hợp các mô hình AI như ChatGPT, Llama nên có thể hiểu, phân tích và phản hồi con người thông minh và tự nhiên như thật.
Mạng xã hội lan truyền thông tin cho rằng thế hệ búp bê mới này có khả năng lưu trữ trí nhớ dài hạn và mang lại giá trị cảm xúc chân thực.
Ví dụ, nếu người dùng có trải nghiệm tốt hơn lần trước, búp bê sẽ khen ngợi.
Ngược lại, nếu trải nghiệm không tốt, nó có thể an ủi "Không sao đâu, hai phút cũng giỏi rồi".
"Búp bê có thể xây dựng hồ sơ về người dùng dựa trên thói quen giao tiếp.
Nếu bạn nói chuyện thô lỗ, AI sẽ ghi nhớ và lâu dần có thể đối đáp theo cách tương tự", ông Max nói và dẫn ví dụ nếu hôm nay bạn bị ốm, nhưng lại rủ nó ra ngoài chơi, nó có thể sẽ nhắc nên nghỉ ngơi để hồi phục.
Ông Lưu, một đại diện khác của công ty chia sẻ sản phẩm bắt đầu được thử nghiệm từ tháng 12/2024.
Lô đầu tiên gồm 200 sản phẩm được tung ra thị trường Bắc Mỹ, Nhật Bản, châu Âu đã cháy hàng.
Đơn hàng có AI hiện chiếm khoảng 1/5 tổng số.
Công ty dự đoán doanh số có thể tăng khoảng 30% sau khi phát hành phiên bản chính thức vào tháng 4 tới.
MetaBox cung cấp 8 tính cách cài đặt sẵn, bao gồm 6 nhân vật nữ (CEO, thư ký, bác sĩ, y tá, giáo viên, cảnh sát) và hai nhân vật nam.
Người dùng có thể tùy chỉnh tính cách búp bê theo sở thích cá nhân.
Sản phẩm cũng có 32 cảm biến không dây để phản hồi khi có tiếp xúc cơ thể.
"Trước đây, búp bê người lớn chỉ tập trung vào nhu cầu sinh lý cơ bản, nhưng AI mang đến cho chúng giá trị cảm xúc", ông Lưu nói.
Một trong những yếu tố khiến búp bê silicon AI trở thành tâm điểm bàn luận là mô hình thu phí.
Giá sản phẩm từ 1.500 - 2.000 USD và người dùng cần trả trước 100 USD để mở khóa tính năng AI.
Sau đó, người dùng phải nạp tiền định kỳ để tiếp tục sử dụng.
Nếu không, sản phẩm chỉ còn là một búp bê thông thường, không thể nói chuyện.
