Thông thường, hành tây có thể được bảo quản ba tháng nếu đặt ở nơi khô ráo, thoáng mát, thông gió tốt và tránh ánh nắng trực tiếp.
Tuy nhiên, nếu bảo quản trong quần tất, thời hạn sử dụng có thể tăng lên đáng kể.
Dụng cụ cần có là một chiếc quần tất sạch và một chiếc kéo.
Dùng kéo cắt bỏ phần chân của quần tất rồi thắt nút lại.
Cho hành tây vào ống tất, cứ mỗi củ lại thắt nút rồi lại cho củ khác, lần lượt tới hết.
Khi quần tất gần đầy, chừa lại một khoảng trống phía trên để buộc thành dây treo.
Bằng cách này, các dây hành có thể treo gọn gàng trên móc hoặc bất kỳ vị trí nào tại khu vực bếp.
Mỗi khi sử dụng, chỉ cần tháo nút và lấy hành ra.
Thực tế, khi hành tây tiếp xúc trực tiếp với nhau, có khả năng làm tăng tốc độ thối rữa.
Cách làm trên không chỉ giúp cách ly chúng mà còn cung cấp môi trường khô thoáng, hút ẩm tốt nhằm bảo quản trong thời gian dài.
Nguyên nhân nào khiến quần tất có thể bảo quản hành tây lâu như vậy?
Thứ nhất, sợi nylon của quần tất có khả năng chống ẩm, mang lại môi trường khô ráo.
Thứ hai, lưới dệt trên quần tất giúp thông gió, giúp hành tây kéo dài tuổi thọ.
Ngoài ra độ co giãn của quần tất còn cung cấp đủ không gian cho mỗi củ hành.
Bản thân trọng lượng của các củ hành sẽ tự nhiên kéo chúng ra xa nhau một khoảng nhỏ, giúp tận dụng tối đa yếu tố thông gió tốt.
Phương pháp bảo quản bằng quần tất cũng có tác dụng tốt với tỏi.
Lưu ý là dù áp dụng với loại thực phẩm nào, cũng nên treo quần tất ở nơi thoáng gió, tránh ánh nắng trực tiếp.
Nhiệt độ lý tưởng để giữ hành tươi lâu là 5-15 độ C.
Kiểm tra túi hành mỗi tuần một lần, loại bỏ những củ có dấu hiệu thối, mềm hoặc đổi màu.
Ngoài ra, dù bảo quản đúng cách, hành tây vẫn có thể mọc mầm.
Vì quần tất có tính đàn hồi nên mầm xanh có đủ không gian để vươn ra.
Lúc này hành tây vẫn an toàn khi sử dụng, không nên bỏ đi gây lãng phí.
Một lưu ý khác là để hành tây được bảo quản tốt nhất, ngay từ khâu chọn lựa cũng cần thận trọng.
Một trong những bí quyết giúp chọn hành tây ngon là kiểm tra bề ngoài.
Nên chọn củ hình tròn là ngon nhất, những củ dẹt hay dáng dài không ngon bằng.
Ngoài ra nên quan sát phần rễ của hành tây.
Nếu có rễ dài và nhiều xơ đảm bảo hành vẫn tươi.
Nếu mất rễ, thời gian bảo quản hành không được lâu.
Đặc biệt, không nên bảo quản hành tây chung với khoai tây, bởi hơi nước bốc lên từ khoai tây sẽ làm hành tây bị nhũn và thối nhanh hơn.
Đồng thời, khoai tây cũng dễ dàng "bắt" mùi của hành tây khiến món ăn có vị khác lạ.
Cũng không nên bảo quản hành tây trong ngăn mát tủ lạnh bởi chúng sẽ nhanh thối hơn.
