Tiến sĩ Vũ Thị Tần, giảng viên Đại học Bách Khoa Hà Nội cho biết ngay khi cắm hoa nên bỏ thêm một sợi dây đồng và vài giọt nước rửa bát.
Hai thứ này kết hợp với nhau sẽ tạo ra ion đồng, một loại thuốc diệt nấm nổi tiếng.
Ion đồng được tạo ra sẽ tiêu diệt các vi khuẩn, nấm mốc cố gắng xâm nhập vào bình hoa và làm giảm tuổi thọ của hoa.
Thêm vào đó, ion đồng còn là một nguồn chất dinh dưỡng, giúp hoa tươi lâu.
"Mẹonày áp dụng được tất cả các loại hoa và có thể giúp hoa tươi lâu đến hai tháng", tiến sĩ Tần nói.
Một nghiên cứu của Đại học Florida năm 2004 cũng chỉ ra sợi dây đồng hiệu quả giúp hoa tươi, nhưng đồng xu thì không có tác dụng này.
Lý do vì đồng xu ngày nay được sản xuất bằng kẽm và chỉ được phủ một lớp đồng mỏng.
Nếu là đồng xu cổ, đúc hoàn toàn bằng đồng thì có công dụng này.
