Series "Chuyện nghề Tư vấn viên" phát sóng trênVnExpressthứ 5 hàng tuần, bắt đầu từ 19/12.
Tại đây, độc giả được hiểu thêm về chuyện làm nghề của các MDRT Prudential Việt Nam.
Trong nghề tư vấn bảo hiểm, không ít tư vấn viên nhận lời từ chối như "lời chào" đầu tiên trong hành trình sự nghiệp.
Mở đầu là câu chuyện của chị Bùi Thị Thùy Dương, MDRT Prudential Việt Nam (MDRT - thành viên Câu lạc bộ triệu đô).
"Lời từ chối đầu tiên tôi nhận được là từ một người chị cũng khá thân.
Khi vừa nhắc đến bảo hiểm thì chị gạt phắt ngay với lý do rằng bảo hiểm không thực sự cần thiết và phù hợp", chị Dương kể lại.
Cũng đối mặt với lời từ chối, chị Trần Thị Thanh Thảo, MDRT của Prudential Việt Nam, kể lại câu chuyện khó quên những ngày đầu làm nghề.
Trong một buổi tư vấn, chị từng bị người thân của khách hàng lớn tiếng đuổi ra khỏi nhà vì cái nhìn thiếu thiện cảm với bảo hiểm.
Dù buồn nhưng chị không nản chí mà từ bỏ.
Chị kiên trì trao đổi để hiểu thêm về suy nghĩ của khách hàng và giúp họ "hiểu lại - hiểu đúng" giá trị của bảo hiểm.
Ở góc nhìn khác, anh Lê Hoàng Thắng, MDRT tại Prudential chia sẻ kỷ niệm về lời từ chối mà bản thân không mong muốn xảy ra: "Không phải khách hàng từ chối tư vấn viên, mà là tư vấn viên từ chối bán hợp đồng bảo hiểm cho khách hàng vì biết rằng khách hàng không đủ tài chính để tham gia được một hợp đồng bảo hiểm lâu dài", anh Thắng nói.
Với các tư vấn viên, việc tư vấn cho khách hàng không phải chỉ là mong muốn bán được hợp đồng bảo hiểm, đó còn là làm sao giúp khách hàng tìm thấy giải pháp phù hợp với tài chính của bản thân.
Không chỉ chị Dương, chị Thảo, anh Thắng mà còn là chia sẻ của nhiều tư vấn viên khác, trong nghề tư vấn bảo hiểm, lời từ chối của khách hàng là hiện thực mà tư vấn viên nào cũng phải đối mặt.
Tuy nhiên, vượt qua những từ chối này lại mở ra cơ hội để họ trau dồi bản thân và lan tỏa giá trị của bảo hiểm đến khách hàng.
Chủ đề về lời từ chối có thể được tháo gỡ bằng sự kiên trì chia sẻ, thuyết phục từ người tư vấn và sự thấu hiểu của khách hàng cho một giải pháp bảo vệ tài chính mang tính nhân văn như bảo hiểm nhân thọ.
Theo thống kê, tỷ lệ tham gia bảo hiểm tại Việt Nam chỉ hơn 11%, cho thấy mức độ e dè của người dân khi tiếp cận sản phẩm tài chính này.
Đứng trước rào cản lớn, không ít tư vấn viên mới vào nghề đã phải rời đi vì mất động lực sau mỗi lần gặp khách hàng với kết quả không như ý.
Anh Thắng khẳng định giai đoạn đầu của sự nghiệp là hết sức quan trọng, đối với tư vấn viên mới, trong 3 tới 6 tháng đầu tiên, hãy dành thời gian học hỏi, trau dồi kiến thức để có bản lĩnh.
Từ 6 tháng trở lên, lúc đó người tư vấn sẽ nhận ra công việc thực sự mang lại giá trị và tài chính cho bản thân.
Trên hành trình làm quen và thấu hiểu những lời từ chối, các tư vấn viên vẫn luôn có sự đồng hành và hỗ trợ từ Prudential, làm "điểm tựa" để vượt qua thử thách.
"Mỗi khi các MDRT gặp một lời từ chối, họ lại chia sẻ với đội ngũ huấn luyện và đào tạo.
Từ đó, chúng tôi cùng các bộ phận khác nhau xây dựng và cải tiến các chương trình đào tạo, đáp ứng nhu cầu khách hàng và hỗ trợ tư vấn viên những vấn đề mà họ gặp phải khi làm việc", anh Âu Vĩnh Phúc, Giám đốc huấn luyện đào tạo kênh đại lý Prudential Việt Nam cho biết.
Prudential cũng đầu tư mạnh vào các chương trình đào tạo, điển hình như "Nhà luyện kim" - chương trình huấn luyện chuyên sâu được mang về từ Singapore.
Hoạt động này giúp các tư vấn viên nâng cao khả năng xử lý từ chối và tạo sự tự tin khi giao tiếp với khách hàng.
Trong năm nay, Prudential đã ghi nhận 1.522 MDRT, thuộc top đầu thị trường Việt Nam.
Đại diện hãng nhấn mạnh, đây là thành quả từ chiến lược đầu tư vào đội ngũ tư vấn viên tinh hoa, tạo động lực để họ tiếp tục vươn xa.
Series "Chuyện nghề Tư vấn viên" phát sóng trênVnExpressthứ 5 hàng tuần, bắt đầu từ 19/12.
Tại đây, độc giả được hiểu thêm về chuyện làm nghề của các MDRT Prudential Việt Nam.
Chuỗi video là lát cắt đời thường của nghề tư vấn, đó là sự nhiệt huyết và tận tâm với từng khách hàng, nhằm lan tỏa giá trị nhân văn của bảo hiểm đến hàng triệu người Việt...
