Thu Trang (36 tuổi, Hà Nội), quản lý tại một công ty Nhật Bản, từng quen với guồng quay công việc căng thẳng, thường xuyên mất ngủ do áp lực.
Ban ngày bận rộn công việc, tối về lại lo toan gia đình với hai con nhỏ, khiến cơ thể chị rơi vào trạng thái suy nhược kéo dài.
Nhận thấy sức khỏe giảm sút, dễ cáu bẳn, nóng nảy, chị quyết định thay đổi lối sống để cân bằng lại bản thân.
Bên cạnh duy trì chế độ ăn uống lành mạnh và tập yoga, chị Trang dành 20 phút mỗi ngày để thiền, giúp tâm trí thư giãn.
Chị cũng hạn chế sử dụng thiết bị điện tử, thay vào đó là đọc sách và trò chuyện cùng gia đình để cải thiện chất lượng giấc ngủ.
"Trước đây, tôi mải mê chạy theo công việc mà quên mất sức khỏe của chính mình.
Giờ đây, tôi nhận ra khi cơ thể và tinh thần khỏe mạnh, tôi không chỉ làm việc hiệu quả hơn mà còn tận hưởng cuộc sống một cách trọn vẹn", chị Trang chia sẻ.
Thanh Hương (28 tuổi, TP HCM) quan tâm đến sức khỏe với mong muốn duy trì vóc dáng và thể lực dẻo dai.
Công việc văn phòng ngồi nhiều khiến chị từng gặp vấn đề về cân nặng và đau mỏi lưng.
Sau khi đọc các nghiên cứu về lối sống lành mạnh, chị bắt đầu thay đổi chế độ ăn uống và vận động hợp lý.
Hương thay toàn bộ dầu ăn công nghiệp bằng dầu olive, giảm tinh bột, ưu tiên thực phẩm giàu chất xơ và protein lành mạnh.
Chị tập cardio 30 phút mỗi ngày, kết hợp yoga ba buổi một tuần để tăng độ linh hoạt và giảm căng thẳng.
Nhờ kiên trì, chị không chỉ giữ được vóc dáng săn chắc mà còn cảm thấy tinh thần nhẹ nhõm, tràn đầy năng lượng.
"Không phải đợi có bệnh mới chăm sóc bản thân.
Tôi muốn khỏe mạnh từ bây giờ, để sau này không phải lo lắng quá nhiều về sức khỏe", chị nói.
Còn Tuyết Ngân (30 tuổi, TP HCM), bắt đầu quan tâm đến ung thư cổ tử cung sau khi mẹ cô qua đời vì căn bệnh này cách đây 5 năm.
Mẹ cô phát hiện bệnh ở giai đoạn cuối, điều trị hơn một năm nhưng không qua khỏi.
Từ đó, Tuyết Ngân tìm hiểu sâu hơn về căn bệnh này và nhận ra ngoài virus HPV là nguyên nhân chính, các yếu tố như suy giảm miễn dịch, chế độ ăn uống, lối sống cũng có thể góp phần làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Cô nhớ lại quãng thời gian mẹ thường xuyên thức khuya, ăn uống kham khổ, chịu nhiều áp lực và ít kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Khi có triệu chứng, bà chủ quan nghĩ bệnh thông thường nên không đi khám sớm.
Rút kinh nghiệm từ mẹ, Tuyết Ngân chủ động chăm sóc sức khỏe.
Ngoài tiêm đủ 3 mũivaccine HPV, cô giữ vệ sinh vùng kín cẩn thận, phơi đồ lót ngoài nắng rồi ủi trước khi mặc, khám phụ khoa định kỳ mỗi sáu tháng.
Trong chế độ ăn uống, cô ưu tiên rau xanh, cá, hạn chế thịt đỏ và bổ sung các loại đồ uống như nước chanh mật ong, trà xanh để thanh lọc cơ thể.
Dù kết quả xét nghiệm phết tế bào cổ tử cung và HPV gần đây đều bình thường, Tuyết Ngân vẫn chưa thực sự yên tâm.
"Mẹ tôi mắc ung thư cũng vì chủ quan", cô nói.
Theo một khảo sát của Herbalife tại khu vực châu Á Thái Bình Dương (bao gồm Việt Nam) công bố năm 2023, 83% người Việt tham gia khảo sát cho biết họ đã thay đổi ưu tiên về sức khỏe sau đại dịch, trong đó phụ nữ chiếm một tỷ lệ lớn quan tâm đến lối sống lành mạnh và chủ động bảo vệ sức khỏe.
Họ đang thực hiện các bước để đạt mục tiêu sức khỏe, như tăng cường hệ miễn dịch, cải thiện sức khỏe tổng thể và xây dựng thói quen ăn uống lành mạnh.
Một báo cáo khác cũng từ khu vực châu Á Thái Bình Dương năm 2023 cho thấy phụ nữ, đặc biệt ở các nước đang phát triển như Việt Nam, ngày càng quan tâm đến sức khỏe tâm thần sau sinh và các biện pháp phòng ngừa như tiêm vaccine HPV, dù tỷ lệ thực hiện còn thấp (dưới 50% ở nhiều khu vực).
Riêng với các bệnh phụ khoa, căn bệnh phổ biến của chị em, theo thống kê của Bộ Y tế, có 90% phụ nữ Việt Nam độ tuổi sinh sản từ 15 - 49 mắc bệnh phụ khoa ít nhất một lần trong đời.
Trong đó, cứ 100 phụ nữ mắc thì có 11 người tái nhiễm.
Số ca mắc bệnh phụ khoa mỗi năm tăng 15 - 27%.
Trong đó, nhóm phụ nữ có kiến thức, thu nhập ổn định chiếm hơn 70%.
Bệnh xảy ra không chỉ ở phụ nữ đã lập gia đình mà cả các thiếu nữ chưa từng quan hệ tình dục.
Song các chị em khi bị bệnh dù có cảm giác khó chịu vẫn cố chịu đựng, tự điều trị mà không đi khám.
Chị Phan Giang (38 tuổi, Hải Phòng) làm việc về lĩnh vực y tế nên hiểu tầm quan trọng của việc tiêm vaccine phòng ngừa bệnh tật.
Chị cũng nhiều lần nhắc chồng chủ động phòng ngừa, nhất làHPVđể tránh lây nhiễm cho nhau.
Song anh Trọng Tuyến (39 tuổi) không tin, cho rằng vợ quá can thiệp vào cuộc sống của mình.
Phải đến khi nghe vợ thuyết phục đến lần thứ 4, anh mới đi tiêm cả vaccine HPV và viêm gan B.
Theo BS.
CKI Tống Thị Ngọc Cầm, Phó Giám đốc Y khoa miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC, việc nhiều chị em phụ nữ chủ động bảo vệ sức khỏe là tín hiệu đáng mừng.
Điều này giúp nâng cao chất lượng sống của các chị em, giảm gánh nặng bệnh tật, tập trung chăm lo hạnh phúc gia đình.
Các chị em có thể phòng bệnh bằng cách tiêm vaccine, thực hiện lối sống lành mạnh, ăn uống đủ chất, thường xuyên vận động để nâng cao thể trạng và sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục, nhằm hạn chế tối đa lây nhiễm bệnh.
Riêng với vaccine, chị em nên chủ động tiêm phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm như HPV, cúm, phế cầu, não mô cầu, viêm gan B, thủy đậu, sởi, quai bị, rubella, sốt xuất huyết...
20h ngày 7/3, Hệ thống tiêm chủng VNVC tổ chức chương trình tư vấn trực tuyến "Tiêm vaccine bảo vệ sức khỏe "Phái đẹp" - Mừng ngày Quốc tế Phụ nữ".
Chương trình có sự tham gia của các chuyên gia: BS.
Bùi Thanh Phong, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC; Nguyễn Dương Khánh Vy, Quản lý Chăm sóc khách hàng, Hệ thống tiêm chủng VNVC.
Chương trình phát sóng trên các kênh truyền thông của VnExpress, VNVC, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, phòng khám dinh dưỡng Nutrihome.
Độc giả đặt câu hỏitại đây.
