Chị Lê Lam Hà, 46 tuổi, chủ một tiệm gốm ở Hà Nội, chia sẻ cách cắm bình hoa thược dược đẹp và bền, có thể chưng được suốt mấy ngày Tết.
Bí quyết của chị Hà là miếng xốp cắm hoa loại lớn, đặt vào khay hoặc bình để mặt chữ hướng lên trên, giúp hoa hút nước tốt.
Hàng ngày, chị cấp nước đầy giúp hoa tươi lâu.
Bước 1: Lần lượt phân loại cành.
Cành cong về bên nào đặt hướng về bên ấy, cắm cân đều hai bên.
Bước 2: Cắm các cành hoa cân ba góc.
Các cành ở ba góc có chiều cao khoảng 35 cm.
Bước 3: Cắm đường line đã tạo ban đầu theo hình vòng cung.
Bước 4: Lần lượt cắm tịnh tiến về phía trước.
Bước 5: Chọn những bông ngắn cắm xuống dưới và cắm vào trong để bình hoa có độ sâu và che xốp.
Ban đầu cắm xong, chị thấy bình hoa chỉ một màu cam đỏ rực, nghĩ phải điểm thêm hoa khác để đỡ đơn điệu.
Nhưng sau hai hôm đi chơi về, chị ngạc nhiên khi hoa nở căng, nhụy chuyển sang màu vàng.
Chị cắt bớt gốc, thêm một ít lá ngâu tạo điểm nhấn và chỉnh lại bình.
Sau 5 ngày, hoa thược dược bắt đầu héo cánh dưới, nhưng tổng thể vẫn đẹp.
"Tết có bình này chơi xuân rất tuyệt'', chị nói.
