Chị Lê Lam Hà, 46 tuổi, chủ một tiệm gốm ở Hà Nội thường cắm hoa dơn bằng xốp giúp định hình dáng hoa tốt hơn.
Bước 1: Chọn cành dơn thẳng, cao khoảng 65 cm cắm chính giữa, hai cành thấp nhất hai bên khoảng 60cm.
Bước 2: Lần lượt cắm các bông tiếp theo hình nan quạt, đối xứng cả trước, sau, hai bên, cắm so le nhau và tịnh tiến dần lên trên.
Càng lên trên bông dơn càng ngắn hơn 2-3cm so với cành dưới.
Lưu ý: Các cành phải đều nhau, cả trước, sau, trái, phải để cân đối bình hoa và đẹp đều bốn phía.
Bước 3: Tỉa lá trang trí.
Các cành thẳng nhưng chỉ sau một đêm sẽ cong và hướng lên trên.
Lúc này, dùng thêm 30 bông vào bình để bình đầy đặn, nở rực rỡ hơn.
Hoa dơn tươi lâu, có thể chơi được từ 7-10 ngày.
