Bóc bánh chưng dọc chiều lá rồi đặt lên mặt phẳng.
Dùng dao sắc, có chiều dài hơn bánh rồi bọc màng bọc thực phẩm 2 - 3 vòng quanh dao (để tránh rách khi cắt).
Sau đó, cắt nhẹ nhàng 4 đường ngang, dọc, chéo là chia bánh thành 8 phần bằng nhau.
Cuối cùng gỡ bỏ hết màng bọc thực phẩm là dao vẫn sạch sẽ.
Ưu điểm cách này là thao tác nhanh gọn, rút ngắn thời gian hơn so với cách cắt bằng lạt, miếng bánh đều đặn, nhân không bị bung hay trồi ra ngoài.
Chú ý không dùng dao nhỏ, ngắn hoặc cùn sẽ phải day đi day lại khiến vết cắt dày to hoặc không đứt hẳn làm miếng bánh chưng mất mỹ quan.
