Cuối năm, kết thúc ngày làm việc là Hà Anh (26 tuổi, Hà Nội) vội vã về nhà, mua bán, đóng gói quà Tết biếu họ hàng, đồng nghiệp.
Mỗi ngày, cô chạy 3-4 nơi.
Ám ảnh nhất với cô nhân viên văn phòng là chi phí xăng xe bởi quãng đường giữa các điểm xa nhau, đường phố cũng đông đúc hơn vì nhu cầu đi lại dịp cận Tết tăng cao.
"Thời gian di chuyển tăng gấp đôi, thậm chí gấp ba ngày thường.
'Phơi' mặt ngoài đường mỗi ngày khiến tôi mệt mỏi, 'nặng' ví hơn vì tốn nhiều xăng hơn", cô chia sẻ.
Cùng cảnh với Hà Anh, nhưng Phương Hiền (28 tuổi, Hà Nội) rút kinh nghiệm từ những năm trước, lên kế hoạch tặng quà từ cách đây một tháng.
Sau khi liệt kê danh sách những người cần tặng, cô sắp xếp lịch trình tránh khung giờ cao điểm, đồng thời sắp xếp địa chỉ theo từng khu vực thuận đường.
"Việc lên kế hoạch di chuyển những ngày giáp Tết vừa giúp tối ưu thời gian, vừa tiết kiệm chi phí xăng xe", Hiền nói.
Ngoài cách lên kế hoạch chi tiết, nhiều người trẻ quyết định thắt chặt "hầu bao" và tiết kiệm thời gian bằng cách sử dụng phương tiện công cộng.
Đặc biệt, từ khi tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên đi vào hoạt động ở TP HCM, nhiều người ưu tiên phương án di chuyển này trong những ngày sát Tết.
Mai Phương (24 tuổi, TP HCM) ở cách ga metro khoảng 300 m.
Mỗi sáng, cô đi bộ ra ga và di chuyển đến công ty.
Cơ quan cách nhà ga Bến Thành gần 3km, sau khi xuống tàu, Phương đặt xe công nghệ để di chuyển đến cơ quan.
"Sau một tháng dùng cách này, chi phí đi lại tối ưu hơn, thời gian chờ đợi, di chuyển trên đường cũng rút ngắn đáng kể.
Tôi nghĩ năm nay mình sẽ du xuân bằng cách này.
Từ nhà ga, tôi đi bộ đến chợ Bến Thành hoặc phố đi bộ Nguyễn Huệ để chụp vài bộ hình Tết", cô nhân viên văn phòng chia sẻ.
Lý giải về cách làm này, Mai Phương cho biết, các nền tảng như Grab đang có nhiều ưu đãi cho dùng đặt xe có điểm đón và điểm đến là các nhà ga metro số 1.
"Đang có chương trình trải nghiệm miễn phí, thêm ưu đãi của Grab nên tháng vừa rồi mình mất chưa đến 10.000 đồng di chuyển từ nhà đến công ty", Phương cho biết.
Theo thông báo từ hãng xe công nghệ, các ưu đãi này tiếp tục áp dụng đến hết tháng 3, tạo điều kiện cho khách hàng du xuân.
"Người dùng nhập mã 'METRO1" được giảm 20% khi đặt Grab có điểm đến và điểm đón là các nhà ga metro", đại diện Grab thông tin.
Ngoài ra, ứng dụng này còn tung ra một số chương trình khác như gói "Về quê ăn Tết" với giá 15.000 đồng, bao gồm 21 mã ưu đãi.
Các mã có mức giảm từ 20% đến 25%.
Bên cạnh các ưu đãi cho dịch vụ di chuyển, gói còn có ưu đãi cho các dịch vụ giao đồ ăn, giao hàng...
