Series "Chuyện nghề Tư vấn viên" do Prudential vàVnExpressphối hợp thực hiện.
Tại đây, độc giả được hiểu thêm về chuyện làm nghề của các tư vấn viên bảo hiểm qua lời kể của các MDRT.
Mở đầu là câu chuyện của chị Đỗ Thị Nhàn, thành viên MDRT tại Prudential Việt Nam.
Theo chị Nhàn khó khăn trong công việc là cơ hội để phát triển bản thân.
Theo đó, ngành bảo hiểm nhân thọ đối mặt nhiều thay đổi trong những năm gần đây.
Các yếu tố như đại dịch Covid-19 và suy thoái kinh tế đã ảnh hưởng đến hành vi của khách hàng.
Luật Kinh doanh Bảo hiểm cập nhật thêm các quy định mới, góp phần vào những chuyển đổi tích cực cho ngành.
Nói về giai đoạn nhiều thay đổi này, chị Nhàn cho biết công việc nào cũng sẽ có khó khăn, nhưng cần nhìn xa và tích cực để biến nguy thành cơ.
Dù đạt danh hiệu MDRT trong nhiều năm - một nấc thang sự nghiệp trong nghề tư vấn, bản thân chị đã trải qua nhiều khoảnh khắc khó khăn trong nghề.
Theo chị Nhàn, khó khăn là cơ hội để người tư vấn chiêm nghiệm và trau dồi bản thân.
Đây là thời điểm học cách biến thách thức thành cơ hội và động lực để tiếp tục đi tiếp, kiên trì với nghề, cũng như đồng hành khách hàng.
Cùng mục tiêu với chị Nhàn, anh Nguyễn Ngọc Toàn (thành viên MDRT) nhận thấy sau Covid-19 và sự cố niềm tin của ngành, cách tiếp cận khách hàng cần thay đổi.
Thay vì chỉ tìm kiếm khách hàng mới, anh Toàn chọn tập trung vào khách hàng hiện hữu để cung cấp sản phẩm phù hợp, đúng nhu cầu cho khách hàng.
Sự tập trung này đã giúp anh đạt được thành công.
Chia sẻ về cách duy trì "lửa" nghề, các MDRT Prudential cho rằng thành công không phải là điểm dừng mà là hành trình phát triển liên tục.
Danh hiệu MDRT chỉ mới là bước đầu khẳng định chuyên môn của tư vấn viên.
Những nỗ lực không ngừng dẫn đến danh hiệu cao hơn như COT hoặc TOT khi kiên trì đồng hành với nghề và khách hàng.
Chị Nhàn cho biết sự thay đổi phương thức làm việc và áp dụng công nghệ là cần thiết để thích nghi với nhu cầu mới của thị trường.
Khách hàng đã thay đổi cách tiếp cận, họ tìm kiếm thông tin và mua sắm trực tuyến rất nhiều, kể cả khi tham gia bảo hiểm.
Việc chuyển mình và áp dụng công nghệ vào công việc không chỉ là xu hướng mà là yếu tố tiên quyết.
"Chúng ta phải thích nghi, thay đổi phương thức làm việc để tiếp cận khách hàng một cách hiệu quả hơn trong thời đại công nghệ này", chị Nhàn nhấn mạnh.
Đồng quan điểm, anh Toàn cho rằng, biết lắng nghe kỹ hơn và tư vấn dựa trên nhu cầu thực tế giúp xây dựng mối quan hệ bền vững với khách hàng.
"Khi bắt đầu lắng nghe kỹ hơn và tư vấn dựa trên nhu cầu thực tế, tôi nhận thấy sự thay đổi rõ rệt.
Khách hàng không chỉ mua bảo hiểm, mà họ tìm thấy giá trị thực sự trong sản phẩm mình cung cấp", anh Toàn nói.
Theo đại diện Prudential, để giúp tư vấn viên liên tục cập nhật thông tin và trao dồi kỹ năng, Prudential hỗ trợ các tư vấn viên đạt danh hiệu MDRT thông qua các chương trình đào tạo và tưởng thưởng.
"Ở các thành phố lớn, chúng tôi có các văn phòng làm việc PruVenture kết hợp trung tâm chăm sóc và trải nghiệm khách hàng.
Tại đây, công ty bố trí đặc biệt một khu vực riêng dành cho MDRT - gọi là MDRT Lounge.
Nơi đây, các MDRT có thể làm trong không gian hiện đại, nâng tầm trải nghiệm và dịch vụ khách hàng", ông Lê Đình Hải, Giám đốc cấp cao phòng Phát triển đội ngũ và mạng lưới kinh doanh kênh đại lý của Prudential Việt Nam cho biết.
Bà Tô Minh Thư, Giám đốc bộ phận Phát triển đại lý Prudential Việt Nam cho biết công ty luôn trân trọng nỗ lực của tư vấn viên bằng cách đưa ra sáng kiến và chương trình vinh danh MDRT.
Năm 2024, doanh nghiệp ghi nhận 1.522 MDRT đứng top 1 Việt Nam và top 12 toàn cầu.
Series "Chuyện nghề Tư vấn viên" phát sóng trênVnExpressthứ 5 hàng tuần, bắt đầu từ 19/12.
Tại đây, độc giả được hiểu thêm về chuyện làm nghề của các MDRT Prudential Việt Nam.
Chuỗi video là lát cắt đời thường của nghề tư vấn, đó là sự nhiệt huyết và tận tâm với từng khách hàng, nhằm lan tỏa giá trị nhân văn của bảo hiểm đến hàng triệu người Việt...
Tìm hiểu thêm thông tin và đăng ký trở thành tư vấn viên Prudentialtại đây.
