Cuộc đoàn tụ diễn ra vào ngày 4/1/2025 tại huyện Đông Phong, thành phố Quý Dương, tỉnh Quý Châu, miền Nam Trung Quốc.
Năm 2016, khi đang lái taxi ở Quý Dương, một hành khách nhận nhầm Bành Định Nghĩa là bạn cũ của mình.
Trong cuộc trò chuyện, vị khách luôn thắc mắc vì sao trên đời lại có hai người giống nhau đến vậy.
Biết mình là con nuôi, Bành tò mò và muốn được kết nối với người bạn mà vị khách nhắc tới.
Nhờ sự kết nối, chàng trai sinh năm 1994 đã gặp lại anh trai song sinh, người mà khi gặp "Cảm giác như đang nhìn vào gương vậy.
Chúng tôi giống nhau đến 90% mà không cần phải xét nghiệm ADN", Bành nói.
Dù sống ở hai gia đình khác nhau nhưng thói quen và cách sinh hoạt của Bành và anh trai cũng giống hệt nhau.
Họ cùng sở thích ca hát, ăn uống, thậm chí cùng bị ốm nặng vào một ngày dù sống xa nhau.
Được đoàn tụ, nhưng cả Bành và anh trai đều không biết bất cứ thông tin gì về bố mẹ ruột.
Họ quyết định đăng ký tìm kiếm trên "Baby Come Home", trang web do các bậc phụ huynh Trung Quốc có con bị bắt cóc hoặc mất tích lập ra, năm 2016.
Sống cách nhà Bành 21 km, cùng thành phố Quý Dương, ông bà Vương luôn nghĩ rằng cặp sinh đôi vừa sinh ra đã chết non - theo lời của y tá bệnh viện.
Trong nhà, họ dành riêng một căn phòng nhỏ để thờ hai đứa trẻ xấu số chưa bao giờ nhìn thấy mặt.
Cặp song sinh được đem cho các gia đình khác nhau.
Theo lời kể bố mẹ nuôi của Bành, ban đầu anh được một y tá nhận nuôi, tuy nhiên người này vì không chịu được việc đứa trẻ khóc quá nhiều nên đã trao lại cho gia đình hiện tại.
Bành được đối xử rất tốt, đến năm 18 tuổi anh mới biết mình không phải con ruột.
Năm 2012, Bành từng đăng ký tìm cha mẹ đẻ nhưng không có kết quả cho đến ngày tình cờ gặp lại anh ruột năm 2016.
Cặp song sinh tiếp tục chờ đợi đến ngày 30/12/2024, đại diện tổ chức Baby Come Home mới thông báo tìm thấy thân nhân sau khi đối chiếu kết quả ADN.
Ngày 4/1/2025, Bành Định Nghĩa đã thay mặt anh trai - người bận việc đột xuất - đoàn tụ với gia đình ruột thịt bằng lễ kỷ niệm long trọng.
"Sau 31 năm, cuối cùng những đứa trẻ đã trở về nhà", bà Vương- mẹ của cặp song sinh nói trong nước mắt.
Căn phòng trước đó vốn lập bàn thờ nay được dọn dẹp lại để đón hai đứa con thất lạc.
Bà Vương cho hay, từ khi nhận được tin các con còn sống, không đêm nào bà ngủ ngon, ngóng chờ giây phút đoàn tụ.
Về phía Bành và anh trai, họ đều được gia đình nuôi ủng hộ việc nhận lại cha mẹ đẻ.
Cả hai cho biết, sẽ cố gắng duy trì tốt mối quan hệ song song.
"Gia đình nuôi hay ruột thịt đều là tổ ấm của chúng tôi.
Trách nhiệm của những đứa con là thường xuyên thăm hỏi, giúp đỡ bố mẹ hai bên", Bành nói.
Sự tái hợp của gia đình Bành Định Nghĩa đã thu hút sự chú ý của người dùng mạng Trung Quốc.
Họ cho rằng đây là phép màu của ADN, rằng Bành "như trúng số độc đắc" khi tìm thấy anh trai sau lần nhận nhầm, giờ tới bố mẹ ruột.
"Hy vọng những đứa trẻ thất lạc, đang tìm lại gia đình cũng được may mắn như Bành", một người bình luận.
