Ông Roger Thiberville ở Paris qua đời tháng 8/2024 ở tuổi 91.
Không có người thừa kế, người này chuyển toàn bộ tài sản trị giá 10, 2 triệu USD cho 1.773 cư dân của thị trấn Thiberville ở Normandy dù chưa từng đến đây.
Trước khi mất, người này cũng yêu cầu được đặt tro cốt tại nghĩa trang địa phương Thiberville.
Ông Guy Paris, thị trưởng Thiberville, nói khoản thừa kế nằm ngoài mọi sự tưởng tượng của cư dân.
Số tiền này gấp hơn 5 lần ngân sách hàng năm của thị trấn.
"Món quà này sẽ được quản lý thận trọng và sử dụng có trách nhiệm", ông Guy Paris nói.
Đầu tiên thị trấn xóa nợ khoản vay ngân hàng hơn 400.000 USD để xây dựng trường học.
Vị thị trường cũng gợi ý số tiền có thể dùng cho các dự án công cộng như vườn hoa, khu vực chơi boules (bi sắt) hay sân bóng đá.
Đây từng là mong muốn của người dân thị trấn nhưng từng chưa thể thực hiện vì thiếu ngân sách.
Thị trấn Thiberville được mô tả "không có gì nổi bật" nhưng nay nhận nhiều quan tâm nhờ món quà đặc biệt.
Theo luật của Pháp, khoản thừa kế không bị đánh thuế.
Món quà của vị triệu phú giúp thị trấn Thiberville thay đổi diện mạo, trở thành câu chuyện hi hữu gây ấn tượng mạnh với toàn nước Pháp.
Không có điều kiện nào đi kèm với khoản quyên góp lớn của Roger cho Thiberville, nhưng thị trưởng nói rằng người đàn ông 91 tuổi này sẽ có một đài tưởng niệm dựng lên để vinh danh.
"Ông Thiberville không đòi hỏi bất kỳ điều gì nhưng chúng tôi nợ ông ấy sự tôn trọng và lòng biết ơn", thị trưởng Guy Paris nói.
