Câu chuyện được chia sẻ trong series "Chuyện nghề tư vấn viên" chủ đề "Từ khách hàng trở thành tư vấn viên".
Tại đây, các MDRT Prudential nói về cách đạt đến thành công với xuất phát điểm là khách hàng, có sự đồng cảm với giá trị nhân văn của bảo hiểm.
Mở đầu tập 3 là câu chuyện của chị Nghiêm Thị Thúy, thành viên MDRT Prudential Việt Nam.
Chị cho biết, ban đầu có nhiều lo lắng về giá trị thật sự của bảo hiểm khi tiếp xúc với tư cách khách hàng.
Để hiểu rõ hơn về sản phẩm này, bà đã tham gia một khóa học về bảo hiểm.
Sau khi hoàn thành khóa học và trở thành đại lý chính thức, chị Thúy nhận ra tầm quan trọng của bảo hiểm trong cuộc sống.
Chị Thúy chia sẻ, việc biết đến bảo hiểm như một khách hàng đã mở ra cho mình một sự nghiệp mới, đồng hành suốt 15 năm qua và đạt danh hiệu MDRT và COT.
Theo chị, đằng sau một hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là một giải pháp bảo vệ tài chính, giúp giảm gánh nặng cho người nhận quyền lợi khi không may gặp biến cố.
Chính vì ý nghĩa nhân văn này mà cũng không ít khách hàng đã xiêu lòng và chọn dấn thân sâu hơn vào ngành bảo hiểm với cương vị là tư vấn viên.
"Tôi nhận ra sự cần thiết của bảo hiểm trong cuộc sống.
Từ vai trò khách hàng, tôi gắn bó 15 năm với nghề tư vấn, dần đạt danh hiệu MDRT, COT và trở thành Giám đốc Tổng văn phòng đại lý", chị Thúy nói.
Nói về khó khăn của công việc, chị Thúy cho biết một trải nghiệm khi làm nghề tư vấn, đó là sự phản đối từ gia đình.
Đứng trước khó khăn này, chị vẫn quyết tâm đồng hành cùng nghề và thuyết phục người thân giúp thay đổi góc nhìn của họ.
"Ủng hộ của gia đình là động lực giúp tôi đạt được thành công trong công việc như danh hiệu MDRT hay những nấc thang cao trong nghề nghiệp như Giám đốc Tổng văn phòng Đại lý", chị Thúy cho biết.
Tương tự, chị Nguyễn Thị Thủy bắt đầu tìm hiểu bảo hiểm với tư cách khách hàng.
Sau khi tham gia khóa học và nhận thấy giá trị bảo hiểm, chị quyết định dấn thân vào nghề.
"Tôi xem đây như một sứ mệnh để lan tỏa giá trị nhân văn của bảo hiểm", chị Thủy chia sẻ.
MDRT Prudential cho biết quyết định chuyển mình từ khách hàng sang tư vấn viên trải qua nhiều thử thách nhưng cũng là câu chuyện đầy cảm hứng.
"Khi tham gia khóa học với vai trò là khách hàng, tôi dần nhận ra giá trị ý nghĩa của bảo hiểm nhân thọ, từ đó mong muốn chia sẻ về sản phẩm.
Tôi xem đây như một sứ mệnh của bản thân để thay đổi cái nhìn tích cực hơn từ mọi người về bảo hiểm", chị Thủy nói.
Thời gian đầu đến với nghề, chị Thủy không có nhiều khách hàng vì là một người ở tỉnh khác đến thành phố lập nghiệp.
"Khi ấy, công ty Prudential đã hỗ trợ cung cấp khách hàng cho tôi để chăm sóc vì bản thân tôi vào thành phố lập nghiệp nên không có nhiều mối quan hệ", chị Thủy chia sẻ.
Hành trình của chị Thúy và chị Thủy là điển hình cho câu chuyện từ khách hàng trở thành tư vấn viên tại Prudential.
Ông Lê Đình Hải, Giám đốc cấp cao phòng phát triển đội ngũ và mạng lưới kinh doanh kênh Đại lý Prudential cho biết công ty có nhiều chương trình đào tạo và chính sách hỗ trợ để đồng hành, giúp tư vấn viên đạt danh hiệu như MDRT, COT, TOT.
Đơn vị cung cấp cơ sở vật chất hiện đại với khu vực làm việc riêng cho các tư vấn viên MDRT gọi là MDRT Lounge để họ có thể phục vụ khách hàng tốt nhất.
Các chương trình khích lệ như đêm vinh danh MDRT và cuộc đua MDRT cũng được tổ chức thường xuyên.
Nhờ vào sự hỗ trợ đó, năm 2024 Prudential ghi nhận 1.522 MDRT đứng top 1 Việt Nam và top 12 toàn cầu.
