5 năm trước, Bon Spa ra mắt thị trường Việt, cung cấp nhiều liệu pháp từ Singapore, Hàn Quốc.
CEO Trang Phương nói từ ngày đầu, nơi đây được định vị sẽ chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp theo tiêu chuẩn quốc tế.
"Tôi quan niệm phụ nữ xứng đáng được yêu thương và trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình.
Chúng ta sống không đơn thuần để hoàn thành trách nhiệm, mà cần tận hưởng, trân trọng khoảnh khắc đẹp trong đời", nữ CEO nói.
Doanh nhân lý giải chăm sóc sắc đẹp bao gồm cả cải thiện diện mạo và tìm lại sự tự tin, bình yên từ bên trong.
Là mẹ của ba con, chị hiểu rõ giá trị mỗi phút giây thư giãn, tái tạo năng lượng.
"Tôi muốn thiết lập không gian giúp chị em xua tan mệt mỏi, tìm lại sự cân bằng, hơn hết là học cách trân trọng, yêu thương bản thân mỗi ngày", doanh nhân Trang Phương cho hay.
Bon Spa chú trọng nền tảng tự nhiên, không xâm lấn.
Mỗi liệu trình hòa quyện thảo dược thiên nhiên và các liệu pháp truyền thống kết hợp hiện đại.
Doanh nhân cũng yêu cầu khắt khe về kỹ năng của đội ngũ.
Do đó, chị "bắt tay" PDB Institute (Singapore) xây dựng quy trình đào tạo chuẩn quốc tế, đảm bảo mỗi nhân viên thành thạo kỹ thuật lẫn tinh thần phục vụ tận tâm, nhiệt huyết.
"Phụng sự từ tâm" cũng là tôn chỉ và triết lý đội ngũ Bon Spa theo đuổi nhiều năm qua.
Theo CEO Trang Phương, dịch vụ tốt là khi nhân viên đặt trọn trái tim vào từng chi tiết nhỏ, khách hàng sẽ cảm nhận sự chân thành.
Gần hai năm, từ tháng 3/2023 đến tháng 1, đơn vị lần lượt khai trương 10 chi nhánh nhượng quyền ở nhiều tỉnh, thành.
Mỗi cơ sở được vận hành bởi chủ đầu tư chung tầm nhìn, đam mê lan tỏa giá trị "phụng sự từ tâm" đến phụ nữ Việt.
"Mô hình nhượng quyền không chỉ giúp Bon Spa tiếp cận nhiều khách hàng, mà còn tạo cộng đồng phụ nữ cùng phát triển, chia sẻ", nữ doanh nhân cho hay.
