Đây là hai câu nói của nhà sáng lập chuỗi lẩu Banu Maodu Hotpot với 150 cửa hàng ở Trung Quốc khiến người dùng mạng bức xúc.
Sự việc bắt nguồn tại hội thảo về xu hướng phát triển ngành lẩu hôm 25/2.
Chuỗi nhà hàng lẩu Banu Maodu bị khách hàng chê đắt, gây áp lực cho doanh nghiệp.
Du Zhongbong thừa nhận giá bán ngày càng cao và khiến nhiều người khó tiếp cận.
Sau cùng, ông đưa lời khuyên "người trẻ có thu nhập thấp nên hạn chế hoặc không nên ăn lẩu Banu để tiết kiệm và đầu tư bản thân".
Phát ngôn này lập tức bị cộng đồng cho là kém tinh tế, thể hiện sự thượng đẳng.
Hai ngày sau, Du Zhongbong đăng video cho rằng lời chia sẻ đã bị cắt ghép.
Tuy nhiên lời giải thích của vị CEO không thuyết phục công chúng.
Nhiều ý kiến cho rằng câu nói mang hàm ý phân tầng xã hội với người tiêu dùng.
Trước làn sóng chỉ trích và tẩy chay, ngày 3/3, Du Zhongbong tiếp tục đăng video xin lỗi, thừa nhận cách diễn đạt có vấn đề.
Ông giải thích do quen với vai trò là người cha, thường xuyên dạy bảo các con nên vô tình áp dụng cách nói này với người khác.
Vị CEO cam kết sẽ điều chỉnh cách giao tiếp và hy vọng người trẻ luôn giữ được đức tính siêu năng, chăm chỉ và tiết kiệm.
Theo tờRed Start News, cụm từ "lương tháng 5.000 tệ" mà Du Zhongbong dùng gắn liền với hình ảnh tầng lớp thấp, mang sắc thái miệt thị và xúc phạm.
Trong bài viết "Từ khi nào lẩu trở thành món ăn xa xỉ?", tờSouthern Wind Windownhận định phát ngôn của CEO chỉ là nhất thời, thiếu suy nghĩ nhưng "đủ để chạm đến sự nhạy cảm của người lao động".
Theo Niên giám Thống kê Trung Quốc 2024, thu nhập trung bình năm 2023 của nhân viên khu vực tư nhân tại hơn 1/2 tỉnh, thành phố dưới 5.000 tệ.
Tại các thành phố lớn nổi tiếng về lẩu như Trùng Khánh, Tứ Xuyên, con số này chỉ xấp xỉ 5.000 nhân dân tệ.
Chưa kể, với sinh viên mới ra trường, đây là mức thu nhập xa vời do phải đối mặt với thị trường việc làm khốc liệt, giá nhà ở và chi phí sinh hoạt tăng.
Do vậy, việc khuyên "không nên ăn lẩu" trong thời điểm này giống như lời nhắc nhở về thực tế khắc nghiệt của cuộc sống.
Phát ngôn của Du Zhongbong không chỉ gây tranh cãi vì thiếu tinh tế mà còn mâu thuẫn với nguồn gốc ra đời món ăn.
Như lẩu cay Trùng Khánh vốn là món ăn bình dân, xuất phát từ bến cảng Gia Lăng.
Đây là nơi người bốc vác, công nhân thường ăn lẩu để no bụng bởi chi phí thấp.
Những nguyên liệu như sách bò, ruột vịt, cổ họng lợn vốn bị tầng lớp thượng lưu vứt bỏ sẽ được đầu bếp kết hợp với ớt, tiêu và dầu để tạo nên món ăn rẻ, no lâu, giữ ấm cơ thể.
TờOriental Todaynhận xét: "Lẩu sinh ra từ thành thị, từ những bến tàu tấp nập ở Trùng Khánh.
Nơi những người lao động ngồi quanh nồi nước đỏ rực để sưởi ấm.
Nồi lẩu ấy không chỉ là món ăn mà còn là sự an ủi cho những ngày tháng vất vả".
Nhưng món ăn bình dân này dần thay đổi.
Nhiều thương hiệu lớn nâng tầm với các nguyên liệu cao cấp, dịch vụ sang trọng và giá bán cao.
Chuỗi lẩu Banu của Du Zhongbong là một trong số đó với chi phí 132 nhân dân tệ một người.
Cao hơn các chuỗi lẩu nổi tiếng như Haidilao hay Xiabu Xiabu khoảng 30 nhân dân tệ.
