Ban đầu, anh Hiếu cõng cô gái đi khá nhanh do nghĩ có thể bị viêm ruột thừa, nếu không cấp cứu kịp thời có thể nguy hiểm đến tính mạng.
Nhưng chàng trai Việt xuống sức sau khoảng 10 phút.
Suốt quãng đường 3 km, anh dừng nghỉ bốn lần do phải trèo hàng nghìn bậc thang, quanh co của khu thành cổ vốn được ví như "tiểu Vạn lý trường thành".
Vài trăm mét cuối cùng, anh nhờ bạn trong đoàn trợ giúp vì kiệt sức.
Sau 30 phút, nữ du khách và người bạn đi cùng đến được nơi có thể gọi taxi vào bệnh viện gần nhất.
"May mắn trong đoàn có vài anh em đi cùng nên tôi mới tự tin cõng cô ấy vượt quãng đường khó khăn đó", anh Phạm Trung Hiếu, 37 tuổi, giám đốc một công ty du lịch ở Hạ Long (Quảng Ninh) nói.
"Cô gái nặng gần 50 kg nhưng đường đi khúc khuỷu, nhiều dốc cao khiến tôi mất sức nhanh".
Câu chuyện nam du khách người Việt tình nguyện cõng cô gái Trung Quốc không quen biết đi cấp cứu sau đó xuất hiện trên tờNhật Báo Quý Châu(Trung Quốc) và được chia sẻ trên nhiều trang tin, mạng xã hội của nước này, thu hút hàng nghìn bình luận.
Hầu hết người dùng mạng Trung Quốc bày tỏ sự cảm kích với hành vi nghĩa hiệp của anh Hiếu và nhóm bạn.
Một số nói "nể" sức khỏe và sự dẻo dai của chàng trai Việt.
Người dùng tên Hu Xiu bình luận dưới một bài đăng trên mạng xã hội: "Tình bạn giữa Trung Quốc và Việt Nam thật tuyệt vời khi chung tay cứu người.
Bổ sung thêm kỹ năng sơ cứu cũng rất hữu ích trong những tình huống khẩn cấp".
Hành động của anh Hiếu cũng nhận nhiều lời ngợi khen trên các trang mạng xã hội Việt Nam.
"Ở Việt Nam chúng tôi có câu 'không ai bị bỏ lại phía sau', giờ câu nói đó đã vươn tầm thế giới, quá tự hào", người dùng mạng tên Ly An viết.
Chia sẻ trênNhật Báo Quý Châu, cô Luo, người được anh Hiếu cõng, nói biết ơn những người bạn Việt Nam.
"Tôi may mắn gặp được những người xa lạ tốt bụng giúp đỡ, chỉ tiếc không thể trực tiếp nói lời cảm ơn họ do không có liên lạc", cô nói.
Anh Hiếu cùng một số người bạn khởi hành từ Hà Nội đến TP Quý Dương, tỉnh Quý Châu (Trung Quốc) hôm 18/2 trong chuyến du lịch 5 ngày 4 đêm.
Chuyến đi này do một công ty đối tác ở Quý Châu mời đến khảo sát địa điểm mới nhằm tăng cường thu hút khách Việt Nam.
Người đàn ông này có 15 năm kinh nghiệm tổ chức tour du lịch khám phá tại Quảng Ninh cùng khu vực lân cận cho khách Việt và quốc tế.
Trong thời gian này, anh nhiều lần cứu hộ khách bị đuối nước ngoài biển.
Anh nói, từ những lần chinh phục đỉnh Fansipan (Lào Cai), đi phượt qua nhiều quốc gia đã giúp rèn luyện sức khỏe dẻo dai và tinh thần kiên cường.
