Chàng trai 26 tuổi quê Pleiku, Gia Lai, thường đi khắp các ngõ ngách ở TP HCM để quay video đánh giá, trải nghiệm các gánh hàng rong của người già.
Qua những clip hỏi han, trò chuyện với các ông, bà, Thịnh mong người xem đến mua ủng hộ, giúp việc mưu sinh của họ vơi bớt vất vả.
"Có những cụ không còn sức đi lại vẫn phải bán hàng từ sáng tới khuya lãi được chưa đầy 100.000 đồng.
Có sự giúp đỡ của cộng đồng, tôi mong cuộc sống của họ sẽ tốt hơn", Thịnh nói.
Nguyễn Tiến Thịnh từ Pleiku xuống TP HCM sống và làm việc từ năm 2016.
Anh bắt đầu nổi trên mạng xã hội dịch Covid-19, qua những video chia sẻ hành trình đi thiện nguyện, vừa bán quần áo vừa kể chuyện trên livestream.
Đầu năm 2024, Thịnh chuyển sang làm review đồ ăn.
Trong lần vô tình đi ngang xe há cảo của bà Nguyệt, 86 tuổi ở quận 5, thấy cụ bà lưng còng già yếu ngồi ngủ gật vì ế khách, Thịnh ghé vào xin bán hộ.
Đầu tiên anh ngồi ăn thử sau đó trò chuyện, hỏi han hoàn cảnh.
Thấy bà Nguyệt có chút đề phòng người lạ, chàng trai 26 tuổi đổi cách xưng hô từ "bà - cháu" sang "mẹ - con" để tạo sự gần gũi.
Sau gần một tiếng làm quen và đứng quan sát, bà gật đầu đồng ý cho anh làm thử.
Chàng trai tự múc bánh, chan nước sốt rồi mời khách.
Thịnh cho biết dù món ăn không quá xuất sắc nhưng anh vẫn muốn quay video để quảng bá giúp gánh hàng khi biết bà không con cháu, một mình tự nuôi thân ở tuổi gần đất xa trời.
"Sau clip, có hàng trăm người ghé ủng hộ.
Thấy bà đắt hàng tôi có động lực để giúp nhiều hoàn cảnh khác", Thịnh nói.
Tận dụng kênh TikTok hơn 3, 5 triệu người theo dõi, Thịnh quyết định tìm tới nhiều gánh hàng rong của người già hơn.
Anh kể ngoài việc khó tiếp cận trò chuyện với các cụ, hành trình giải cứu thường không dễ, đặc biệt tìm gặp các chủ quán.
Có những tiệm anh phải ghé tới ba, bốn lần được bởi lịch bán hàng của các ông bà thất thường, ngày mệt thì nghỉ ở nhà.
Những xe bán bánh tráng, bánh mì từ đêm đến rạng sáng, Thịnh cũng kiên nhẫn đợi để gặp bằng được.
Tiktoker quê Gia Lai cho biết với những người khuyết tật, họ có phần tự ti, không muốn giao tiếp, anh thường mua hết hàng để họ vui vẻ, dễ mở lòng và an tâm hơn khi trò chuyện.
"Mua xong tôi thường chia sẻ luôn cho người đi đường để họ được thưởng thức, nếu hợp khẩu vị mong sẽ ủng hộ cô chú", Thịnh nói.
Đẩy xe chè bán dạo hơn 40 năm ở phường 8, quận 3, bà Khương nói bất ngờ nổi tiếng sau video Thịnh đăng tải và được nhiều người tới mua.
Người phụ nữ 67 tuổi cho biết sức khỏe ngày càng yếu nhưng vẫn phải kiếm tiền nuôi con trai 31 tuổi bị tâm thần.
Hai tháng trước, Thịnh đến mua hết mấy chục suất để bà được về sớm.
Sau đó vài ngày, người phụ nữ bất ngờ khi mỗi ngày có hàng chục người lạ từ xa tới thăm và ủng hộ.
Hỏi ra mới biết, gánh hàng của bà đang được lan tỏa trên mạng xã hội.
"Tôi xúc động khi khách tới gọi tôi là 'mẹ của Thịnh', 'bà của Thịnh', một số bạn trẻ còn đi hơn chục km tới ở lại trò chuyện, bán hàng giúp", bà Khương nói.
Trước đây bà thường phải bán từ 19h đến 2-3h sáng mới hết hàng, nay chỉ cần hai, ba tiếng.
Người dân sống gần tiệm chè của bà Khương cũng bất ngờ trước sự thay đổi này.
Mỹ Hồng, 22 tuổi, ở quận 3 cho biết không chỉ tiệm của bà, các gánh hàng rong xung quanh cũng được mọi người tới "giải cưú".
"Con phố cũng trở nên nhộn nhịp hơn, nhìn họ vui vẻ khi đắt hàng chúng tôi cũng hạnh phúc lây", Hồng cho biết.
Từ đầu năm đến nay, Thịnh đã ghé ủng hộ và review gần trăm trường hợp bán rong khó khăn.
Nhiều khán giả cũng bày tỏ sự ngưỡng mộ và yêu mến chàng trai.
Qua video, anh cũng liên tục nhận được lời cầu cứu từ khán giả, muốn anh tới các hàng khó khăn.
Nhờ họ, Thịnh có thêm nhiều thông tin về các điểm và đỡ mất thời gian tìm kiếm hơn.
Chàng trai 26 tuổi tự hào khoe đến hiện tại có rất nhiều "bố, mẹ" khắp các ngõ ngách, con phố ở TP HCM, từ chú bán nước, bán vé số đến cô bán bánh.
Những ngày cận Tết Nguyên đán, Thịnh đang tranh thủ đi thăm lại những trường hợp mình đã giúp để tặng quà như giày dép, quần áo, đồ ăn, chút tiền sắm sửa và gửi lời chúc tới họ.
"Ai vẫn bán ế thì tôi lại quay và đăng clip khác lên mạng để họ không bị lãng quên.
Nhìn họ hạnh phúc khi bán đắt hàng, tôi cảm thấy bản thân phải cố gắng để giúp được nhiều người hơn", Thịnh chia sẻ.
