"Bạn mệt mỏi vì không được người yêu thương coi trọng?
Với mức giá phải chăng, tôi sẽ giúp bạn chứng minh họ đã sai", chàng trai 28 tuổi ở thành phố Ipoh, Malaysia, giới thiệu dịch vụ "kẻ xấu cho thuê" trên trang cá nhân.
Theo đó, Sulaiman sẽ đóng vai nhân vật phản diện trong các kịch bản được dàn dựng trước và giúp khách hàng có cơ hội thể hiện bản lĩnh, sự mạnh mẽ.
Sulaiman luôn bị coi là côn đồ bởi sở hữu mái tóc rối, râu rậm và ngậm điếu thuốc lá chưa được châm lửa.
Nhưng chính ngoại hình này đã giúp anh nghĩ ra cách kiếm tiền độc lạ.
Khách hàng chỉ cần cung cấp hình ảnh của người cần bị dọa nạt kèm thời gian và địa điểm, Sulaiman sẽ đóng giả thành kẻ côn đồ đến quấy rối.
Ngay sau đó người thuê dịch vụ sẽ xuất hiện để "giải cứu mỹ nhân".
Tất cả các hành động thực hiện theo kịch bản và đảm bảo không một ai bị thương.
Dịch vụ của Sulaiman có giá 22 USD và tăng lên 35 USD nếu vào cuối tuần.
Với khách hàng thuê dịch vụ ngoài thành phố, chi phí di chuyển sẽ được tính thêm dựa trên số km lái xe.
Theo báo chí Malaysia, chàng trai 28 tuổi phục vụ cho mọi khách hàng có nhu cầu.
Mỗi ngày Sulaiman nhận ít nhất 5 lời đề nghị nhưng từ chối tiết lộ thu nhập.
Trong vụ "quấy rối" gần nhất, Sulaiman nhận nhiệm vụ vờ quấy rối một cô gái khi bạn trai vào nhà vệ sinh.
Sau khi khách hàng quay lại sẽ đuổi đánh anh như một người hùng và khiến đối phương cảm động.
Nhiều người dùng mạng ngợi khen sự nhanh nhạy của Sulaiman khi tận dụng điểm yếu của bản thân để kiếm hàng trăm USD mỗi ngày.
Nhưng vẫn có ý kiến chê bai dịch vụ.
"Những người trả tiền để được đóng vai anh hùng sẽ là bỏ chạy đầu tiên khi gặp vấn đề thực sự.
Hàng giả thì mãi là giả", một người dùng mạng viết.
Bên cạnh đó, một số người e ngại dịch vụ của Sulaiman có thể đối mặt với những cáo buộc quấy rối tình dục tiềm ẩn.
Bởi theo luật Malaysia, bất kỳ ai bị kết tội quấy rối tình dục đều có thể phải bồi thường thiệt hại tài chính hoặc đạo đức.
