Năm đó Isamu vẫn còn là một cậu bé, còn Midori là mẹ của bạn cùng lớp.
Hơn 20 năm sau, khi gặp lại Midori, Isamu bị thu hút bởi vẻ đẹp trưởng thành và thần thái của cô.
Thông qua người bạn học năm xưa, Isamu mời Midori ăn tối.
Người phụ nữ chỉ nghĩ bữa ăn đơn giản, nhưng tới nơi chàng trai trẻ thổ lộ tình cảm: "Tôi đã yêu em ngay từ cái nhìn đầu tiên, xin hãy hẹn hò với tôi".
Trước lời tỏ tình của chàng trai, Midori ngỡ ngàng: "Cậu đang nói linh tinh gì vậy?".
Cô lập tức từ chối, nhưng Isamu không bỏ cuộc.
Anh quan tâm cô mỗi ngày và thường xuyên rủ đi chơi.
Thời điểm đó Midori mới ly hôn, tâm trạng bấp bênh.
"Tôi tự ti, buồn bã, nhưng Isamu đã luôn bên cạnh và trở thành chỗ dựa tinh thần, khiến tôi tự tin vào bản thân hơn", cô kể.
Mùa đông năm đó, Midori vô tình nói rất thích những ánh đèn trang trí.
Ngay lập tức, Isamu đưa cô đến 40 địa điểm ngắm đèn Giáng sinh chỉ trong một tháng.
Đến ngày hẹn hò thứ 30 tại một công viên, Isamu một lần nữa ngỏ lời.
Tuy nhiên, Midori vẫn kiên quyết từ chối và khuyên anh nên cưới một người cùng tuổi.
Không thể chấp nhận điều đó, Isamu bật khóc nức nở và quỳ xuống van xin ngay trước mặt cô.
Lúc này, con gái Midori bất ngờ gửi tin nhắn: "Nếu con là rào cản thì mẹ đừng bận tâm, hãy nghĩ đến hạnh phúc của mình".
Chính lời nhắn ấy đã khiến Midori thay đổi suy nghĩ và quyết định cho mối quan hệ này một cơ hội.
Nhưng khó khăn chưa dừng lại.
Bố mẹ Midori biết chuyện vô cùng tức giận và phản đối kịch liệt.
Họ cho rằng Midori là người phụ nữ đã có cháu ngoại, còn Isamu chỉ là chàng trai chưa trải sự đời.
Họ không muốn con gái, người đã thất bại trong hôn nhân một lần, bước vào tình yêu bất bình thường này.
Trước áp lực đó, Isamu đã kiên định với tình yêu.
"Không có đúng hay sai trong tình yêu hay hôn nhân.
Giá trị của một mối quan hệ không nằm ở việc nó có 'bình thường' hay không", anh nói.
Để chứng minh tình cảm của mình là nghiêm túc, Isamu vay thêm tiền mua một ngôi nhà trị giá 38 triệu yên để xây dựng tổ ấm với người phụ nữ mình yêu.
Trước sự kiên định của Isamu, gia đình Midori dần chấp nhận cuộc hôn nhân của họ.
Tháng 7/2023, hai người kết hôn và hiện sống hạnh phúc trong một ngôi nhà mới xây.
Đầu năm 2025, đài truyền hình TV Asahi thuyết phục được họ kể lại "câu chuyện tình yêu bị cấm đoán" này.
Khi chương trình tới quay, cặp vợ chồng mặc quần áo đôi.
Người vợ nấu nướng, người chồng ở bên phụ giúp, đôi khi vòng tay ôm cô từ sau.
"Tôi biết mình đã khiến cha mẹ lo lắng nhưng nhờ vậy tôi đã gặp được một người chồng tuyệt vời.
Giờ đây, tôi muốn tận hưởng một cuộc sống mới đầy niềm vui", người phụ nữ 53 tuổi chia sẻ.
Chương trình phát sóng hôm 16/2 đã kết thúc bằng những lá thư bày tỏ sự ủng hộ và mong muốn các con hạnh phúc từ các bà mẹ của cả hai bên, đánh dấu một cái kết đẹp cho chuyện tình yêu tưởng chừng không thể này.
