"Tôi đặt cùng lúc tất cả ứng dụng gọi xe công nghệ trên hai điện thoại mà mãi mới được một taxi 7 chỗ", chị Hà, 43 tuổi, ở Lò Đúc, Hà Nội kể.
Có xe nhận cuốc cũng không đảm bảo chị có thể đi được.
Nhìn trên bản đồ chị thấy tài xế còn cách một km.
Đứng đợi 15 phút sau tài xế đề nghị chị hủy chuyến vì đường quá tắc, không thể đến đón khách.
Sau gần một tiếng đứng đợi, cả gia đình chị cũng lên được một xe.
Nhưng chuyến xe này đã mất 1, 5 tiếng cho quãng đường khoảng 2, 5 km từ phố Lò Đúc đến Lê Duẩn, thay cho 15 phút như bình thường.
Tình trạng khó gọi xe công nghệ như trường hợp của chị Thu Hà đã diễn ra gần một tháng nay.
Vấn nạn này làm xáo trộn thói quen sinh hoạt của người phụ nữ 43 tuổi.
Thời gian dự kiến cho việc di chuyển luôn được cộng thêm ít nhất 15 phút.
"Bụi bặm, ô nhiễm, tắc đường khắp nơi khiến mỗi lần ra đường là một lần như đánh vật", chị nói.
Không chỉ khổ vì khó gọi xe, anh Trọng Hùng ở quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội còn choáng vì cước phí tăng vọt.
Tối đầu tuần, anh đặt taxi từ chung cư ở đường Phạm Văn Đồng và đón thêm hai người bạn gần đó cùng đến địa điểm gần Hồ Gươm.
Thấy ứng dụng "nhảy" giá 455.000 đồng cho quãng đường 10 km, gấp ba lần mức thông thường, anh vội hủy chuyến.
Sau đó anh phải đặt hai chặng với tổng tiền cước khoảng 280.000 đồng.
"Mất thời gian nhưng ít ra dễ chấp nhận hơn giá cước trên trời kia", anh nói.
Tài xế của anh Hùng cũng không giấu nổi sự áy náy.
Đường càng tắc, cước càng đắt gấp hai, ba lần.
"Cuốc xe từ Hồ Tùng Mậu tới phố Chùa Hà bình thường chỉ 50.000 đồng, hôm đó tôi thu 130.000 đồng", anh tài xế kể.
"Cầm tiền của khách mà không dám ngước mặt lên vì ngại".
Vấn đề tương tự cũng xảy ra ở TP HCM.
Chị Phương Trà, chủ shop thời trang ở quận 9 cho biết cuối năm khách mua online nhiều nhưng thời gian giao hàng nội thành cũng rất chậm.
"Việc đặt xe mấy ngày nay không khác gì chơi xổ số.
Mất rất nhiều thời gian mới đặt được nhưng tài xế hủy chuyến như cơm bữa còn cước phí liên tục nhảy múa", chị Trà nói.
"Có những hôm đặt giao hàng từ 7h sáng nhưng cuối ngày được báo đơn chuyển sang ngày mai mới giao".
Khi dịch vụ giao hàng trong 4 giờ không thành, chị buộc phải chuyển sang giao nhanh trong hai giờ, chấp nhận trả 60.000 - 90.000 đồng cho một đơn nội thành.
"Lãi được bao nhiêu bù vào tiền vận chuyển hết", cô nói.
Trên các diễn đàn mạng xã hội thời gian qua xuất hiện hàng trăm bài viết phàn nàn tình trạng chật vật đặt xe công nghệ.
Có người cho biết không gọi được xe nên bỏ cơ hội đi tất niên công ty, có người đặt xe suốt ba tiếng không ai nhận.
Một số cho biết đã phải đi bộ vài km hoặc chuyển sang đi phương tiện cá nhân để linh hoạt di chuyển hơn.
Khảo sát củaVnExpressvới một số tài xế công nghệ ở Hà Nội, TP HCM và Biên Hòa (Đồng Nai) được biết nguyên nhân chính của tình trạng này do nạn tắc đường trầm trọng ở các đô thị dịp cuối năm.
"Cước phí chẳng được bao nhiêu mà tắc đường nên mất thời gian, tốn xăng.
Dù cuối tuần cước có tăng nhưng cũng không bõ công chạy", một tài xế ở Biên Hòa nói.
Người này vốn chạy xe ở TP HCM nhưng vì ngán cảnh chôn chân trên đường nên về Biên Hòa hoạt động.
Đại diện Xanh SM cho biết tuần qua, nhu cầu đặt xe trên ứng dụng Xanh SM tăng đột biến, chủ yếu do thời điểm cuối năm người dân sắm sửa Tết hay tham gia các sự kiện tiệc tất niên.
"Với khách hàng, chúng tôi khuyến nghị việc cân đối lịch trình, áng chừng thêm thời gian gọi xe sớm hơn thường lệ để cải thiện trải nghiệm", đại diện Xanh SM nói thêm.
Đại diện dịch vụ gọi xe công nghệ Grab cho biết nhu cầu đi lại, mua sắm, họp mặt cuối năm của người dân lại đang tăng rất mạnh, đặc biệt vào khung giờ cao điểm tối và cuối tuần, trong bối cảnh chỉ còn một tuần nữa là đến Tết Nguyên đán.
"Chúng tôi rất tiếc khi điều này đã dẫn đến trình trạng ở một số thời điểm tại một số khu vực, người dùng gặp phải tình trạng khó đặt xe", đại diện Grab cho biết.
Trong tuần này Grab sẽ tiếp tục triển khai chương trình thưởng và gắn kết đặc biệt dành cho cả đối tác tài xế hai bánh và bốn bánh.
Điều này sẽ khích lệ tài xế hoạt động tích cực, nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu sử dụng dịch vụ của người dùng trong dịp cận Tết.
Song song, các chương trình khuyến mại dành cho người dùng vẫn đang được triển khai.
Người dùng có thể vào mụcMy Rewards/Ưu đãi của tôiđể lựa chọn ưu đãi phù hợp với nhu cầu.
