Đã hơn 10 ngày nhưng hình ảnh về "đám cưới bạc tỷ" của cô dâu Hoài Thương, 26 tuổi, ở huyện Bù Đốp và chú rể Hoài Nam, 35 tuổi, ở thị xã Bình Long vẫn liên tục được chia sẻ trên các diễn đàn mạng xã hội.
Hoài Thương nói ý tưởng về không gian tiệc cưới ra đời từ tháng 4/2024 khi tình cờ xem một video ở nước ngoài.
Hình ảnh đám cưới với những dải đèn chùm pha lê cỡ lớn, hoa tươi giăng khắp lối, trần kết hoa khiến cô mê mẩn.
"Tôi muốn thực hiện khung cảnh đó trong đám cưới mình", cô gái 26 tuổi nói.
Mong muốn của Thương được chồng và gia đình hai bên ủng hộ.
Thay vì làm tiệc trong khách sạn, vợ chồng Thương quyết định biến khu đất trống rộng 1.000 m2 tại nhà trai và nhà gái thành không gian ngập tràn ánh sáng, hoa tươi, cây cảnh.
Tông màu chủ đạo tại rạp cưới của nhà trai là vàng - trắng, rạp của nhà gái màu đỏ đô.
Mỗi rạp có sức chứa 500 khách.
Tổng chi phí của đám cưới này là 10 tỷ đồng.
Trong đó 5 tỷ đồng cho rạp cưới ở nhà trai, 1, 5 tỷ đồng cho rạp nhà gái và hơn 2 tỷ đồng làm tiệc đãi khách.
Còn lại là chi phí đặt cổng rồng phượng, mời ca sĩ nổi tiếng biểu diễn, váy cưới đính đá thiết kế riêng hay bộ ảnh cưới đắt đỏ.
Anh Nguyễn Văn Hùng, đại diện đơn vị tổ chức tiệc cưới, nói đây là một trong đám cưới lớn nhất từng thực hiện với chi phí "khủng".
Do toàn bộ cổng vào, rạp cưới làm mới toàn bộ, nhóm phải nhập khẩu hàng nghìn vật liệu trước 6 tháng, tham khảo thêm ý kiến của chuyên gia nước ngoài trong lĩnh vực thiết kế đám cưới.
Trong 5 tỷ chi phí trang trí rạp nhà trai, anh Hùng nói tạo hình trần chiếm gần 2 tỷ đồng.
Để phủ kín hội trường rộng 1.000 m2, đơn vị thi công sử dụng hơn 60.000 cành hoa lụa nhập khẩu, hơn 1.000 cuộn lưới trang trí, hàng nghìn viên pha lê.
Riêng hệ thống đèn lồng khổng lồ, đèn lồng nhỏ phải xin thiết kế của một đơn vị tổ chức ở nước ngoài rồi tìm xưởng gia công trong nước thực hiện.
Tiếp đến là trang trí sân vườn và gia tiên hết khoảng 1, 5 tỷ đồng.
Để tạo độ chân thực, sắc nét, đơn vị thi công sử dụng 35 loại hoa tươi nhập khẩu.
Nhiều loại trong đó có giá bán rất cao nhưthảo đường hoàng đế Nam Phigiá 600.000 đồng đến một triệu đồng một bông, địa lan Colombia giá 800.0000 đồng một cành hay lá King 1, 5 triệu đồng một lá.
Tổng số hoa tươi trang trí cho nhà trai và nhà gái là 50.000 bông.
"Chi phí cho máy lạnh, khói lạnh phục vụ hội trường và sảnh tiệc cưới cũng tốn gần 600 triệu đồng, chưa kể hệ thống âm thanh, ánh sáng, bàn ghế, hệ thống sàn sảnh tiệc", anh Hùng nói.
Riêng hạng mục cổng rồng phượng cao 5 m, dài gần 20 m đặt ở miền Tây do đơn vị khác thi công.
Tại rạp nhà gái, giá trị nhất là 100 cây đèn chùm nhập khẩu trị giá 700 triệu đồng.
Hoa tươi được ekip trang trí từ cổng vào, dọc lối đi đến sảnh tiệc cưới.
Tất cả đều là hoa nhập khẩu, giá bán từ vài chục nghìn đồng đến vài trăm nghìn đồng một bông.
Sau khi chuẩn bị đủ nguyên vật liệu, nhóm anh Hùng và các ekip khác với khoảng 200 người bắt đầu dựng rạp, thi công và trang trí tổng thể từ ngày 20/12/2024.
"Quá trình thi công vất vả nhưng thành quả đem lại khiến mọi người đều mãn nhãn", anh Hùng nói.
Hoài Thương và Hoài Nam đều có sự nghiệp kinh doanh riêng.
Cô gái 26 tuổi là chủ chuỗi cửa hàng kinh doanh sữa ở Bình Phước.
Chồng là giám đốc đơn vị vận chuyển, đồng thời quản lý chuỗi quán cà phê và khách sạn ở Đắk Lắk.
Toàn bộ chi phí tổ chức đám cưới với gần 1.000 khách mời do cả hai vợ chồng tự chi trả.
Cặp vợ chồng trẻ tâm sự từng không muốn yêu đương để tập trung cho sự nghiệp.
Trong quá trình kinh doanh, cô gái 26 tuổi tình cờ lựa chọn công ty Hoài Nam làm đơn vị vận chuyển hàng hóa.
Nhiều lần thay nhân viên đi lấy hàng, nam giám đốc ấn tượng với Hoài Thương bởi ngoại hình xinh đẹp, nói chuyện khéo léo, nhẹ nhàng.
Nhân viên biết anh Nam "cảm nắng" cô chủ hệ thống sữa nên tạo điều kiện tác hợp.
Lần đầu gửi lời mời kết bạn năm 2022, Nam bị Thương ngó lơ bởi ít tiếp xúc, không ấn tượng.
Một thời gian sau, người bạn chơi chung tạo điều kiện để cả hai gặp mặt.
Lúc này chàng trai chủ động xin làm quen và được đồng ý.
Những tin nhắn ban đầu chỉ xoay quanh công việc, sau chia sẻ thêm về cuộc sống, sở thích, thói quen hàng ngày.
Càng nói chuyện, họ càng tìm ra điểm tương đồng trong tính cách, suy nghĩ.
Cuối năm 2023, cả hai hẹn hò và bàn chuyện kết hôn sau một tháng.
Ấn tượng với người đàn ông hơn mình 9 tuổi bởi sự tinh tế, tử tế và tình cảm chân thành, Thương đồng ý cùng Nam về ra mắt gia đình.
"Ở bên anh ấy tôi luôn thấy an toàn, tin tưởng nên muốn gắn bó suốt đời", Thương kể.
Sau đám cưới, Thương và Nam tiếp tục công việc kinh doanh riêng, đồng thời chuẩn bị Tết đầu tiên cho hai bên nội ngoại.
