Bugatti là KOL người Hà Lan đang sống tại Dubai.
Cô lần đầu can thiệp thẩm mỹ năm 17 tuổi.
Những năm tiếp theo, cô liên tục phẫu thuật thẩm mỹ trên khắp cơ thể với hy vọng trở thành một "búp bê sống".
Dù Bugatti từng suýt chết vì khó thở sau ca phẫu thuật nâng mông kiểu Brazil.
Trên trang cá nhân, nữ KOL thường chia sẻ các ca phẫu thuật thẩm mỹ và phô trương lối sống xa hoa ở Dubai.
Bugatti cũng công khai tìm kiếm bạn trai giàu có.
Trong cuộc trò chuyện vớiTruly, Bugatti tiết lộ chi 333.000 USD để phẫu thuật toàn thân trong ba năm.
Như lần sinh nhật năm 27 tuổi, cô trả 83.000 USD để cấy ghép mặt và nâng ngực từ 800 cc lên 1050 cc.
Bất chấp kích cỡ vòng một đồ sộ khiến Bugatti không thể nằm nghiêng để tránh túi ngực bị đè nén gây đau nhức.
Chưa hài lòng với hình thể, Bugatti tiếp tục nâng mũi, hút mỡ toàn thân, làm phẫu thuật mắt mèo, nâng gò má và chân mày.
"Vẻ ngoài của tôi được lấy cảm hứng từ búp bê Barbie và Kim KardashianTôi bị ám ảnh bởi hình tượng búp bê và muốn được giống như vậy", Bugatti nói.
Một ngày của nữ KOL bắt đầu bằng cuộc hẹn với thợ trang điểm.
Cô cũng dành thời gian lái môtô nước, đi xe địa hình trước khi dùng bữa tại các nhà hàng sang trọng và trên du thuyền.
"Nhiều người ghen tị với cuộc sống của tôi nên tôi đã chặn hết bạn bè của mình tại Hà Lan", Bugatti nói.
Cô cho biết không muốn trở thành người bình thường.
Việc chuyển từ Hà Lan đến Dubai vì muốn hưởng sự xa hoa mà quê nhà không có được.
Bố mẹ Bugatti không chấp nhận việc con gái nghiện phẫu thuật thẩm mỹ.
Trên mạng xã hội, nữ KOL thường bị chế giễu vì ngoại hình khác thường.
Cô cũng từng nhận chỉ trích nơi công cộng.
Bất chấp sự cười nhạo của những người xung quanh và gia đình, Bugatti vẫn tiếp tục phẫu thuật thẩm mỹ.
Cô hy vọng có được vẻ bề ngoài giống như búp bê khiến ai nấy đều ngưỡng mộ.
