Với nhiều người đang yêu, chia sẻ vị trí hiện tại (định vị GPS) thể hiện sự nghiêm túc trong mối quan hệ.
Họ coi đây là cách để đảm bảo sự an toàn của người yêu.
Nhưng với một số người, đây là vấn đề không thể chấp nhận vì cảm giác mất tự do và thậm chí không đúng pháp luật.
Nagpal, 29 tuổi, giám đốc một công ty tư vấn kinh doanh tại Las Vegas, quyết định chia tay sau bốn tháng hẹn hò vì bạn trai từ chối chia sẻ định vị, do không muốn quản thúc 24/7.
"Tôi thường chia sẻ vị trí của mình với tất cả bạn bè, người thân để cảm thấy an tâm hơn", cô nói.
Khảo sát của Life360 trên 1.000 người đang hẹn hò hoặc đã kết hôn, 21% cho rằng từ chối chia sẻ vị trí hiện tại là thiếu tôn trọng đối phương, dễ có hành vi gian dối.
Đáng chú ý 30% Gen Z nói đây có thể là lý do dẫn đến chia tay.
Heaven Hamlin, 23 tuổi, từng đối mặt với tranh cãi tương tự.
Nữ nhân viên y tế tại Staten Island, New York nói chia sẻ vị trí là điều cần thiết nhưng chồng cô không đồng tình.
Đối phương cho rằng hành động này vi phạm quyền riêng tư.
Hiện nay họ đã ly hôn.
Trái ngược với Gen Z có tư tưởng cởi mở, Gen X (sinh năm 1965-1980) nói theo dõi đối phương lại thể hiện sự thiếu tin tưởng, bởi mọi người đều cần không gian riêng.
Cassidy Levis, sinh viên Đại học Colorado Boulder (Mỹ) cảm thấy an toàn khi chia sẻ vị trí với bạn trai qua ứng dụng Snapchat và Life360.
Nhưng mối quan hệ dần rạn nứt khi cô phát hiện đối phương thi thoảng tắt định vị.
"Tôi thấy nghi ngờ nên hỏi anh ấy về điều đó", cô gái 20 tuổi nói.
Tuy nhiên sự nghi ngờ khiến Cassidy và bạn trai chia tay một tháng trước.
Từ đó, cô coi việc chia sẻ vị trí là hành động bắt buộc nếu ai đó muốn bắt đầu mối quan hệ lâu dài.
Nhưng không phải ai cũng dễ dàng tiếp nhận việc chia sẻ vị trí, nhất là những người bước vào một mối quan hệ mới sau ly hôn.
Năm 2021, Danielle Cook, một nhà văn tại Florida kết thúc cuộc hôn nhân 8 năm.
Cuối năm ngoái cô có bạn trai mới.
Khi chuẩn bị lái xe đến gặp đối phương, người phụ nữ 39 tuổi tự hỏi "có nên chia sẻ vị trí để anh biết thời gian cô đến".
Nhưng Cook không bật định vị bởi không muốn đối phương cảm thấy bị ép buộc phải làm điều tương tự.
Chưa đề cập với bạn trai về vấn đề này nhưng người phụ nữ 39 tuổi nói đây là chuyện sớm muộn.
Cô nhận thấy việc chia sẻ định vị đã trở thành một phần của các mối quan hệ hiện đại.
Ebru Halper, chuyên gia trị liệu tâm lý cho các cặp vợ chồng ở Westport, bang Minnesota (Mỹ), nói điều quan trọng là cả hai phải hiểu rõ mong muốn của nhau.
"Chia sẻ vị trí là để xây dựng lòng tin hay chỉ để quản lý sự lo lắng.
Nhiều người không thực sự suy nghĩ về động cơ tiềm ẩn", nữ chuyên gia nói.
