Chị Ngọc, chủ tiệm trà sữa nhỏ ở gần chợ Thủ Đức, TP HCM, đã gắn bó với Sendo Farm gần hai năm.
Từng là khách hàng dùng Sendo Farm và sau đó trở thành điểm đối tác, công việc chính là bán hàng và giao nhận hàng hóa cho khách hàng...
mô hình này đã giúp chị Ngọc có thêm 5 đến 7 triệu mỗi tháng để trang trải sinh hoạt phí và học phí cho con.
Với số lượng gần 5.000 mặt hàng, từ thực phẩm tươi sống, hàng tiêu dùng nhanh, đến hàng chăm sóc nhà cửa và cá nhân, các dịp lớn còn có thêm hoa tươi...
trên siêu thị online Sendo Farm, chị Ngọc giới thiệu cho người quen, hàng xóm và khách của quán dùng thử.
Nhờ trải nghiệm tích cực, nhiều người dần tin dùng và trở thành khách hàng thân thiết.
Hàng xóm đùa rằng từ khi có "siêu thị online" tại nhà chị Ngọc, mọi người vừa tiện lợi vừa tiết kiệm thời gian.
Chỉ cần đặt hàng trong ngày đến 24h, hôm sau chị Ngọc đã mang tận nhà, giúp các cô, các chị tiết kiệm được 30 phút đi chợ hay siêu thị mỗi ngày.
Nhờ sự nhanh nhẹn và tỉ mỉ trong từng đơn hàng, chị Ngọc không chỉ giữ chân khách hàng cũ mà còn thu hút thêm nhiều khách mới từ quán trà sữa, giúp thu nhập ổn định và trở thành đối tác tiêu biểu của sàn thương mại điện tử này.
Chị Lan Hương, Đông Anh, Hà Nội, từng nuôi ước mơ trở thành giáo viên nhưng phải gác lại vì lý do sức khỏe.
Chị ở nhà nội trợ và mong muốn có thêm thu nhập phụ giúp gia đình.
Sau thời gian tìm hiểu, chị nhận thấy mô hình đối tác mở "siêu thị online" tại nhà của Sendo Farm tiềm năng và phù hợp với điều kiện sức khỏe hiện tại nên quyết định thử sức.
Sau nửa năm, chị Hương từ một người nội trợ trầm lặng trở nên hoạt bát, bận rộn với những đơn hàng từ Sendo Farm mỗi ngày.
Hơn cả công việc, mô hình này mang lại cho chị niềm vui, mở rộng các mối quan hệ thân thiết và tạo nguồn thu nhập ổn định, giúp chị trang trải cuộc sống.
"Đặc biệt, có những tháng cao điểm, như dịp lễ, Tết, thu nhập của tôi lên đến hai con số", chị Hương nói.
Chia sẻ bí quyết thành công, chị Hương cho biết thay vì tập trung vào các sản phẩm có chiết khấu cao, chị ưu tiên giới thiệu những mặt hàng thiết yếu hàng ngày với giá cạnh tranh như rau củ, trái cây, thịt, trứng...
Khi hàng về, chị phân loại, bảo quản cẩn thận và thông báo cho khách đến nhận.
Với những ai cần hỗ trợ, chị tận tình tư vấn, xem đó như một cách tri ân khách hàng.
Nhờ vậy, dần dần chị gây dựng được sự tin tưởng, chính những khách hàng quen thuộc lại tiếp tục giới thiệu thêm người mới, giúp tệp khách hàng của chị ngày càng mở rộng.
Ở nhà toàn thời gian kiêm bán hàng online, chị Nhung, điểm đối tác ở Sóc Sơn, Hà Nội, vốn nhiều mối quan hệ khách hàng trên mạng xã hội và uy tín có sẵn, nên được khách hàng nhanh chóng tin tưởng và ủng hộ sản phẩm của Sendo Farm mà chị giới thiệu.
"Nói là mở 'siêu thị online' tại nhà, nhưng mọi thứ đều nằm hết trong ứng dụng trên điện thoại, tôi không phải cọc hàng, chôn vốn hay lo sợ hàng hóa tồn kho.
Mô hình này, khách hàng đặt, thanh toán trước và hôm sau đến lấy nên gần như không có rủi ro tiền bạc", chị Nhung cho hay.
Ban đầu làm chị vừa mừng, vừa lo, nhưng khi thấy khách hàng ủng hộ nhiều, đặc biệt các ngày khuyến mãi lớn như các ngày đôi và Mega Sale, hàng hóa ngập tràn, dù mệt hơn thường lệ nhưng chị thấy vui và tự tin hơn vì nhận thấy được sự ủng hộ của gia đình, bạn bè, hàng xóm và khách hàng.
Không dừng lại ở việc chỉ tập trung làm điểm của mình, chị còn chủ động giúp kết nối, chia sẻ kinh nghiệm và hướng dẫn nhiều người có mong muốn kiếm thêm thu nhập từ mô hình này.
Chị Nhung chia sẻ: "Tôi không chỉ làm cho riêng mình mà còn muốn giúp người khác có thêm thu nhập.
Nhiều người chưa biết cách làm, tôi tận tình hướng dẫn, chỉ cho họ cách đăng bài, chăm sóc khách hàng, từ đó họ dần quen và bán được nhiều hơn".
Thống kê từ Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (Vecom) cho biết, số lượng người Việt mua hàng trực tuyến trong năm 2022 lên đến hơn 51 triệu, tăng 13, 5% so với năm 2021.
Tổng chi tiêu cho việc mua sắm trực tuyến đạt 12, 42 tỷ USD.
Đại diện Sendo Farm cho hay, bối cảnh này cộng với việc thắt chặt chi tiêu, ngày càng nhiều người có xu hướng mua sắm online, tìm kiếm những sản phẩm có giá thành phải chăng nhưng vẫn đảm bảo về chất lượng.
Đây cũng là lý do đơn vị liên tục cải tiến mô hình mua sắm online nhằm tạo thêm nhiều thuận lợi cho người mua, người bán.
Mô hình siêu thị online này không chỉ mang đến trải nghiệm mua sắm tiện lợi mà còn tạo cơ hội kinh doanh cho nhiều cá nhân và hộ gia đình khi trở thành đối tác điểm bán và nhận hàng.
Chỉ cần một chiếc tủ lạnh bảo quản thực phẩm, nông sản tươi sống, bất kỳ gia đình nào cũng có thể tham gia.
Các đối tác này đóng vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng, chịu trách nhiệm nhận hàng từ nhà cung cấp, bảo quản và giao lại cho khách khi đến nhận.
Mỗi tháng Sendo Farm sẽ chia hoa hồng, các loại thưởng cho các đối tác tham gia trong mạng lưới ở mức từ 5% đến 15% giá trị hàng, tùy nhóm ngành và chương trình.
Tổng thu nhập mà người tham gia nhận được trung bình từ 5 - hơn 10 triệu đồng mỗi tháng phụ thuộc vào mức độ năng nổ gia tăng khách hàng của các đối tác.
Hiện mô hình thu hút hàng chục nghìn đối tác cá nhân tại Hà Nội và TP HCM tham gia.
