Ngoài các món chung, cô đặt thêm một số món ăn để hợp khẩu vị của từng người trong nhà.
Cô cũng yêu cầu bàn tiệc phải được thiết kế theo chủ đề Tết, cắm hoa tươi như lay ơn, tuyết mai, đào đông đỏ.
Hầu hết đồ ăn sẽ được đầu bếp chuẩn bị sẵn, sau dùng lò làm nóng để tránh nhà khách bị ám mùi thức ăn.
Sau hai tiếng chờ đầu bếp chuẩn bị và sắp xếp, gia đình Hải Anh bắt đầu nhập tiệc.
Các món ăn khai vị gồm pizza nấm đùi gà và cá hồi dầu truffle, salad cồi sò điệp sốt cam.
Món chính là cá tuyết nướng sốt terriyaki, bò wayu tảng ăn cùng sốt truffle vang đỏ.
Trong lúc ăn, Hải Anh và các thành viên cũng nghe đầu bếp giới thiệu về nguồn gốc của nguyên liệu, cách chế biến và cách thưởng thức từng món cùng văn hóa ẩm thực theo vùng miền.
"Thay vì ra nhà hàng, gia đình tôi chấp nhận chi tiền để được phục vụ tại nhà với những món ăn 5 sao", cô gái 25 tuổi nói.
Điều thú vị là sau bữa ăn Hải Anh có thêm kiến thức về ẩm thực, thấy như được du lịch tại gia.
Ấn tượng với dịch vụ tổ chức tiệc cao cấp khi được một người bạn mời đến nhà ăn tân gia, chị Ngọc Linh, 55 tuổi ở quận Hoàn Kiếm liên hệ làm tiệc cuối năm.
Yêu cầu thêm của chị là sắp xếp bàn ghế, bày biện ở sân vườn, có lắp đèn vàng, thêm background Tết để chụp ảnh lưu niệm.
Theo lời người phụ nữ này, cả năm đều ăn đồ truyền thống nên nay đổi món cho cả gia đình.
Nhà cũng có người già và trẻ nhỏ khiến việc di chuyển ra nhà hàng bất tiện hơn.
Vì vậy, đặt tiệc tại nhà là lựa chọn tối ưu.
Chi hơn 30 triệu cho 15 người dùng bữa, chị Linh nói "không quá đắt đỏ".
Quan trọng là cả gia đình có được khoảnh khắc sum họp, cùng nhìn lại một năm sắp qua.
Dịch vụ tiệc tại gia mà chị Ngọc Linh hay gia đình Hải Anh lựa chọn có tên là "catering"- nấu theo yêu cầu khách hàng.
Khái niệm này ban đầu xuất hiện ở các nhà hàng 5 sao, sau này phát triển thành dịch vụ riêng lẻ, phục vụ tại gia hoặc bất kỳ địa điểm nào khách yêu cầu.
Ngoài cung cấp đồ ăn cao cấp, các dịch vụ catering ngày nay nhận trang trí, setup bàn tiệc cho đến dàn dựng âm thanh, ánh sáng.
Khảo sát củaVnExpress, từ đầu năm 2024 nhiều đơn vị tổ chức bắt đầu giới thiệu dịch vụ lên mạng xã hội.
Các video đều thu hút đông lượt xem bởi sự tò mò về mô hình dịch vụ mới.
Không ít người đã thử liên hệ để sử dụng.
Đầu bếp Nguyễn Thế Hiển, 33 tuổi, ở quận Hoàng Mai, Hà Nội là một trong những người mở dịch vụ catering từ năm 2020 khi thấy xuất hiện nhu cầu tại một số khách sạn 5 sao.
Sau dịch Covid-19, mô hình tổ chức tiệc tại gia cao cấp của anh Hiển mới được nhiều người biết và tăng đều qua từng năm.
Khách hàng chủ yếu trên 40 tuổi, kinh tế khá giả.
Trung bình mỗi tuần nhóm anh Hiển nhận ba yêu cầu đặt tiệc tại nhà.
Từ cuối tháng 11/2024 đến sát Tết Nguyên đán Ất Tỵ, mỗi tuần anh tổ chức 6 buổi tiệc riêng tư cho các gia đình, công ty tại Hà Nội và các tỉnh lân cận.
Khách muốn đặt lịch phải báo trước ít nhất trước 24 tiếng để chuẩn bị.
Do làm tiệc theo kiểu Âu, toàn bộ thịt bò, cá tuyết, gan ngỗng...
đều được anh Hiển nhập khẩu từ Pháp, Australia, Nhật Bản, có giấy kiểm nghiệm chất lượng và nguồn gốc.
Riêng hải sản được tuyển chọn trong ngày để đảm bảo độ tươi ngon, đảm bảo chất lượng không thua kém các nhà hàng 5 sao.
Hầu hết nguyên liệu được sơ chế hoặc nấu trước.
Khi vận chuyển đến nhà khách chủ yếu hâm nóng đồ ăn và bày biện lên bàn tiệc.
Ngoài món có trong menu, khách hàng có thể yêu cầu thêm.
Bộ đồ dùng cho các bữa tiệc như dao dĩa, đĩa, bát sứ hay bộ ly pha lê đều nhập khẩu từ nước ngoài.
Giá trung bình một bộ dùng cho một người khoảng hai triệu đồng.
Hoa trang trí trên bàn tiệc và không gian xung quanh đều là loại nhập khẩu, màu sắc theo sở thích của gia chủ.
"Tôi muốn khách hàng không chỉ thưởng thức đồ ăn ngon mà còn cảm nhận sự thoải mái khi sử dụng dịch vụ", anh Hiển nói.
Đó là lý do khi giới thiệu một món ăn mới, vị đầu bếp luôn đi cùng để giới thiệu và kể những câu chuyện quanh cách chế biến.
Mức giá khởi điểm cho dịch vụ là 1, 5 triệu đồng mỗi suất.
Không có giá tối đa bởi phụ thuộc vào yêu cầu của từng khách hàng và điều kiện kinh tế.
Sau bốn năm mở dịch vụ, người đầu bếp 33 tuổi đã tổ chức hàng trăm tiệc catering lớn, nhỏ.
Đơn hàng lớn nhất anh từng thực hiện là tổ chức tiệc buffet cho 1.000 khách.
Riêng khách đặt set menu và phục vụ gia đình đông nhất là 170 người.
Ngoài 20 nhân viên nòng cốt, các tiệc lớn anh Hiển phải huy động thêm người.
Tuy nhiên mọi nhân viên phục vụ đều được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp, tránh gây sự khó chịu với khách.
Hiện, dịch vụ catering của cơ sở anh Hiển đã kín lịch đến hết tháng Chạp và dừng nhận khách mới.
Nam đầu bếp cho biết vẫn có khách đặt xuyên Tết nhưng không dám nhận bởi nguồn hàng nhập khẩu dịp Tết khan hiếm, không đảm chất lượng và giá đắt hơn.
Lần đầu trải nghiệm dịch vụ tiệc cao cấp tại nhà, Hải Anh mong muốn các dịp lễ như Giáng sinh, giao thừa năm tới sẽ tiếp tục duy trì.
Cô gái ở Hà Nội hy vọng cả nhà được nghỉ ngơi, không phải vất vả vào bếp hay chen chúc trong nhà hàng mà vẫn có được một buổi tụ họp ấm cúng, yên tĩnh.
"Đồ ăn ngon, bày trí đẹp và ưu tiên sự riêng tư là những lý do khiến tôi muốn gắn bó lâu dài với dịch vụ catering", Hải Anh nói.
