Trong dịp Tết Nguyên đán, nhiều người thường chọn xuất hành hoặc mở hàng vào những ngày đẹp với hy vọng khởi đầu một năm mới suôn sẻ và thịnh vượng.
Ất Tỵ 2025 là năm thuộc ngũ hành Hỏa (Phúc Đăng Hỏa) mang hàm ý là lửa đèn dầu, tượng trưng cho ánh sáng dẫn đường, sự bền bỉ và kiên nhẫn.
Với Phúc Đăng Hỏa, năm 2025 là thời điểm thích hợp để đổi mới và khởi động những dự án mang tính bứt phá.
Về ngày giờ, hướng xuất hành năm Ất Tỵ 2025 có các ngày giờ tốt như sau.
* Hỷ Thần: mong cầu hạnh phúc, bình an và tin vui trong gia đạo.
* Tài Thần: người muốn cầu tài lộc, công việc hanh thông, buôn bán phát đạt.
Ngày mùng 1 Tết:Kỵ xuất hành, mở hàng.
Nếu buộc phải xuất hành thì thực hiện trong các khung giờ 3h-5h, 7h-11h hoặc 15h-19h.
Ngày mùng 2 Tết:Xuất hành, mở hàng vào khung 7h-9h hoặc 11h-15h.
Hỷ thần: hướng Đông Bắc; Tài thần: hướng Nam.
Ngày mùng 3 Tết:Xuất hành, mở hàng vào 5h-7h hoặc 15h-19h.
Hỷ thần: hướng Tây Bắc; Tài thần: hướng Tây Nam.
Ngày mùng 4 Tết:Xuất hành, mở hàng vào 15h-17h.
Ngày mùng 5 Tết:Ngày này những việc lớn không nên làm.
Nếu buộc phải xuất hành, mở hàng nên thực hiện từ 23h ngày mùng 4 đến 3h ngày mùng 5; hoặc mở hàng vào 7h-9h, xuất hành vào 9h - 11h.
Ngày mùng Sáu:Làngày tốt để xuất hành, mở hàng, treo biển, động thổ...
Các khung giờ tốt gồm: 3h - 7h, 11h - 13h.
Trường hợp phải xuất hành, mở hàng, khai trương, động thổ...
thời điểm 7 - 11h phải lễ xin cẩn thận.
Ngày mùng 10:Xuất hành, mở hàng vào 9h - 11h hoặc 15h - 17h.
Hỷ thần: hướng Đông Bắc; Tài thần: hướng Nam.
Ngoài hướng và thời điểm, khi xuất hành đầu năm, mọi người nên giữ tâm lý thoải mái, tránh căng thẳng và lo lắng.
Mặc trang phục gọn gàng, lịch sự mang lại cảm giác tươi mới, đầy sức sống và tôn trọng truyền thống.
