Nguyên nhân là do chuối chưa đủ thời gian phát triển trên cây.
Khi đi mua bạn sẽ thấy thị trường có hai loại chuối thẳng và cong.
Thực tế hai loại này có khác biệt rất lớn.
Do sự tác dụng của trọng lực, chuối sẽ mọc thẳng xuống.
Trong quá trình phát triển, nó có xu hướng cong lên để nhận ánh sáng mặt trời.
Lẽ thường, chuối mọc tự nhiên sẽ cong và càng già càng cong.
Nếu muốn ngon nhất, nên ăn chuối chín cây tự nhiên.
Tuy nhiên, do quá trình vận chuyển chuối chín tự nhiên dễ bị dập đen, mất mỹ quan và giá trị nên thông thường người mua thường thu hoạch khi chuối đủ già.
Những quả chuối thẳng có thể không nhận đủ ánh sáng cần thiết cho sự phát triển.
Có hai lý do, hoặc nó thu hoạch quá sớm, hoặc được con người can thiệp trong quá trình trồng trọt.
Loại chuối này dễ thấy trong các siêu thị.
Ăn chuối thẳng không thơm, ngọt như loại cong.
Ngoài chọn chuối cong, cần chú ý đến 3 điểm sau để chắc chắn mua được loại ngon nhất.
Có quả chuối rất vàng nhưng cuống xanh, loại này có hương vị kém vì độ chín thấp.
Khi mua chuối, nên chọn chuối có cuống vàng, màu càng vàng, độ chín càng cao, hương vị càng ngon.
Bất kỳ loại trái cây nào khi chín hoàn toàn đều có mùi thơm tự nhiên, chuối cũng vậy.
Nếu chuối mà không có mùi thơm, đừng mua vì chắc chắn không ngọt.
Chuối có mùi thơm đậm sẽ mềm, dẻo và rất ngọt.
Khi mua chuối bạn sẽ thấy một số quả có góc cạnh, trong khi một số khác tương đối phẳng mịn.
Chuối phẳng mịn là loại chín, mềm và ngọt hơn.
Những quả có góc cạnh là chưa chín có vị chát, nhạt.
