Giải chạy nhí Kun Marathon 2025 sẽ khởi tranh với sự kiện tại TP HCM, ngày 22/2, hút 2.000 em nhỏ tham gia.
Cuộc đua có đường chạy 700 m với nhiều thử thách vận động vui nhộn.
Cự ly này phù hợp với trẻ em 6-10 tuổi, không yêu cầu tố chất đặc biệt về thể thao hay duy trì tập luyện thường xuyên.
Song, để có trải nghiệm tốt nhất, phụ huynh nên chuẩn bị cho trẻ kỹ trước ngày thi đấu về thể lực, dinh dưỡng, tinh thần...
Theo nhiều phụ huynh đã cho con tham gia Kun Marathon, hai ngày trước giải có thể cho trẻ chạy nhẹ.
Cự ly, khoảng cách tùy thuộc vào thói quen vận động hàng ngày của trẻ.
Với những bé ít vận động, cha mẹ có thể cho con chạy 200-500m, tùy độ tuổi, hoặc tạo các trò chơi vận động cho trẻ và bạn bè để thúc đẩy tinh thần.
Với những trẻ đã có thói quen tập luyện thể thao hoặc năng động, cha mẹ có thể khuyến khích bằng cách rủ con cùng chạy bộ.
Chẳng hạn, gia đình chị Nguyễn Minh Hằng và bé Cao Đạt Minh (Nha Trang) cho biết mỗi ngày gia đình đều duy trì thói quen cùng bộ ngoài công viên.
Trong đó, Đạt Minh có thể thao cha mẹ được khoảng 2km.
Điều này giúp em trở nên năng động, dẻo dai hơn.
Phụ huynh cũng cho rằng không nên thúc ép trẻ chạy quá sức, cần quan sát kỹ phản ứng của con.
Tập luyện quá sức ảnh hưởng sức khỏe, dễ chấn thương, nhất là giai đoạn sát cuộc thi.
Đêm trước ngày chạy, runner nhí cần ngủ đủ giấc.
Do thời gian tập trung, xuất phát sớm, nhiều gia đình từ 4h đã bắt đầu thức dậy và di chuyển.
Để đảm bảo đủ giấc, trẻ nên ngủ từ 20h.
Trước giờ đua, kinh nghiệm của nhiều phụ huynh là cho con ăn nhẹ.
Thức ăn có thể là bánh mì, ngũ cốc.
Ăn quá no trước khi vận động có thể gây tình trạng nôn.
Trước giờ chạy, trẻ có thể khởi động với một số bài tập quen thuộc như đi bộ bằng ngón chân, nâng cao đùi, gót chạm mông hay bật nhảy.
Các động tác kéo giãn cơ thuộc nhóm bài tập lunge giúp phần hông được mở rộng, làm giảm lực cản bên trong cơ thể và nâng cao hiệu quả trong từng sải chân của trẻ.
Sau khi các cơ đã được làm nóng, chạy quãng ngắn với tốc độ chậm là bước tiếp theo nhằm giúp cơ thể quen dần với nhịp chạy và thúc đẩy lưu lượng máu đến các cơ.
Phụ huynh tránh trang bị cho trẻ các loại giày không phù hợp vận động.
Giày thể thao tối ưu cho chạy bộ đồng thời bảo vệ chân của trẻ khỏi chấn thương.
Kun Marathon TP HCM diễn ra một ngày trước VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight.
Giải mở cổng miễn phí, hút 2.000 trẻ em tham gia.
Tham gia đường đua, các em sẽ cùng nhau chinh phục nhiều thử thách để kích thích tinh thần ham mê vận động, hình thành ý thức rèn luyện sức khỏe từ nhỏ.
Khu vực phát Bib cho runner nhí mở cửa từ 8h, ngày 21/2 tại Nhà thi đấu Nguyễn Du, quận 1.
