Cặp vợ chồng làm nghề thu mua phế liệu lùng khắp nơi quanh xã, tới gần sáng không tìm được con.
Họ lên mạng xã hội đăng ảnh con nhờ cộng đồng giúp đỡ, đồng thời báo cán bộ địa phương phát loa tìm.
Khoảng 6h30, anh Bảng nhận được cuộc gọi của một người dân ở xã Liêu Xá, cách đó hơn 4 km cho biết phát hiện cậu bé ngủ cạnh một chú chó trong vườn nhà dân.
Đến địa chỉ thông báo, anh Bảng huýt sáo, thấy chó chạy ra vẫy đuôi.
Con trai anh cũng tỉnh táo, đang được người dân cho uống sữa, ăn bánh.
Chị Lưu Hồng Mát, 27 tuổi, người đã phát hiện cậu bé, kể lúc chị đến con chó nằm hai chân chĩa ra như vòng tay ôm lấy cậu bé.
''Trên lưng thằng bé còn có một mảnh vải, không biết có phải nó kéo về cho chủ đắp đỡ lạnh không'', chị nói.
Lúc thấy con chó nằm cạnh cậu bé, người dân tưởng nó cắn bé nên hô hoán nhau đến.
Đứa trẻ nghe tiếng ồn mới tỉnh giấc.
Mọi người định bế cậu bé nhưng con chó sủa vang, nhất định không chịu rời.
"Một cô phải nịnh nó, nói 'phải cho chủ mày uống sữa không đói' nó mới đứng dậy, rời chỗ nhưng vẫn đứng cạnh'', chị Mát kể.
Anh Đỗ Văn Bảng cho biết con trai bị bệnh tăng động nhẹ nên thi thoảng người nhà không để ý lại lẻn ra ngoài.
6 tháng trước, anh được một người bạn tặng chú chó chăn cừu (berger) Đức hơn hai tuổi, đặt tên là Mic.
Anh đón về nuôi, vừa trông nhà, vừa làm bạn với con trai.
Gia đình chăm chiều như thú cưng.
Bù lại, Mic ngoan, hiểu chuyện, trông nhà, trông cậu chủ nhỏ rất giỏi.
Chị Trúc Anh, vợ anh Bảng kể con trai chị ít bạn nên cả ngày hầu như chỉ chơi với Mic, quấn nhau như hình với bóng.
Cậu bé thường trèo lên lưng chó gần 40 kg cưỡi như ngựa.
''Tôi dặn nó cậu chủ đi đâu phải theo nên dù thằng bé ra cổng nó cũng đi cùng'', chị Trúc Anh kể.
Tối 13/2, sau ngày làm việc dài, vợ chồng chị mệt nên ôm con ngủ, quên không khóa cửa.
1h sáng, hai vợ chồng tỉnh dậy không thấy con đâu mới biết bé đi lạc, chó cũng đi theo chủ.
Anh Bảng xác định còn chó là còn người.
Tìm mãi không thấy bé, cũng không thấy chó về, họ thoáng thất vọng.
Khi nghe người dân báo tin về một chú chó nằm cạnh đứa trẻ, anh biết chắc đó là con trai mình.
Con trai anh rời nhà khi chỉ mặc một áo len mỏng.
''Nếu không có con Mic, đêm rét không biết con tôi thế nào.
Bình thường tôi thấy nó khôn nhưng không ngờ lại khôn đến thế'', anh nói.
Phát hiện cậu bé thất lạc, chính quyền xã Liêu Xá đưa bé đến trạm y tế xã thăm khám sức khỏe, bàn giao cho gia đình.
Chị Mát và người dân quanh đó thấy cậu bé ăn mặc phong phanh nên mua mang sữa, quần áo ấm đến trạm y tế tặng.
''Dù đến UBND xã hay trạm y tế, con chó vẫn kè kè với chủ'', chị kể.
