Ý tưởng về bộ ảnh cưới với bối cảnh là dòng người cùng cờ đỏ sao vàng, ăn mừng chức vô địch của đội tuyển được Đình Minh ở huyện Chương Mỹ nhen nhóm từ năm 2018.
"Năm đó tôi xem được một bộ ảnh cưới rất đẹp trên hồ Hoàn Kiếm (Hà Nội) sau chiến thắng của U23 Việt Nam với Qatar và nghĩ sau này nếu có cơ hội cũng thực hiện lại", chàng trai 27 tuổi nói.
Ý định của Minh được vợ sắp cưới Hương Ly, 27 tuổi, là giáo viên ủng hộ.
Nhiều năm "đi bão", Minh biết mọi người sẽ tập trung trên những phố chính ở quận Hoàn Kiếm nên vợ chồng anh và ekip chụp ảnh đến một quán trên phố Trần Xuân Soạn xem bóng đá.
Họ dự định sau trận đấu sẽ đi bộ ra bờ Hồ.
Trước trận đấu, Hương Ly chuẩn bị sẵn váy, áo, đồ trang điểm.
Khi tuyển Việt Nam ghi bàn thắng ấn định tỷ số 2-2, cô và chồng thay đồ, chuẩn bị cho buổi chụp bởi biết chắc sẽ vô địch.
"Trận chung kết hôm qua quá hay và nhiều cảm xúc từ vui mừng đến lo lắng khi bị gỡ hòa.
Từ những phút đầu tiên của trận đấu tôi đã tin các cầu thủ của tuyển Việt Nam nhất định sẽ chiến thắng, bộ ảnh cưới để đời của hai vợ chồng chắc chắn được thực hiện", Ly nói.
Sau hơn 100 phút thi đấu chính thức với tỷ số 3-2 nghiêng về Việt Nam, vợ chồng Minh, Ly cùng ekip bốn thợ ảnh ra phố Bà Triệu, Hàng Bài...
hòa vào dòng người mừng chiến thắng và chụp ảnh cưới.
Minh kể ngoài đường rợp màu đỏ của cờ, ánh sáng rực rỡ của pháo hoa khiến bản thân vừa tự hào, vừa xúc động.
Rất nhiều người đi đường đã dành lời chúc phúc cho đôi trẻ.
Sau một tiếng chụp ảnh và hò reo ăn mừng chiến thắng, cả hai trở về nhà bởi mai phải đi làm sớm.
Quanh Anh, người chụp ảnh cho Minh và Ly, nói lần đầu chụp ảnh cưới trong lúc cả nước "đi bão".
"Vừa được làm việc và hòa mình vào thời khắc đất nước tràn ngập niềm vui sẽ dấu ấn khó quên trong sự nghiệp cầm máy của tôi", Quang Anh nói.
Hình ảnh và video Minh và Ly chụp ảnh cưới trong đêm "đi bão" được nhiều người chia sẻ lên mạng xã hội thu hút hàng trăm nghìn lượt yêu thích.
Tất cả đều gửi lời chúc phúc đến họ.
"Mỗi khi nhìn vào ảnh cưới họ sẽ luôn nhớ về chiến thắng hào hùng của tuyển quốc gia Việt Nam trước Thái Lan những ngày đầu năm 2025", người dùng mạng tên Mạnh Quân viết.
Về phía Đình Minh, anh không nghĩ bộ ảnh được nhiều người quan tâm.
Anh nói không muốn nổi tiếng, chỉ mong lưu giữ khoảnh khắc trọng đại của bản thân và đất nước.
Sau bộ ảnh, đám cưới của Minh và Ly sẽ được tổ chức vào tháng hai tới.
Ngoài ảnh theo phong cách truyền thống, những bức hình vợ chồng Minh chụp trong đêm cả nước "đi bão" cũng được trưng bày trong hôn lễ.
