Đám cưới của anh YuYa, 38 tuổi và cô dâu Việt Nam Phạm Minh Trang, 30 tuổi, tổ chức tại một nhà hàng ở Tokyo hôm 2/3.
Sau khi đón cô dâu lên sân khấu, chú rể ra hiệu mở nhạc Quốc ca Việt Nam và bắt đầu hát.
Phát âm chuẩn, hát rõ lời, giọng điệu hào hùng của anh khiến cô dâu và cả hội trường bất ngờ, liên tục vỗ tay.
Kết thúc màn biểu diễn, YuYa rút một bức thư tự viết bằng tiếng Việt để cảm ơn quan khách.
Cuối cùng anh tuyên bố: "Tôi rất hạnh phúc khi được kết hôn với Trang và trái tim tôi là người Việt Nam".
Những lời nói của chồng khiến cô dâu Minh Trang xúc động và tự hào.
"Tôi không biết anh đã luyện tập từ bao giờ để hát và đọc thư tay bằng tiếng Việt sõi như vậy", Trang nói.
Video ghi lại màn trình diễn của chú rể YuYa được chia sẻ trên mạng xã hội thu hút gần 500.000 lượt xem cùng hàng nghìn lượt yêu thích, bình luận, chỉ sau vài tiếng.
Hầu hết đều cảm thấy thú vị, ngạc nhiên khi thấy một chàng trai ngoại quốc hát Quốc ca Việt Nam trong ngày trọng đại của mình.
"Lần đầu thấy chàng rể ngoại hát Quốc ca Việt Nam.
Chúc hai bạn trăm năm hạnh phúc", người dùng tên Nguyễn Loan bình luận.
Chú rể YuYa không ngờ video mình hát Quốc ca lại được nhiều người hưởng ứng và chia sẻ như vậy.
Anh nói chỉ muốn tạo bất ngờ cho vợ và thể hiện tình yêu của mình với đất nước quê hương của cô.
"Tôi rất thích Việt Nam nên muốn trong ngày trọng đại của mình có thể làm một điều gì đó đáng nhớ", anh YuYa nói.
Anh tiết lộ đã lén vợ để tập hát nhiều lần, hy vọng trình diễn tiết mục hoàn thiện nhất.
Minh Trang và chồng quen nhau 9 năm trước khi cô làm nhân viên bán thời gian tại nhà hàng ở Yokohama, nơi anh là quản lý.
Thời điểm đó, cô gái ở Hà Nội sang Nhật Bản được hai năm, ngoại ngữ còn yếu nhưng người quản lý hơn 8 tuổi vẫn kiên nhẫn lắng nghe và cố dịch lại những câu sai ngữ pháp của cô.
Tranh thủ lúc rảnh, anh YuYa dạy lại tiếng Nhật cho Trang.
Có những lần cả hai dành 4-5 tiếng để nói chuyện.
Sau một năm làm bạn, anh ngỏ lời yêu và được Trang đồng ý.
Do làm cùng công ty, họ giấu kín mối quan hệ để tránh ảnh hưởng đến công việc, chỉ thông báo cho gia đình.
"Chúng tôi hợp nhau mọi thứ, từ quan điểm sống đến tính cách", anh YuYa nói.
Chàng trai Nhật còn cảm phục cô gái Việt bởi người nhỏ bé nhưng không nề hà bất kỳ việc gì.
Về phía Trang, cô ấn tượng với người đàn ông có nụ cười đáng yêu, nói chuyện hài hước và luôn âm thầm giúp mình vượt qua khó khăn.
Bạn trai không phải là người lãng mạn hay nói lời ngọt ngào nhưng cô gái Hà Nội luôn thấy an tâm, được che chở.
Gia đình Minh Trang ban đầu lo lắng khi biết con gái yêu chàng trai Nhật Bản, nhưng bị chinh phục bởi tính cách chân thành của anh.
Về phần mình, YuYa tự học tiếng Việt để giao tiếp với bố mẹ vợ.
"Tôi rất thích đất nước và lịch sử của Việt Nam nên mong muốn được tìm hiểu và hy vọng được gắn bó", chàng rể nói.
Tháng 10/2024, bố mẹ và em trai YuYa bay sang Hà Nội tổ chức lễ ăn hỏi và đám cưới tại gia đình nhà gái.
Sau đám cưới, hai bên gia đình cùng đi du lịch ở Hạ Long, ghé thăm những danh thắng nổi tiếng.
"Lần đầu đến Việt Nam cũng là lần đến tổ chức đám cưới cho con trai, tôi hy vọng sẽ có nhiều dịp hơn nữa để khám phá vùng đất này", mẹ YuYa nói.
Về phía vợ chồng Trang, cả hai dự định sẽ tiếp tục làm việc ở nhà hàng đồng thời chuẩn bị kế hoạch đón con đầu lòng.
