Mùa hè 2016, Du Tân Sinh, 23 tuổi rời quê hương An Huy đến Vô Tích, Giang Tô kiếm việc.
Để giúp mở rộng quan hệ, người chị họ đã đưa Tân Sinh đến một buổi tiệc.
Ngay khi bước vào sảnh tiệc, ánh mắt Du bị thu hút bởi bóng hình một người phụ nữ xinh đẹp, có nét rất quen thuộc.
Ngẫm nghĩ một hồi, anh nhận ra cô chính là Tào Nghi Vân, một diễn viên trong bộ phim kiếm hiệp "Anh hùng xạ điêu".
Trái tim Tân Sinh đập rộn ràng bởi đây là lần đầu tiên được tiếp xúc với một nữ diễn viên.
Sau bữa tiệc, mọi người cùng nhau đến quán karaoke.
Dưới ánh đèn mờ ảo, nữ diễn viên họ Tào hát bài "Tương tư ẩm".
Giai điệu du dương vang lên hòa cùng giọng hát trong trẻo của cô khiến Tân Sinh say đắm.
Kết thúc bài hát, chàng trai lấy can đảm bắt chuyện và bày tỏ sự ngưỡng mộ.
Hai người rất hợp nhau từ quan điểm cuộc sống đến phim ảnh.
Qua những lần trò chuyện, tình cảm của Du Tân Sinh dành Tào Nghi Vân ngày càng sâu đậm.
Một tháng sau, chàng trai thổ lộ tình cảm.
Lời tỏ tình bất ngờ khiến cô Tào rơi vào tình thế khó xử.
Cô hơn anh 19 tuổi, dấu vết thời gian trên gương mặt tuy được che giấu bởi lớp trang điểm, sự từng trải và trưởng thành trong tâm hồn không thể giấu giếm.
Hơn nữa, Tào Nghi Vân hiểu sự phức tạp của giới giải trí sẽ gây ra không ít khó khăn cho chàng trai nông thôn chân chất như Du Tân Sinh.
Sự khác biệt về kinh nghiệm sống khiến cô cảm thấy không chắc chắn về mối quan hệ này, nên dù có chút tình cảm, cô chỉ muốn làm bạn.
Trước những lo lắng của Nghi Vân, Tân Sinh không nản lòng.
Anh quan tâm cô hàng ngày và thể hiện tình cảm, quà tặng bất ngờ mỗi dịp lễ.
Một lần, Nghi Vân đi uống rượu với bạn bè.
Trong lúc say, cô đã gửi nhầm tin nhắn cho Tân Sinh.
Lúc đó, chàng trai họ Du đang thử nghiệm một công thức làm bánh mới.
Nhìn thấy tin nhắn cầu cứu tới đón của Nghi Vân, anh bỏ dở mọi việc, vội vàng đến quán bar.
Anh đưa cô về nhà, đợi cho cô ngủ mới yên tâm ra về.
Cũng trong lúc "rượu vào lời ra", anh biết được Nghi Vân đầu tư thất bại, đang có khoản nợ 800.000 tệ và nỗi buồn của một "diễn viên hết thời".
Sự cố gửi nhầm tin nhắn như một chiếc chìa khóa, mở ra cánh cửa trái tim của Tào Nghi Vân.
Từ lúc đó, cả hai bắt đầu mối quan hệ tình cảm.
Bố mẹ Nghi Vân khi biết chuyện tình của hai người đã kịch liệt phản đối.
Không chỉ tuổi tác, gia cảnh hai người cũng rất khác nhau.
Trong khi gia đình Nghi Vân ở thành phố, đều là viên chức, bố mẹ Tân Sinh làm nông ở quê.
Bố mẹ anh Tân Sinh cũng lo lắng đến mất ngủ.
Họ khuyên anh chênh lệch tuổi tác sẽ khiến cuộc sống hôn nhân nhiều khó khăn.
Bạn bè của Nghi Vân cũng lần lượt khuyên cô "nên suy nghĩ kỹ".
Theo thời gian, sự đồng hành của họ dần được mọi người tin tưởng.
Một người dì biết được tính cách của Tân Sinh đã nỗ lực giúp đỡ đôi trẻ thay đổi quan điểm của người lớn trong nhà Nghi Vân.
Dần dần bố mẹ cô nhìn ra chàng trai này hết lòng với con gái mình.
Từ lúc bên nhau, hai người hợp lực mở cửa hàng buôn quần áo, sau mấy năm đã trả xong nợ.
Tháng 6/2018, Tân Sinh và Nghi Vân đăng ký kết hôn.
Ngày cưới, chàng rể không mất sính lễ, nhà gái không phải trao hồi môn, giữa họ chỉ có tình yêu dành cho nhau.
Điều thú vị là sau khi kết hôn, Tân Sinh vẫn giữ thói quen thời yêu nhau, luôn gọi vợ là "Cô Cô" (bắt chước cách gọi của nhân vật Dương Quá với Tiểu Long Nữ trong phim).
Cách gọi đặc biệt này khiến mọi người khó hiểu, nhưng anh chồng cho biết nó chứa đựng "sự tôn trọng và yêu thương dành cho vợ và tình yêu vượt lên rào cản xã hội".
Năm 2019, đôi vợ chồng xuất hiện trong chương trình "Family Fun Show" của đài truyền hình Cát Lâm chia sẻ về mối tình lệch tuổi.
Họ song ca bài hát yêu thíchTình yêu vĩnh cửu, ca khúc nổi tiếng trong phim.
Sau chương trình, khán giả víchuyện tình yêucủa họ như phiên bản đời thực của Dương Quá và Tiểu Long Nữ.
Đến nay cặp vợ chồng vẫn bên nhau hạnh phúc.
Nghi Vân đã qua tuổi sinh đẻ tốt nhất, những rủi ro của sản phụ lớn tuổi khiến cả hai băn khoăn.
Sau khi tham khảo nhiều ý kiến chuyên gia, họ cùng nhau đưa ra quyết định dù tương lai có con hay không, sự đồng hành với nhau mới là quan trọng nhất.
