Quyết định chuyển giới đầu tiên của Alia vào tháng 5/2015 vì nghĩ đây là giới tính thật của mình là đàn ông.
Quyết định được gia đình tôn trọng.
Cô trải qua nhiều cuộc phẫu thuật cắt bỏ vòng một, tiêm hormone nam trong thời gian dài.
Năm 2018, Alia đổi tên thành Issa và sống như một người đàn ông.
Cô thay đổi phong cách ăn mặc theo hướng nam tính, bắt đầu nuôi râu trong khi giọng nói trầm hơn và phát triển cơ bắp.
Sau 6 năm chuyển đổi, Alia được chẩn đoán trầm cảm, mất định hướng.
Một trong những lý do là cân nặng tăng nhanh, mọc lông nhiều trên mặt và cơ thể khiến cô khó chịu.
"Nghĩ đến việc phải sống hết phần đời như một người đàn ông mạnh mẽ, đầy nam tính và phải thành công khiến tôi mệt mỏi", Alia nói: "Tôi dần nhận ra làm phụ nữ vẫn hạnh phúc hơn nhiều".
Năm 2022, cô ngưng dùng nội tiết tố nam và sử dụng lại tên khai sinh là Alia Ismail.
Tháng 1/2024, cô thực hiện 5 cuộc phẫu thuật tái tạo ngực, liên tục triệt lông bằng phương pháp laser do testosterone phát triển với tổng chi phí 4.000 USD.
Sau một năm, cơ thể cô đã trở lại hình dáng của một phụ nữ.
Cô gái 30 tuổi nói bây giờ đã tự tin, giảm áp lực cuộc sống và được tập trung phát triển bản thân.
Tuy nhiên Alia bị cộng đồng chuyển giới chỉ trích.
Cô vẫn quyết định công khai việc này vì muốn chia sẻ trải nghiệm giúp người khác tránh quyết định sai lầm.
"Mọi người nên lắng nghe bản thân, tin vào trực giác để tìm ra điều phù hợp.
Quan trọng nhất là yêu và trân trọng chính mình", Alia nói.
