Khi đó, chàng trai người Anh đang là sinh viên, đã trải qua vài mối tình và mất niềm tin vào tình yêu.
Anh dự định từ bỏ hoàn toàn chuyện hẹn hò nhưng quyết định thử lần cuối bằng cách tạo hồ sơ trên ứng dụng và gửi tin nhắn cho Như Quỳnh, cô gái quê Cà Mau.
"Sự vô tư và hài hước khiến cô ấy khác với những người còn lại", chàng trai ở TP Manchester, nói về cuộc gọi đầu tiên vào năm 2017 với Như Quỳnh.
Cô gái Việt thẳng thắn trong phần mô tả bản thân, cho biết mình mắc bệnh viêm đa dây thần kinh, gây teo cơ và liệt và phải dùng xe lăn một thời gian.
Dù đã hồi phục vận động nhưng sức khỏe Quỳnh vẫn yếu, không làm được việc nặng nên chỉ ở nhà phụ giúp gia đình.
Sau cuộc gọi đầu tiên, họ nhận ra có điểm chung duy nhất, muốn tìm một tình yêu chân thật.
Kể từ hôm đó, dù chênh lệch múi giờ 7 tiếng, những cuộc trò chuyện đều đặn được thực hiện khiến Kyril tin vào cảm xúc của mình.
Họ thành đôi sau một tháng.
Ngày 1/2/2018, Kyril bay sang Việt Nam đúng sinh nhật bạn gái.
Ba mẹ Quỳnh vốn không tin vào chuyện quen qua mạng và càng không tin vào sự lâu bền của chuyện yêu xa nhưng vẫn khăn gói cùng con đến TP HCM đón bạn trai.
Lần đầu tiên gặp mặt trực tiếp, đôi trẻ ôm chầm lấy nhau ở sân bay.
Chuyến đi hai tuần ở Việt Nam đã đưa chàng trai người Anh đi qua nhiều sự ngạc nhiên nhưng thêm tin tưởng vào tương lai của chuyện tình này.
Kyril anh ấn tượng nhất là cảm giác gần gũi và ấm áp như ở nhà.
"Thật khó tin người Việt có thể đối xử tốt bụng, chân thành với những người họ gặp lần đầu", anh kể.
Ngày nào mẹ Quỳnh cũng nấu những món ngon để đãi bạn của con gái còn bố cô dẫn anh đi mua quần áo, giúp anh Kyril thích nghi với cái nóng Việt Nam.
Nhưng điều anh không hài lòng nhất là người Việt hay xầm xì, phán xét ngoại hình chênh lệch của họ mỗi khi đi trên đường.
Những lúc như thế Quỳnh chỉ cúi mặt nhưng bạn trai lại nắm tay cô chặt hơn.
"Em xứng đáng có được những gì tốt đẹp nhất", Kyril nhắc lại với Quỳnh nhiều lần.
Hết hai tuần, chàng trai người Anh bắt đầu tính đến chuyện đám cưới.
Nhưng trước ngày anh về nước, Quỳnh khuyên Kyril nên đi học tiếp lên thạc sĩ dù điều này đồng nghĩa với việc cô tiếp tục phải yêu xa và chờ đợi thêm ít nhất hai năm nữa.
"Tôi muốn anh ấy viết tiếp ước mơ dang dở của mình vì sức khỏe không cho phép", cô giải thích.
Kyril đồng ý, trở lại Anh làm nghiên cứu sinh ngành chính trị và lịch sử ở Đại học Manchester.
Họ tiếp tục yêu xa hai năm đến tháng 5/2020, Kyril quay về Việt Nam để cầu hôn bạn gái.
Ở tầng cao nhất của khách sạn Cần Thơ, cô vỡ òa và khóc như mưa, nghĩ bao sự chờ đợi đã được đền đáp.
Kyril yêu cuộc sống ở Việt Nam và Quỳnh cũng không chịu được khí hậu lạnh của Manchester nên họ chọn xây dựng cuộc sống ở Cần Thơ, thành phố có nhiều kỷ niệm của cả hai.
Tuy nhiên, khi Kyril trở về Anh sắp xếp công việc, dịch Covid-19 bùng phát, chia cắt họ lần hai.
Cùng lúc, mẹ anh qua đời vì đột quỵ khiến Kyril chìm trong tuyệt vọng.
Quỳnh gọi cho bạn trai mỗi ngày, động viên anh nấu ăn, dọn nhà, bắt đầu từ những điều bình thường nhất để cân bằng lại.
Nhưng vài tháng sau, chính cô cũng mắc kẹt trong bốn bức tường, trầm cảm vì dịch.
Họ cãi nhau nhiều hơn.
"Yêu đã khó, giữ nhau còn khó hơn", Quỳnh nói.
"Nhưng may mắn là anh ấy luôn dịu dàng, nhẫn nại".
Họ vượt qua hai năm thử thách của lần chia cắt thứ hai.
Cuối năm 2022, Kyril bay sang Việt Nam, xin được việc ở trường quốc tế ở Cần Thơ.
Cuộc sống của cặp vợ chồng trẻ bây giờ mới thực sự bắt đầu.
Nhưng họ tiếp tục phải chia xa lần thứ ba.
Giữa năm 2023, Kyril nhận tin ông ngoại lâm bệnh nặng.
Anh bàng hoàng chưa biết phải làm gì, Quỳnh khuyên chồng phải trở về Anh gấp.
"Không gì quan trọng hơn gia đình, " cô nói.
Mỗi đêm, cô thuyết phục chồng rằng ở Việt Nam, người già hiếm khi sống xa con cháu, họ cần được chăm sóc.
Dù vậy, suốt một tháng trước lần xa nhau thứ ba, đêm nào Quỳnh cũng khóc.
Khi chồng về Anh, cứ nửa tháng cô ở nhà, nửa tháng về nhà mẹ đẻ để vơi bớt nỗi trống trải.
Tháng 4/2024, ông ngoại Kyril qua đời.
Nhờ Quỳnh, anh không cảm thấy hối hận và nuối tiếc, trân quý hơn tình cảm gia đình.
Anh đang trong quá trình hoàn thành nghiên cứu khoa học và tìm việc làm, chuyển đến định cư Việt Nam.
"Và lần này không gì có thể chia cắt chúng tôi nữa", anh nói.
