Đến tháng 8/2020, chàng trai ở bang New Jersey tiếp tục chịu đựng ca phẫu thuật kéo dài 23 tiếng để ghép mặt và hai bàn tay từ một người đàn ông 48 tuổi hiến tạng.
Sau 14 tuần tập luyện phục hồi, trải qua những cơn đau khủng khiếp, Joe bắt đầu học được các kỹ năng vận động cơ bản như đi bộ và nhảy.
"Về cơ bản, tôi lại là một đứa trẻ 20 tuổi.
Mẹ giặt quần áo, nấu ăn, dọn dẹp.
Tôi chỉ nằm trên ghế dài với chú chó của mình", Joe nói.
Nhưng cuộc đời Joe đã thay đổi.
Ca phẫu thuật lịch sử giúp anh được cả thế giới biết đến.
Chàng trai 26 tuổi bắt đầu chia sẻ cuộc sống của mình trên mạng xã hội, thu hút hơn 240.000 người theo dõi.
Anh kể về quá trình phẫu thuật, trò chuyện và trả lời người xem, thấy được an ủi bởi sự quan tâm, động viên từ những người xa lạ.
Nhưng với Joe món quà quý giá nhất mạng xã hội mang lại là tình yêu của y tá Jessica, 34 tuổi.
Bốn năm trước, nhìn thấy Jessica chụp hình cùng chú chó, Joe chủ động nhắn tin bắt chuyện.
Vừa xem một bộ phim tài liệu về chàng trai được ghép mặt, thấy anh chủ động kết nối, cô gái hồi đáp ngay.
"Từng bước đi, cách ăn mặc của anh đều toát lên sự tự tin.
Anh có kỹ năng giao tiếp lôi cuốn, dù vẻ ngoài khác thường", Jessica nói.
"Tôi đoán trước đây anh là một chàng trai trẻ rất tự tin".
Họ bắt đầu hẹn hò từ tháng 4/2021.
Thời gian đầu, hai người yêu xa khi Jessica sống ở Cleveland còn Joe ở New Jersey.
Khi cô gái chuyển nhà, dù mới xuất viện, Joe bay tới phụ giúp.
Sau 6 tháng, họ chuyển về chung một nhà, sống cuộc đời bình lặng như những cặp yêu nhau khác.
Joe thường nấu bữa tối đợi bạn gái tan ca dù có những việc như cắt hành tây và cà chua, Jessica chỉ mất 10 phút, anh mất khoảng một giờ mới hoàn thành.
Anh thường đón người yêu sau giờ làm và đưa đến ga tàu, mang xe của cô đi sửa vì cô không muốn làm việc đó.
"Những hoạt động của anh hơi khác người một chút, nhưng tình yêu của chúng tôi không khác thường", cô nói.
Thường đau nhức khi thời tiết thay đổi, Joe không thể làm nhiều việc chân tay, đặc biệt ngoài trời.
Hiện tại, anh viết sách và điều hành một thương hiệu quần áo của riêng mình.
Joe cũng bán các thiết kế in trên quần áo và phụ kiện tự làm.
Hai người yêu nhau thường chia sẻ về tình yêu và cuộc sống hàng ngày của họ.
Jessica cho rằng không phải ai cũng tự tin và năng động như Joe khi gặp hoàn cảnh như anh.
Ước mơ của Joe là trở thành một diễn giả truyền cảm hứng, nên muốn chia sẻ kinh nghiệm để giúp đỡ người khác.
Bên cạnh những lời cảm ơn vì được truyền động lực, sự ngưỡng mộ dành cho tình yêu của họ, Joe và Jessica cũng nhận không ít bình luận tiêu cực.
Tuy nhiên, Jessica quen dần với những bình luận có tính công kích.
Ngay cả khi bị bình phẩm tồi tệ, họ không tranh cãi, bình thản trước mọi lời phán xét.
Hai người chính thức kết hôn tháng 12/2024, trên đảo Oahu.
Đám cưới được tổ chức vào lúc hoàng hôn bởi Joe không chịu được ánh nắng quá gay gắt.
"Buổi hoàng hôn ấy thực sự rất đẹp, như một làn gió nhẹ vuốt ve tôi và anh ấy", Jessica nói.
