Trước khi về quê, cô Dương đã có hơn 5 năm làm việc cho hãng hàng không Juneyao Airlines.
Vì tính chất công việc, cô rất ít khi về thăm bố mẹ ở Nghi Xuân, tỉnh Hắc Long Giang dù ngày nào cũng gọi điện hỏi thăm.
Một hôm, khi đang gọi video Nhan Tây thấy mẹ quấn băng trước ngực.
Lúc đó cô mới biết mẹ đã phẫu thuật u mỡ nhiều lần.
Không lâu trước đó, bố cô phải đặt stent tim.
"Lúc này, tôi cảm thấy có lỗi vô cùng vì không thể chăm sóc bố mẹ", cô gái 27 tuổi nói.
Tháng 10/2022, cô nghỉ việcvề quê.
Quyết định này vấp phải phản đối kịch liệt của bố.
Hai cha con thậm chí còn chiến tranh lạnh.
Nhan Tây phải về nhà cô ruột "lánh nạn" hai tháng.
Vì áp lực từ bố, cô từng đi phỏng vấn vị trí giảng viên ngành hàng không tại một trường đại học ở Hoành Điếm.
Sau khi nhận được lời mời làm việc, cô mới dám về nhà ăn Tết.
Tuy nhiên, cô thấy Hoành Điếm vẫn cách nhà khá xa, không thể ở bên cạnh chăm sóc bố mẹ như trước.
Là con một, cô thấy việc ở bên bố mẹ lúc tuổi già quan trọng nhất.
"Lần này lại cãi nhau một trận lớn với bố, cuối cùng cũng được ông thấu hiểu", cô chia sẻ.
Từ tháng 4/2023, cô bắt đầu tiếp quản trang trại của người chú và nuôi lợn.
Nhan Tây nhận thấy công việc này khá vất vả.
Ngày nào cũng đầu tắt mặt tối từ đốt lò sưởi, cho lợn ăn, tắm rửa, dọn phân.
"Mỗi ngày tôi đều bận rộn, ở chuồng lợn suốt ngày, cả người từ trong ra ngoài và đầu tóc đều bốc mùi", cô chia sẻ.
Nhưng so với làm tiếp viên hàng không, Nhan Tây thích công việc hiện tại hơn vì được ở bên cạnh bố mẹ.
"Nghĩ đến việc có thể giúp gia đình sống tốt hơn, tôi cảm thấy rất có ý nghĩa và làm việc cũng hăng hái hơn", cô bày tỏ.
Do ở quê bạn bè cùng trang lứa đều đã kết hôn, hơn nữa cô cũng ngại gặp gỡ người ngoài do ngoại hình không tươm tất khi nuôi lợn.
Nhan Tây bắt đầu quay video ngắn ghi lại cuộc sống của mình để đỡ buồn chán.
Thời gian đầu lượng người theo dõi lên chậm.
Hai tháng trở lại đây, kênh của cô đã có hơn 400.000 lượt theo dõi.
Cô gái gây chú ý vì từ bỏ công việc nhiều người mơ ước để làm công việc không phải ai cũng dám làm.
Nhiều người xem gọi cô là "mỹ nữ nuôi lợn" và khen tấm lòng hiếu thảo.
Lúc mới bắt đầu nuôi lợn, cô đã vay bố mẹ 100.000 tệ, còn bán cả túi xách hàng hiệu để làm vốn.
Từ tháng 6/2023, cô rút tiền bảo hiểm xã hội trả lại cho bố mẹ, từ lúc đó tự chủ kinh tế.
Trong hai tháng cuối năm 2024, nhờ bán lợn và thu nhập từ video ngắn, cô đã kiếm được 200.000 tệ (khoảng 700 triệu đồng).
"Thu nhập chính của tôi hiện đến từ mạng xã hội, còn việc nuôi lợn hầu như chỉ hòa vốn, thậm chí không đủ trả công cho hai cậu của tôi", cựu tiếp viên hàng không nói.
Ngoài ra, việc làm video giúp Nhan Tây được nhiều người biết đến, giúp cô bán lợn được giá hơn.
Người khác bán một con lợn có thể mất cả ngày, nhưng cô thường chỉ mất hai tiếng bán hết.
"Tháng tới tôi sẽ mở cửa hàng đặc sản, tương lai muốn mở rộng trang trại và kinh doanh homestay", cô gái nói.
