Những lá thư với đủ kích cỡ, từ nhỏ như lòng bàn tay đến lớn bằng khổ A4.
Ban đầu, những lá thư gửi đi để gửi gắm nỗi lòng của Thảo.
Sau này hai người nảy ra sáng kiến viết nhật ký chung.
Thảo viết một mặt giấy, người yêu viết mặt còn lại và có thể xé rời, cất đi như một bức thư hoàn chỉnh.
Bằng cách này, hơn 200 lá thư đã được đôi bạn trẻ trao đi nhận lại trong hai năm chàng trai Trung Đức đi nghĩa vụ quân sự.
"Thời của tin nhắn và smartphone khiến việc viết thư tay có vẻ kỳ lạ nhưng nó giúp chúng tôi thể hiện cảm xúc chân thật hơn, không ngại ngùng như khi nói chuyện", Nguyễn Thị Thu Thảo, 20 tuổi, ở Tuyên Quang nói.
Câu chuyện tình yêu của họ bắt đầu năm 2023, khi bạn thân của Thảo giới thiệu người đồng đội tên Trung Đức của mình với cô.
"Đó là một anh lính hiền lành, tử tế và tình cảm", người bạn nhắn Thảo và rủ cô lên đơn vị ở Phú Thọ chơi.
Cô gái khi đó đang là nhân viên kinh doanh ở Vĩnh Phúc từ chối bởi ngại yêu xa.
Thời điểm đó, Trung Đức là chiến sĩ của một đơn vị thông tin liên lạc.
Thi thoảng nhờ được điện thoại, anh đều gọi cho Thảo hỏi thăm.
Cuộc trò chuyện giữa họ luôn dang dở bởi bị khống chế thời lượng 5 phút.
Chính điều này khiến cô gái thêm tò mò về chàng trai.
Tháng 1/2024, lấy cớ lên thăm bạn thân, Thảo muốn được gặp Đức.
Ngay lần gặp đầu tiên, cô gái đã cảm thấy anh lính trẻ thật đặc biệt, không màu mè, khách sáo.
Đức luôn mang tâm thế tìm hiểu đối phương, nói rõ những thiệt thòi của người con gái khi yêu bộ đội.
Dù vậy, càng trò chuyện họ càng hút vào nhau, sự đồng điệu tâm hồn càng tăng lên.
Trước khi chào tạm biệt, Đức nắm chặt đôi tay rồi nhìn thẳng vào mắt Thảo nói: "Nếu có thể, hãy cho anh một cơ hội".
Dù thời gian quen nhau chưa lâu nhưng linh tính mách bảo Thảo đây chính là "nửa kia" tìm kiếm bấy lâu.
Yêu nhau một tháng, Đức chuyển đơn vị.
Kỷ luật quân đội cũng nghiêm ngặt hơn nên việc liên lạc ra bên ngoài gần như không thể.
Không nói chuyện được với người yêu, nỗi nhớ trong Thảo lớn dần.
Mỗi tối đi làm về một mình trong căn phòng trọ, cô gái cần mẫn gửi tin nhắn qua trang cá nhân của Đức dù biết không được hồi âm.
"Khi đó, tôi muốn viết ra nỗi lòng của mình, một phần để Đức biết, phần khác như cách giải tỏa cảm xúc", Thu Thảo kể.
Những lá thư tay bắt đầu ra đời.
Cô kể cho Đức nghe chuyện hàng ngày của mình, về nỗi nhớ người yêu và niềm tự hào khi yêu một người lính.
"Chờ đợi không phải việc dễ dàng, nhưng em luôn hãnh diện khi anh đang thực hiện nghĩa vụ với Tổ quốc.
Đó là vinh dự lớn lao, dù em nhớ anh rất nhiều", Thảo viết trong một bức thư.
Trong lá thư khác, cô gái 20 tuổi lại tỏ rõ sự thấu hiểu với công việc của người yêu: "Trung Đức thân mến.
Tớ là người yêu của Đức đây.
Đức có nhớ tớ không, tớ nhớ Đức quá đi.
Đức à, hôm nay là ngày 8/3, tớ thấy ngoài đường bán nhiều hoa quá.
Tớ cũng muốn, nhưng tớ biết đang ở hoàn cảnh như thế này nên tớ thông cảm cho Đức.
Tớ biết Đức cũng suy nghĩ nhiều, tủi thân các thứ nhưng yên tâm nhé, biết nghĩ cho tớ như thế là đủ rồi...".
Thu Thảo nói viết thư giúp cô thể hiện được nhiều khía cạnh khác trong suy nghĩ với bạn trai.
Khi viết, cô có thời gian trình bày cảm xúc một cách thấu đáo, không bị cắt ngang mạch suy nghĩ như khi nói chuyện.
"Đó cũng là cách tôi lưu lại kỷ niệm đẹp khi yêu xa, như thời cha mẹ mình đã làm", cô kể.
Thảo từng đọc lá thư cả hai gửi nhau thời mới yêu, cũng vì hoàn cảnh mỗi người mỗi nơi.
"Giờ đọc lại vẫn rưng rưng xúc động", cô nói.
Ban đầu, những lá thư được cô gái gửi qua đường bưu điện, một tuần 4-5 bức.
Sau vì bưu điện ở xa, đi lại không thuận tiện, cô chuyển sang viết hàng ngày rồi dồn lại đưa cho Đức mỗi lần lên đơn vị thăm anh.
Để đến được nơi người yêu đóng quân, một tháng hai lần, Thảo lái xe máy vượt 120 km cùng tập thư và những hộp cơm nóng hổi do chính tay chế biến.
Từ cuối năm 2024, Thảo chuyển sang viết thư cho người yêu vào một quyển sổ, chừa lại 1-2 trang kế tiếp để anh hồi đáp.
Mỗi lần gặp nhau, họ lại trao đổi sổ như cách liên lạc cũng như thể hiện tình cảm với đối phương.
"Tôi luôn nhận thư của người yêu trong tâm thế háo hức, đọc không sót chữ nào, dù có những bức dài đến 3 trang giấy", Trung Đức nói.
Những lá thư tay, nhật ký Thu Thảo gửi, anh giữ gìn như vật báu bởi chúng tiếp thêm sức mạnh vượt qua khó khăn trong thời kỳ huấn luyện nghiêm ngặt.
Yêu xa cũng giúp chàng trai Yên Bái nhận ra sự hy sinh của người con gái ấy.
Từ một người ít viết lách, Đức bắt đầu say mê biên thư cho người yêu.
Anh ghi lại những khoảnh khắc "vượt nắng, thắng mưa" luyện tập trên thao trường, những buổi gác đêm đứng giữa trời lạnh buốt hay nỗi nhớ khi Thảo không thể lên thăm vào cuối tuần.
Lúc rảnh rỗi, Đức lại dùng vỏ đạn mài thành nhẫn.
Vào kỳ nghỉ phép tháng 9/2024, anh bắt xe tới nơi Thảo làm việc tặng cô chiếc nhẫn tự chế cùng bông hồng đầu tiên kể từ khi hai người chính thức yêu nhau.
"Trước đó mỗi lần đến thăm, Thảo luôn là người tặng hoa kèm những mảnh giấy nhỏ ghi lời động viên, mong tôi hoàn thành tốt nhiệm vụ", chàng trai 21 tuổi nói.
Đầu năm 2025, Đức ra quân.
Những ngày trước đó, Thảo đã thức trắng đêm tự tay đan kết 33 bông hoa hồng tặng người yêu.
Con số 33 theo cô tượng trưng cho sự gắn kết, với mong muốn về một tình yêu bền vững.
Câu chuyện "những bức thư gửi người yêu đi lính" sau đó được Thảo chia sẻ lên mạng xã hội nhận được hàng nghìn lượt yêu thích và chia sẻ.
Cô gái 20 tuổi chưa khi nào nghĩ có ngày chuyện tình yêu giữa cô và Đức lại gây ngạc nhiên cho nhiều người tới vậy.
"Vì nhịp sống quá vội vã nên đôi khi chúng ta quên cách thể hiện tình yêu đôi lứa dễ thương như đôi trẻ này", một người bình luận dưới bài đăng của Thu Thảo.
Độc giả khác lại nhận định, cuộc sống luôn thay đổi từng ngày bởi công nghệ và mạng xã hội thì việc viết thư tay như Thảo và Đức "đẹp như một bộ phim".
Đầu tháng 2, dù đang tất bật chuẩn bị cho một đám cưới, hàng ngày Thảo vẫn không quên gửi cho Đức những lá thư nhỏ cùng lời nhắn "Hãy luôn cố gắng, giờ chúng ta đã được ở bên nhau".
"Cuộc sống chuyển động quá nhanh, nhưng tình yêu có lẽ cần hơn ở mỗi người sự chậm lại để cảm nhận độ lãng mạn và tinh tế qua những lá thư viết tay", cô gái 20 tuổi nói.
