"Bốn năm là quá dài.
Nếu ân hận, anh ta đã dừng lại trước khi tôi phát hiện", chị Trúc Quỳnh, 37 tuổi, ở Hà Nội nói.
Trong cuộc nói chuyện ba bên gồm cả chồng chị và cô gái "tiểu tam", chị tuyên bố nhường chồng.
Trước mặt hai người phụ nữ, chồng chị nói không muốn ly hôn, không muốn mất gia đình.
Anh năn nỉ vợ cho mình cơ hội sửa sai, hứa chia tay cô gái kia.
"Nhưng tôi không muốn sống chung với một người phản bội mình.
Dù bất cứ lý do gì, ngoại tình với tôi không thể chấp nhận", Trúc Quỳnh nói.
Mẹ con chị dọn ra ở trọ khi trong tay chỉ hơn chục triệu đồng tiết kiệm, lương 7 triệu đồng mỗi tháng.
10 năm hôn nhân, sinh cho chồng hai đứa con khỏe mạnh, cùng anh gánh vác tài chính, chị thấy mình không đáng bị phản bội.
Thanh Thủy, 35 tuổi, ở Phú Thọ lại có quan điểm trái ngược.
Biết chồng ngoại tình ngay khi mình sinh con gái đầu, chị vẫn không muốn ly hôn.
Chị tìm gặp người thứ ba đề nghị chấm dứt.
Cô gái hứa dứt khoát nhưng chỉ được vài hôm chồng lại lén đến gặp.
Thanh Thủy nhận ra người cần sửa chữa là chồng mình chứ không phải cô gái kia.
Bắt đầu từ hôm đó, chị kiểm soát lịch trình đi lại của chồng, đề nghị cả gia đình cùng giám sát anh.
Chị cũng chú ý hơn đến ngoại hình của mình để hấp dẫn hơn trong mắt chồng.
Nhưng sau tất cả mọi nỗ lực, anh vẫn ngoại tình không chỉ với một người.
Lần nào bị phát hiện, chồng chị cũng cầu xin vợ bỏ qua.
Thanh Thủy chọn tha thứ vì không đủ dũng khí rời bỏ hôn nhân để làm mẹ đơn thân.
Anh cũng đang là người lo tài chính gia đình.
''Trên đời có mấy người đàn ông chung thủy.
Nếu ly hôn vì chồng ngoại tình chắc phụ nữ thành mẹ đơn thân hết'', chị nêu quan điểm.
Dù không còn hạnh phúc, chị quan niệm ở tuổi U40, trách nhiệm là tiêu chí hàng đầu, không phải tình yêu.
Trúc Quỳnh và Thanh Thủy là đại diện cho hai luồng quan điểm đang gây tranh cãi trên các diễn đàn về hôn nhân trên mạng xã hội.
Một nửa cho rằng đã ngoại tình, dù bất kỳ lý do gì đều không thể tha thứ.
Ở lại với cuộc hôn nhân, dù chồng từ bỏ ngoại tình, người phụ nữ sẽ bị quá khứ dày vò.
Một số khác lại ủng hộ quan điểm chồng làm tròn trách nhiệm tài chính, chăm lo cho con cái thì không cần ly hôn.
Ngoại tình luôn là vấn đề gây nhức nhối trong hôn nhân.
Khảo sát độc giả củaVnExpressghi nhận 36% thừa nhận sẽ ngoại tình nếu có cơ hội mà không bị phát hiện.
Thống kê của Viện nghiên cứu Gia đình và Giới cho biết ngoại tình là nguyên nhân thứ hai dẫn đến khủng hoảng hôn nhân (25, 9%), sau mâu thuẫn lối sống (27, 7%).
Trong nghiên cứu "Thực trạng ly hôn ở Việt Nam" đăng trên tạp chí Khoa học xã hội năm 2018, 73, 4% người được khảo sát không đồng ý với quan điểm "ngoại tình nhưng có trách nhiệm với gia đình vẫn chấp nhận được".
Dù vậy, không phải trường hợp ngoại tình nào cũng dẫn tới ly hôn.
Trong nghiên cứu của Peggy Vaughan - chuyên gia người Mỹ về các vấn đềkhông chung thủy, 75% các cặp vợ chồng ngoại tình vẫn ở bên nhau.
Chuyên gia tâm lý hôn nhân và gia đình Hoàng Hải Vân (Hà Nội) cho biết có nhiều nguyên nhân dẫn đến ngoại tình như vợ chồng xung đột và mâu thuẫn thường xuyên, thiếu sự thân mật thực sự, không thỏa mãn về tình dục, lòng tự trọng thấp, trả đũa người bạn đời đã ngoại tình trước đó hoặc do hoàn cảnh, khi vợ chồng xa nhau thời gian dài.
Ngoài ra, ngoại tình có thể do một người có thói trăng hoa hoặc mắc các chứng bệnh tâm lý.
Các nghiên cứu của giáo sư, tiến sĩ Gary W.
Lewandowski Jr., Đại học Monmouth, (Mỹ) cho thấy đàn ông có lượng testosterone cao có thể khó chống lại những cám dỗ ngoại tình.
Kết quả cũng tương tự đối với phụ nữ có lượng estrogen cao.
Vì có nhiều nguyên nhân dẫn đến ngoại tình nên theo bà Hoàng Hải Vân rất khó để nói đúng - sai khi một người chọn tha thứ hoặc chia tay bạn đời.
"Để đưa ra quyết định cần dựa vào nhiều yếu tố như cảm xúc cá nhân, mong muốn, nhu cầu của đôi bên và khả năng phục hồi của mối quan hệ", bà nói.
Tuy nhiên, chuyên gia khuyên chỉ nên tha thứ khi bạn đời thể hiện sự hối lỗi chân thành và cam kết chịu trách nhiệm cho những lỗi lầm, đồng thời thiện chí hợp tác để xây dựng lại lòng tin cho đối phương.
Hai người cũng sẵn sàng thảo luận để biết nguyên nhân sâu xa ngoại tình, cùng nhau thay đổi, điều chỉnh mối quan hệ.
'’Sau cùng, nếu bạn vẫn còn tình cảm và đánh giá lại thấy mối quan hệ xứng đáng để tiếp tục thì tha thứ là một lựa chọn tích cực'', chuyên gia nói.
Nhưng nếu người ngoại tình "ngựa quen đường cũ", vẫn nói dối để che đậy, có hành vi bạo lực hay đe dọa sự an toàn cho bạn, thì từ bỏ là cần thiết.
Chuyên gia tâm lý gia đình và trẻ em Hồng Hương, Hội bảo vệ quyền lợi trẻ em đồng ý với quan điểm này, nhưng khuyên các cặp vợ chồng nên cho nhau thời gian để đánh giá lại cuộc hôn nhân trước khi quyết định từ bỏ hay tiếp tục.
''Một chiếc xe hỏng còn mang sửa huống chi một cuộc hôn nhân'', bà nói.
Chị Khánh Trang, 43 tuổi, ở Khánh Hòa ủng hộ quan điểm này.
Chồng ngoại tình nhưng không muốn ly hôn, chị chấp nhận tha thứ để sửa chữa cuộc hôn nhân.
Người phụ nữ từng là giám đốc doanh nghiệp nhận thấy mình cũng có một phần lỗi khi dành thời gian cho sự nghiệp quá nhiều, bỏ quên gia đình và ít bày tỏ tình yêu với chồng.
"Tôi tìm đến các chuyên gia tâm lý nhờ hỗ trợ, mềm mại hơn, lùi về gia đình để nhường sân cho anh'', chị nói.
Nhưng dù tha thứ cho chồng, nỗ lực cứu vãn hôn nhân, chị Khánh Trang vẫn không đạt được mong đợi.
Chị nhận ra người đàn ông không còn tình cảm với mình thì muốn giữhôn nhân cũng chỉ là chiếc vỏnên chủ động ly hôn sau gần 7 năm trục trặc.
''Nhưng tôi không ân hận khi dành thời gian sửa chữa mối quan hệ, vì nhờ vậy khi rời đi tôi không phải hối tiếc'', chị nói.
Chuyên gia Hoàng Hải Vân cho rằng nếu đã xác định sẽ tha thứ cho người bạn đời, điều đầu tiên cần làm là ưu tiên chữa lành những tổn thương tâm lý và thay đổi cách tiếp cận mối quan hệ, vợ chồng cần tạo không gian an toàn để có thể mở lòng giao tiếp chia sẻ về nỗi đau và cảm xúc của cả hai.
Hiểu rõ nguyên nhân ngoại tình, từ đó phát triển sự đồng cảm và thấu hiểu đối phương hơn.
Đôi bên cũng cần thảo luận về ranh giới và nói ra những mong đợi với người kia.
Cùng nhau xác định mục tiêu chung cho tương lai như kế hoạch cho gia đình, sự nghiệp hay các hoạt động riêng để có thể gắn kết trở lại.
"Tha thứ sau khi phản bội là quá trình gian nan nhưng là bước quan trọng và cần thiết để giải thoát khỏi nỗi đau, giúp mối quan hệ phát triển sâu sắc và mạnh mẽ hơn'', nhà tâm lý nói.
Hiện tại, chị Trúc Quỳnh, Khánh Trang đều đã tìm thấy cảm giác bình an sau biến cố ly hôn.
Thanh Thủy cũng hài lòng với mối quan hệ, dù niềm tin chị không còn đặt vào chồng.
''Không kỳ vọng, tôi sẽ không phải thất vọng hay đau khổ nữa'', chị nói.
* Tên một số nhân vật trong bài đã đổi.
