Phần lớn tủ lạnh Hitachi tại Việt Nam được nhập khẩu từ Thái Lan.
Riêng dòng cao cấp được sản xuất và nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản.
Điều này đồng nghĩa với việc người dùng được trải nghiệm sản phẩm đạt chuẩn chất lượng Nhật Bản, với nhiều ưu điểm về thiết kế, công nghệ, độ bền.
Với thiết kế, dòng cao cấp như các model R-HW540RV (540 lít), R-HW620RV (617 lít) hay R-ZX740KV (735 lít) đều có bề mặt phẳng dạng gương sáng bóng, tràn viền tạo vẻ đẹp sang trọng cho gian bếp.
Điểm độc đáo của dòng R-ZX740KV là cửa tự động mở bằng một chạm hoặc trượt nhẹ kết hợp cùng ngăn kéo tự động.
Thiết kế này giúp việc sử dụng trở nên tiện lợi và độc đáo hơn.
Với dung tích lớn, dòng tủ lạnh này đáp ứng nhiều nhu cầu lưu trữ, từ thực phẩm tươi sống đến đồ đông lạnh, rau củ quả.
Hitachi cũng trang bị trên các mẫu tủ lạnh cao cấp nhiều tính năng bảo quản thực phẩm hiện đại nhất.
Đơn cử là ngăn chân không (Vacuum Compartment) được thiết kế kín khí với áp suất thấp (khoảng 0, 8 atm), tích hợp máy bơm hút không khí và giảm lượng oxy.
Ngăn này giúp thực phẩm tươi lâu hơn, giữ trọn dưỡng chất và hương vị, phù hợp cho thịt, cá hoặc thực phẩm chế biến sẵn.
Ngăn rau quả Aero-care với chất xúc tác Platinum giúp kiểm soát quá trình hô hấp của rau củ, giữ được độ tươi ngon và chất dinh dưỡng lâu hơn.
Các mẫu này có công nghệ làm lạnh bằng cảm biến.
Không gian bên trong được tích hợp cảm biến nhiệt, giúp duy trì ổn định mức nhiệt 2 độ C ở các ngăn dưới.
Với thực phẩm cần cấp đông, tủ lạnh Hitachi có khay nhôm lớn cùng các cảm biến hỗ trợ quá trình cấp đông nhanh, tránh chảy nước.
Nhờ đó, thực phẩm đông lạnh giữ nguyên hương vị và giá trị dinh dưỡng.
Tủ lạnh cao cấp từ Hitachi còn tích hợp nhiều tiện ích thông minh, tối ưu hóa trải nghiệm người dùng.
Trong đó, người dùng chỉ cần đổ nước vào hộp chứa, máy sẽ tự động làm đá liên tục.
Sản phẩm có bộ lọc khử mùi Triple Power để loại bỏ vi khuẩn và mùi hôi.
Chuông báo mở cửa nhắc nhở khi cửa tủ lạnh mở quá lâu, tránh lãng phí năng lượng.
Người dùng cũng có thể tiết kiệm điện hơn nhờ hệ thống đèn LED bên trong.
Hỗ trợ cho khả năng tiết kiệm điện, các sản phẩm dùng tấm cách nhiệt chân không (VIP) ngăn thất thoát nhiệt, duy trì độ lạnh ổn định.
Máy nén Inverter tự động điều chỉnh công suất làm lạnh.
Cùng với đó, công nghệ làm lạnh tái tạo băng (Frost Recycling) tận dụng khí từ băng trong dàn bay hơi để làm lạnh ngay cả khi máy nén ngừng hoạt động, giảm thiểu chi phí năng lượng.
Hiện tại, các dòng tủ lạnh cao cấp Hitachi có giá dao động 62-135 triệu đồng.
Mức giá này cao hơn so với sản phẩm nhập từ Thái Lan nhưng bù lại vượt trội hơn về mặt thẩm mỹ, công nghệ, độ bền.
