Nếuluộc trứngquá lâu, lòng đỏ sẽ khô và bở, còn luộc ở nhiệt độ thấp trong thời gian dài, lòng trắng có thể bị nhão và chưa chín hẳn.
Nhằm giải quyết bài toán này, các nhà nghiên cứu đã luộc hàng trăm quả trứng và sử dụng mô hình toán học để phân tích quá trình truyền nhiệt từ nước nóng vào trứng, cũng như cách lòng trắng và lòng đỏ chuyển từ trạng thái lỏng sang rắn.
Nhóm nghiên cứu của Đại học Naples Federico II, Italy đã phát triển phương pháp "luộc trứng chu kỳ" (periodic cooking).
Họ đặt trứng vào rổ hấp và luân phiên di chuyển giữa một bên là nước sôi và một bên nước ấm 30 độ C.
Cứ 2 phút trên nồi hấp sôi, họ lại chuyển sang 2 phút ở nước ấm 30 độ C, lặp lại trong tổng cộng 32 phút.
Sau đó, làm nguội trứng dưới vòi nước chảy rồi bóc vỏ.
Nghe có vẻ đơn giản, nhưng để đạt được kết quả lý tưởng không dễ dàng.
Thông thường lòng đỏ trứng bắt đầu đông lại ở 65 độ C, trong khi lòng trắng cần đến 85 độ C để chín hoàn toàn.
Sau khi luộc xong, các nhà nghiên cứu đã kiểm tra thành phần hóa học của trứng thành phẩm và cho một nhóm người ăn thử để so sánh với trứng luộc truyền thống.
Kết quả, phương pháp này giúp lòng trắng trứng đạt độ chín hoàn hảo mà không làm lòng đỏ bị khô.
"Lòng trắng mềm dẻo, trong khi lòng đỏ trở nên kem mịn màng, có thể phết lên bánh mỳ như bơ", tác giả nghiên cứu Emilia Di Lorenzo, Đại học Naples Federico II, cho biết.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chíCommunications Engineeringđầu tháng 1/2025.
Dù phương pháp này mất nhiều thời gian so với cách luộc thông thường, chuyên gia thực phẩm Joanne Slavin, Đại học Minnesota cho rằng kết quả rất đáng để thử nghiệm.
"Đây là một quá trình chậm hơn nhưng mang lại kết quả tốt hơn", Slavin nhận xét.
