Mia lớn lên trong cộng đồng Mormon tại bang Utah, nơi việc kết hôn và xây dựng gia đình rất được coi trọng.
Người Mormon tuân thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc tôn giáo, coi trọng đời sống đạo đức, kiêng các chất kích thích như rượu, thuốc lá, cà phê và đặc biệt chú trọng đến hẹn hò, hôn nhân.
Thử hẹn hò từ thời niên thiếu đến khi trưởng thành, cô vẫn không tìm được một mối quan hệ lâu dài.
"Tôi có nhiều cuộc hẹn đầu tiên, nhưng không bao giờ có lần thứ hai", Mia kể.
Liên tục thất bại khi hẹn hò khiến Mia hoài nghi về bản thân.
Cô thường nhận được những lời khuyên như "hãy yêu bản thân trước, tình yêu sẽ đến", nhưng điều đó không xảy ra.
Năm 2021, Mia bắt đầu chia sẻ cuộc sống độc thân trên TikTok nhằm xóa bỏ định kiến trưởng thành mà chưa từng yêu.
Tháng 8/2024, Max, 40 tuổi, bắt đầu xem các video của cô.
Thấy Mia dễ thương và vui tính, sau một ngày suy nghĩ, Max quyết định nhắn tin "Này, tôi nghĩ mình nên thử một lần".
Mia đồng ý gặp.
Cả hai nhanh chóng tìm thấy sự kết nối.
Một tháng sau, họ chính thức hẹn hò.
Mia cho biết Max khiến cô cảm thấy an toàn, thoải mái và có thể trò chuyện như những người bạn thân thiết.
"Chúng tôi cười đùa và tận hưởng thời gian bên nhau", cô nói.
Max ấn tượng với sự tốt bụng và trái tim nhân hậu của Mia.
"Cô ấy quan tâm đến cả những người xa lạ.
Chúng tôi từng đi bộ trên phố, Mia dừng lại để hỏi thăm một người vô gia cư", anh kể.
Mia thừa nhận từng mong muốn có tình yêu sớm hơn, nhưng không hối tiếc.
"Tất cả đều là một phần của hành trình", cô nói.
