Các cửa hàng trực tuyến ở Trung Quốc đang bán với giá lên tới 888 tệ (3, 2 triệu đồng) cho một phần nhỏ, thấp nhất là 24 tệ (85.000 đồng).
Một nhà bán lẻ trực tuyến cung cấp bốn loại đất và cho biết chúng được thu thập vào ban đêm ở các ngân hàng lớn như Ngân hàng Trung Quốc, Ngân hàng Công Thương, Ngân hàng Nông Nghiệp, Ngân hàng Xây Dựng và Ngân hàng Giao Thông.
Đây là các ngân hàng được nhiều người đồn đoán là có khả năng gia tăng tài lộc và xua tan năng lượng xấu.
"Chúng tôi không thể chứng minh điều này bằng khoa học", người bán hàng nói.
Trong khi đó, một cửa hàng khác khẳng định họ chỉ được thu thập vào buổi trưa.
Một số người bán khác tuyên bố đất của họ có tỷ lệ tạo ra tài lộc 100%.
Vài cửa hàng còn đăng video quá trình đào đất để chứng minh tính xác thực.
Xu hướng này gây ra nhiều tranh cãi trên mạng xã hội Trung Quốc.
Một người bình luận: "Đất ngân hàng là cái gì thế?
Tôi làm việc trong ngân hàng đây, mà tôi còn phải tự mang đất từ nhà đi để trồng hoa trong văn phòng".
Người khác thắc mắc: "Tôi sống ngay cạnh ngân hàng, sao tài lộc của tôi vẫn chưa khởi sắc?".
Một bình luận khác mỉa mai: "Đất ngân hàng có thể không thật, nhưng 'thuế IQ' chắc chắn là có thật".
Trước cơn sốt mua túi đất ngân hàng, luật sư Fu Jian từ công ty Luật Zejin cảnh báo với chiêu trò này.
Nếu người bán cung cấp loại đất khác nhưng quảng cáo là đất ngân hàng hoặc tuyên bố nó mang lại may mắn mà không có bằng chứng thì có thể bị coi là lừa đảo.
Ông cũng nhấn mạnh theo quy định về cảnh quan đô thị, không ai được phép đào bới, phá hủy không gian xanh đô thị, bao gồm cả việc đào đất.
Từ trào lưu mua túi đất tài lộc, một số ngân hàng Trung Quốc gần đây cũng trở thành mục tiêu của các tên trộm.
