Trước hết, rằm tháng Giêng là một lễ hội (Tết) nên phần "lễ" và phần "hội" gắn liền với điển tích, truyền thuyết về sự ra đời của nó.
Theo lịch tiết khí (thời tiết, khí hậu) một năm có 24 tiết.
Sự phân chia này trùng hợp thời điểm trăng tròn đúng vào ngày 15 âm lịch hàng tháng (ngày vọng).
Vì thế rằm tháng Giêng còn được gọi là Nguyên tịch hay Nguyên tiêu.
Theo Đạo giáo, một năm chia làm ba nguyên, gồm thượng nguyên, trung nguyên và hạ nguyên.
Thượng nguyên bắt đầu từ 15 tháng Giêng, ngài Thiên quan đại đế chủ quản, dương khí hưng vượng, vạn vật sinh sôi nảy nở.
Vì vậy phần "lễ" trong rằm tháng Giêng là lễ cúng Thiên quan (rằm tháng Bảy cúng Địa quan xá tội, Rằm tháng Mười cúng Thủy quan giải ách), phần hội là các hoạt động chúc mừng, vui chơi giải trí, treo đèn kết hoa.
Thiên Quan đại đế tính tình vui vẻ, thường ban phước lành cho nhân gian nên còn gọi là Thiên Quan tứ phúc.
Vào ngày 15 tháng Giêng - ngày sinh của Thiên Quan, nhân dân khắp nơi treo đèn kết hoa, làm lễ cúng tế, chúc mừng, cầu phúc.
Một số tư liệu cổ chép rằng, vào thời Hán Văn đế (180-157 trước công nguyên tại Trung Quốc), mỗi năm vào dịp Nguyên tiêu, vua quan và thứ dân ăn mặc như nhau, không phân biệt sang hèn, cùng vui đón tết.
Lại có thuyết cho rằng tục lệ thắp đèn trong đêm Nguyên tiêu xuất hiện vào thời vua Minh đế nhà Đông Hán, Trung Quốc.
Hán Minh đế (trị vì từ năm 57 - 75) là người tin sùng Phật pháp, nghe nói ngày rằm tháng Giêng chúng tăng thường chiêm ngưỡng xá lợi, thắp đèn nến cúng dường chư phật nên ra lệnh toàn hoàng cung thắp đèn thâu đêm cúng dường chư phật.
Dân gian theo đó lưu truyền nghi thức cúng tế, lễ phật cầu an trong ngày Rằm tháng Giêng.
Về phần lễ, có lẽ xuất phát từ tục cúng tế Thiên Quan đại đế nên các bản sớ cúng rằm tháng Giêng tiêu biểu (hiện được dùng phổ biến trong dân gian và các chùa) đều nêu là "Thiên Quan tứ phúc" (tức là ngài Thiên Quan ban phúc) và ca ngợi công đức, thần uy của Thiên Quan.
Rằm tháng Giêng năm Ất Tỵ 2025 nhằm ngày thứ Tư (12/2), tức ngày Nhâm Tý, tháng Mậu Dần, là ngày Thanh Long Hoàng đạo.
Giờ tốt để tổ chức lễ cúng là giờ Thân (từ 15 - 17h), xung tuổi Dần, sát hướng Nam và giờ Dậu (từ 17 - 19h), xung tuổi Mão, sát hướng Đông.
Tuy nhiên, rằm tháng Giêng cũng như những ngày lễ tết khác, nên cúng đúng ngày và không cần chọn giờ.
Về lễ vật, nên trưng bày, sắm sửa lễ cúng có nhiều hoa quả, bánh ngọt, thắp thêm đèn nến.
Về nghi thức, quan trọng nhất là trang nghiêm, sạch đẹp; thái độ vui vẻ hòa nhã, không tranh cãi hoặc nói năng bừa bãi trong thời gian cúng lễ.
Văn khấn cúng rằm tháng Giêng - Thiên quan đại đế như sau.
Cung kính dâng lễ thỉnh mời ngài "Thượng nguyên tứ phúc Thiên Quan Nhất phẩm Tử Vi đại đế" chứng giám.
Thiên Quan đại đế quyền thông ba cõi, thần uy nghiêm lắng, mắt thánh chiếu soi.
Thượng nguyên ban phúc khắp vô cùng, trần gian ngưỡng cầu ơn mưa móc.
Hôm nay gặp dịp Tết Nguyên tiêu, Thiên Quan ban phúc muôn nơi, tiến chủ là:.., ngụ tại:...
thành tâm quét dọn nhà cửa, sửa biện hương hoa, đèn nhang, lễ vật...
dâng cúng trước án.
Cầu thần tiêu trừ quá khứ oan khiên, tăng trưởng phúc lợi, mọi người đều được bình an hạnh phúc.
Đồng thời thỉnh mời các vị bản gia thần linh, thần hoàng bản thổ, Đông trù tư mệnh Táo phủ thần quân, bản gia chấp sự chư vị tôn thần, Ngũ phương ngũ thổ Phúc đức chính thần, Ngũ phương ngũ lộ Long mạch tài thần và hội đồng gia tiên dòng họ...
cùng chứng giám.
(Nếu cúng trong gia đình, cần thỉnh mời các vị thần linh, táo quân, thần hoàng bản thổ, ngũ phương ngũ thổ phúc đức chính thần, ngũ phương long mạch tiếp dẫn tài thần, bản gia chư vị tôn thần và anh linh gia tiên đồng tọa, chứng minh công đức).
Cẩn cáo.
Thượng hưởng!
(Lễ ba vái).
