Hou muốn tóc mình giống ca sĩ Hatsune Miku, chọn màu sắc nổi bật để thêm điểm nhấn cho vẻ ngoài mà cô mô tả là "rất đơn giản".
Ở Trung Quốc, Gen Z không còn xem việc nhuộm tóc là dấu hiệu của sự nổi loạn hay thiếu trách nhiệm.
Thay vào đó, họ coi đó là cách thể hiện bản thân.
Bỏ qua những gam màu truyền thống, giới trẻ thoải mái thử nghiệm màu nổi, xanh dương, xanh lá, hồng, tím đến các tông thời thượng như xám, đỏ, vàng, không ngại khám phá mọi lựa chọn.
Tóc bạch kim, màu sắc cần tẩy nhiều lần, là lựa chọn nổi bật cho những ai muốn làm chủ nghệ thuật nhuộm tóc.
Ở nền tảng RedNote có hơn hai triệu bài viết về màu tóc này, thu hút 340 triệu lượt xem.
Lin Jiayu, sinh viên Đại học Vũ Hán, đã tẩy tóc bạch kim ngay trước sinh nhật lần thứ 19.
Vì đi học ban ngày, cô chỉ có thể đến tiệm vào buổi tối và mất hai đêm liên tiếp để tẩy sạch màu tóc đỏ cũ.
Cuối cùng, Lin đạt được màu bạch kim sáng chói giúp cô nổi bật giữa đám đông.
Nhưng hai tháng sau, cô lại nhuộm tóc thành màu tím và quyết định cũng đến bất chợt như mọi lần.
"Tôi đang đi mua sắm thì đột nhiên nghĩ, tại sao không nhuộm tóc nhỉ?
Rồi tôi đã ngồi ở tiệm lúc nào không hay", Lin kể.
Zhang Zerui, 20 tuổi, quyết định nhuộm tóc sau khi hoàn thành kỳ thi đại học (gaokao).
Khi 10 tuổi, Zhang đã mơ ước có mái tóc xanh dương bởi nghĩ màu sắc này trông ngầu, nhưng cậu bị bố mẹ cấm.
Vừa thi xong, cậu quyết định tận dụng cơ hội để thử nghiệm trước khi bước vào môi trường làm việc.
Ban đầu, bố mẹ Zhang thấy lạ lẫm với mái tóc không còn màu đen quen thuộc, nhưng cuối cùng vẫn nhượng bộ.
Họ thậm chí còn chu cấp thêm tiền để cậu thay đổi màu tóc bốn lần.
Ông Wei Zhizhong, cố vấn tâm lý trưởng tại Phòng khám tâm lý Yiweiduxin ở Quảng Châu, cho biết người Trung Quốc luôn xem tóc đen như gốc rễ truyền thống, tượng trưng cho linh hồn và sự sống.
Nhưng ngày nay, mọi người dần chấp nhận cả tóc ngắn, đầu cạo trọc và những màu tóc rực rỡ.
Điều này cho thấy văn hóa Trung Quốc đang vượt qua các rào cản truyền thống và đón nhận ảnh hưởng đa văn hóa.
Wei cho rằng nhuộm tóc không chỉ là làm đẹp mà còn là cách giới trẻ phát triển tâm lý và thể hiện cảm xúc.
Số lượng người nhuộm tóc ngày càng tăng cho thấy xã hội ngày càng cởi mở hơn.
Dù Trung Quốc vẫn có vụ việc đáng buồn như Zheng Linghua, cô gái tự tử bởi mái tóc hồng bị chỉ trích, nhưng xã hội nhìn chung ngày càng cởi mở và ủng hộ xu hướng này.
"Gen Z không nên quá bận tâm về những lời phán xét, họ nên sống theo cách mình muốn", ông nói.
