Năm 1931, ở tuổi 14, bà Hakoishi, ở Nakagawa, tỉnh Tochigi rời quê đến Tokyo, trở thành học viên tại một tiệm cắt tóc nhỏ.
Năm 20 tuổi, bà có giấy phép hành nghề.
Năm 1939, bà kết hôn và mở tiệm cắt tóc riêng cùng chồng ở Tokyo.
Tuy nhiên, trong thế chiến thứ 2, bà mất chồng và tiệm bị phá hủy.
Năm 1953, bà trở về Nakagawa, mở lại tiệm cắt tóc.
Hiện nay, mỗi tháng bà vẫn cắt tóc cho một số khách quen, khẳng định ''không có kế hoạch nghỉ hưu''.
Ngày 5/3 vừa qua, bà được kỷ lục Guiness Thế giới công nhận là ''thợ cắt tóc nữ lớn tuổi nhất thế giới''.
Không chỉ bền bỉ trong công việc, bà cũng là người năng động dù tuổi cao.
Năm 2020, bà lão được chọn là người cầm đuốc trong lễ khai mạc Thế vận hội Tokyo.
Bà lão luyện tập bằng cách đi bộ hơn 1.000 bước mỗi ngày với một cây sào nặng tương đương ngọn đuốc.
Bà chia sẻ niềm hạnh phúc và sự biết ơn đến mọi người trong cộng đồng, đồng thời khẳng định rằng dù cuộc sống đã trải qua nhiều khó khăn, vẫn luôn thấy hạnh phúc và sẽ tiếp tục công việc khi còn có thể.
''Không oán giận, không ghen tị và cãi vã", lời dạy của mẹ đã giúp tôi duy trì thái độ tích cực và lạc quan suốt nhiều thập kỷ'', bà nói.
Sự kiên cường và đam mê sống của bà đã trở thành nguồn cảm hứng cho rất nhiều người.
"Không chỉ sức khỏe, mà có mục đích sống mỗi ngày là điều vô cùng quan trọng", một người dùng mạng xã hội ca ngợi bà lão.
