Từ chiếc áo khoác Harris Tweed đến đôi giày Barbour và tất cashmere, mọi thứ trên người Anders Fernstedt đều hài hòa con phố tỷ phú phía Tây London.
Dạo bước qua những chiếc xe Bentley trên phố, không ai có thể đoán người đàn ông 56 tuổi này thực chất là ngườivô gia cư.
"Tôi cố gắng tạo phong thái phù hợp", Anders Fernstedt nói.
Fernstedt từng là một nhà văn ở Thụy Điển trước khi chuyển sang học ngành thực vật học tại Anh vào năm 2000.
Ông trở thành người vô gia cư vài năm trước do mất việc và mất luôn nhà.
Một đêm mùa thu lang thang trên đường phố London, Fernstedt tự hỏi có thể trải qua đêm dài tiếp theo ở đâu?
Ông từng ngủ ở nhà ga và dưới cầu vượt hay nhà tạm do chính quyền địa phương cung cấp.
Lần này, bước chân đưa ông tới Larant Gate, một trong những khu vực sang trọng nhất ở London.
Người sống ở đây đều giàu có hoặc quý tộc.
Lòng vòng một hồi, cuối cùng ông để mắt tới một dinh thự "trông rất lớn nhưng có vẻ không có người ở".
Ông xây cho mình một cái tổ đơn giản dưới hiên sau của tòa nhà.
Lúc đó, Fernstedt không biết căn biệt thự số 2-8a Rutland Gate này từng là nơi ở của cựu thủ tướng Lebanon Rafik Hariri và hoàng tử Saudi Abdulaziz Saud.
Tòa nhà có 44 phòng, 116 cửa sổ, trong đó 68 cửa sổ hướng ra công viên hoàng gia Hyde Park.
Nó được rao bán hai năm trước nhưng chưa tìm được người mua.
Kể từ khi "định cư" trước dinh thự này, Fernstedt được ngủ ngon giấc vì nơi đây vắng người qua lại.
Đáng chú ý, ông bắt đầu tận hưởng cuộc sống của giớithượng lưu.
Những người hàng xóm thường xuyên tặng ông bữa ăn nóng, đồ uống, tiền mặt và cả quần áo hàng hiệu.
Tủ quần áo của ông có một bộ đồ thể thao Hugo Boss, áo khoác Armani trị giá 500 bảng và một chiếc áo măng tô Savile Row, cùng với găng tay da đen, khăn quàng cashmere và nhiều chiếc áo sơ mi có cúc măng sét.
Chỗ ngủ của ông cũng không hề tồi với một chiếc giường được dựng bên lan can, bên trên là nệm và gối lông vũ cao cấp từ Hungary.
Bậc thềm được sắp xếp gọn gàng với sách, quần áo, đồ lưu niệm và hàng chục bó hoa rực rỡ thu thập từ các cửa hàng xa xỉ bỏ đi sau mỗi mùa trang trí.
"Người dân ở đây rất tốt bụng và hào phóng", ông nói.
Điều quan trọng nhất, ông nhấn mạnh luôn cố gắng trông cho phong thái giống người xung quanh.
"Ban đầu chỉ là ngẫu nhiên, nhưng khi tôi thắt cà vạt, mọi người có vẻ rất thích, vậy là tôi cứ tiếp tục", ông chia sẻ.
Nhiều cư dân địa phương và nhân viên quán rượu nói đã bị chinh phục bởi phong cách quý ông lịch lãm và nét lập dị của Fernstedt.
Một cư dân sống ở đây hơn 20 năm thừa nhận ban đầu một số người phàn nàn về nơi trú ẩn tạm của Fernstedt, nhưng nhờ sự ủng hộ của cộng đồng, họ đã không báo cáo với hội đồng thành phố.
"Những căn biệt thự này bị bỏ trống, không có sức sống và ông ấy đã mang sự sống trở lại cho chúng", ông nói.
Một người mẹ sống trên phố 12 năm chia sẻ Fernstedt luôn dành thời gian trò chuyện với các con của cô mỗi khi ngang qua.
"Ông ấy hơi lập dị, nhưng vô hại", cô nói.
"Giống như có một ông già Noel Thụy Điển kỳ diệu vừa chuyển đến khu phố vậy.
Ông ấy nói chuyện với bọn trẻ rất dễ thương".
Những người dân ở đây cũng cho biết yêu quý Fernstedt.
Rick Fernandes, 44 tuổi, cho biết đã cho thực phẩm.
Ông chủ cửa hàng bán đồ nghệ thuật cũng cho biết Fernstedt là một người đàn ông tuyệt vời và vô hại.
"Tôi hy vọng anh ấy khỏe.
Tôi tin vào việc bảo vệ người khác và muốn giúp anh ấy", ông nói.
Ngồi trên bậc thềm, Fernstedt cho biết chưa bao giờ nghĩ sẽ gắn bó ở đây lâu nhưng thực sự ông yêu nơi này, đặc biệt cảnh sắc ở công viên Hyde Park và những chú thiên nga.
"Tôi đến đây vì sự yên bình chứ không phải vì sự giàu có.
Tôi chỉ muốn được an toàn và tôn trọng", ông chia sẻ.
