Lâu nay các nhà tâm lý và xã hội học thường gặp những người ở độ tuổi 40-50 có "cảm giác chênh vênh" hay khủng hoảng tuổi trung niên.
Chỉ số hạnh phúc của con người thường thay đổi theo mô hình chữ U, cao ở tuổi trẻ, giảm ở trung niên và tăng trở lại khi về già.
Tuy nhiên, nghiên cứu mới cho thấy mức độ hài lòng với cuộc sống đang tăng dần theo tuổi tác và ngay cả những người trẻ cũng cảm thấy bất an.
Xu hướng này xuất hiện ở giới trẻ ở một số quốc gia như Mỹ, Anh, Ireland, Australia, Canada và New Zealand.
Các nhà nghiên cứu cho rằng nguyên nhân gắn với sự gia tăng của điện thoại thông minh và mạng xã hội.
"Thế hệ này có thể bị lãng quên", Blanchflower, nhà hoạch định chính sách của Ngân hàng Anh, nói.
Ông chỉ ra mức độ hạnh phúc giảm mạnh ở Mỹ và Anh, liên quan đến mạng xã hội, bắt nạt trực tuyến và áp lực ngoại hình.
Họ bị cô lập cùng với smartphone, hiếm khi ra ngoài, không chơi với bạn bè, không quan hệ tình dục nhiều như trước.
"Đây là cuộc khủng hoảng hạnh phúc toàn cầu", ông nói.
"Giới trẻ gặp nhiều rắc rối nhưng chưa biết cách giải quyết".
Tình trạng sụt giảm chỉ số hạnh phúc manh nha xuất hiện trước năm 2020 nhưng lan rộng do đại dịch.
Trong đó, giới trẻ phải đối mặt với bất bình đẳng thế hệ, thị trường lao động khắc nghiệt và khủng hoảng khí hậu.
Chuyên gia cảnh báo hiện tượng sẽ gây hậu quả xã hội và kinh tế nghiêm trọng, như tỷ lệ bỏ học tăng, lực lượng lao động thu hẹp, kết quả học tập giảm sút và năng suất toàn cầu bị ảnh hưởng.
"Mọi người thường quan niệm hạnh phúc giảm sút khi đối mặt với áp lực cuộc sống và dần cải thiện theo thời gian", ông nói.
"Tuy nhiên, nó có lẽ không còn đúng với người trẻ nữa".
