Mẹ của Amerah - Nadya Suleman, ở bang California, nổi tiếng năm 2009 khi sinh một lúc 8 đứa con bằng phương pháp thụ tinh ống nghiệm.
Khi đó, người mẹ đang thất nghiệp và đã có 6 đứa con cũng từ IVF.
Nadya Suleman, được biết đến nhiều nhất với biệt danh "Octomom" (bà mẹ bạch tuộc) không chỉ gây sốc cho truyền thông khắp thế giới mà còn khiến Amerah, con thứ hai trong nhà, khi đó 6 tuổi bàng hoàng.
Đầu tháng 3/2024, Amerah lần đầu chia sẻ về cuộc sống khi mẹ cùng lúc sinh 8 đứa em, bên cạnh cô và 5 đứa trẻ chào đời trước đó, từ 1997-2003.
''Tôi không thể hiểu hết những gì diễn ra nhưng thấy cuộc sống thay đổi hoàn toàn khi mẹ mang 8 đứa trẻ về nhà", cô kể.
Amerah chỉ biết khi phải làm chị của hơn 10 đứa em, cô đã phải trưởng thành hơn rất nhiều so với tuổi.
Trước khi 8 đứa em chào đời, Amerah cùng 5 anh chị em được chiều chuộng và có mọi thứ chúng muốn.
Nhưng sau đó, cả nhà đối mặt với khó khăn tài chính.
''Chúng tôi phải thắt lưng buộc bụng.
Tôi đã rất tức giận vì bị tước mất nhiều thứ'', cô kể.
Amerah không được tham gia các hoạt động thể thao hay mọi thứ cô thích như trước.
Mẹ cô luôn an ủi lũ trẻ ''gia đình mình nghèo tiền bạc nhưng giàu tình yêu''.
Chưa hiểu hết những triết lý của mẹ, nhưng chị em Amerah dần thích nghi.
"Chúng tôi luôn rất ồn ào, rất khùng nhưng cũng rất vui'', cô nói.
Không chỉ đảo lộn sinh hoạt, Amerah còn thấy gia đình mình bị làm phiền rất nhiều.
Ngày đó, gia đình cô luôn là tâm điểm chú ý của giới truyền thông, mọi động thái đều có thể xuất hiện khắp các mặt báo.
''Các tay săn ảnh và phương tiện truyền thông đeo bám khiến mọi thứ với gia đình tôi càng khó khăn và khó chịu'', cô nói.
Hiện tại, tất cả anh chị em của Amerah đều bước vào tuổi thanh - thiếu niên và bắt đầu cuộc sống độc lập.
Quen với gia đình đông đúc, Amerah thấy sốc khi ở một mình.
''Năm đầu rời gia đình là giai đoạn khó khăn nhất với tôi, không chỉ về tài chính mà cả cảm xúc, khi phải đối mặt với sự thay đổi lớn này'', cô nói.
