Cô gái Hà Nội giải thích nếu tổ chức hôn lễ kiểu truyền thống, vợ chồng cô sẽ mất vài tháng thậm chí cả năm để lên kế hoạch.
"Mệt mỏi và tốn kém nhưng không may có sai sót sẽ bị quở trách, mất lòng", Thu Sam, 35 tuổi, nói.
Tháng 10/2024, họ quyết định tổ chức cưới đơn giản, không khách mời ở một nơi vắng vẻ chỉ hai người biết.
"Tôi muốn giữ trọn vẹn cảm xúc ngày trọng đại của đời mình, tận hưởng khoảnh khắc thiêng liêng khi cả hai chính thức nên vợ chồng", Sam nói.
Vợ chồng cô chọn tổ chức trên một ngọn núi tuyết ở Lahdak, Ấn Độ, vùng đất cả hai đều ước được đặt chân đến.
Trước ngày cưới, Sam và chồng ở phòng riêng, giữ bí mật về trang phục của đối phương để tạo bất ngờ.
Lễ cưới không bàn tiệc, không trang trí, chỉ có một chủ hôn, một thợ ảnh đứng chụp từ rất xa.
Sau khi chủ hôn tuyên bố, cả hai cùng đọc lời thề ước và trao nhẫn.
"Những bức ảnh hôm đó cũng là ảnh cưới của vợ chồng tôi, chúng tôi đã có một lễ cưới riêng tư đúng với tính cách của cả hai, nhẹ nhàng, ấm áp không phô trương", chú rể Quang Minh, 33 tuổi, ở Hà Nội chia sẻ.
Đám cưới kiểu như của Thu Sam là "Elopement Wedding" (đám cưới chạy trốn) chỉ có cô dâu, chú rể.
Hình thức này phổ biến ở các nước phương Tây, đặc biệt là Mỹ và châu Âu, nơi ưa chuộng sự tự do, phóng khoáng và mong muốn tránh những nghi thức truyền thống rườm rà.
Một số nhà tổ chức đám cưới (wedding planning) cho biết "Elopement Wedding" bắt đầu du nhập vào Việt Nam từ khoảng năm 2018 chủ yếu của các hôn nhân có yếu tố nước ngoài.
"Tuy nhiên, khoảng một năm trở lại đây, số lượng vợ chồng đều là người Việt chọn 'Elopement Wedding' tăng mạnh, gấp 2-3 lần các năm trước", bà Nguyễn Hiếu, đại diện của Hanabira Wedding, nói.
Khách hàng chọn hình thức này thường có chung lý do là để tránh căng thẳng, phiền phức, tạo kỷ niệm đặc biệt, mang tính cá nhân hóa cao.
Họ muốn dành trọn vẹn thời gian cho nhau ở nơi không ồn ào, náo nhiệt, không ai làm phiền.
"Nhưng lý do lớn nhất là tiết kiệm chi phí", bà Hiếu nói.
Theo nhà tổ chức đám cưới, nếu làm theo cách truyền thống các cặp vợ chồng có thể tốn hàng trăm triệu đến cả tỷ đồng nhưng "Elopement Wedding" chỉ tốn vài chục triệu đồng, chi phí như một chuyến du lịch.
Với mô hình này khách thường chú trọng vào sự riêng tư, không gian đẹp như cạnh thác, giữa sông, suối hay trên đỉnh núi cao.
Chi 50 triệu đồng để làm đám cưới bí mật ở Phú Quốc, Minh Ngọc nói vừa tiết kiệm chi phí lại không bị áp lực bởi những thủ tục truyền thống.
Cô gái 25 tuổi ở Hà Nội cho biết chồng cô là Karl, người Pháp, làm việc tại Việt Nam.
Nhiều lần tham gia đám cưới Việt, chứng kiến cảnh các chàng rể tất bật đón tiếp họ hàng, đi chúc rượu hàng trăm thậm chí hàng nghìn khách mời, Karl bị sốc và ám ảnh.
"Lo lắng cho chồng, chúng tôi quyết định tổ chức đám cưới riêng tư, khoảnh khắc anh nắm tay đọc lời thề bằng tiếng Việt trên biển cũng khiến tôi đủ hạnh phúc", Ngọc nói.
Nhưng cũng có những cặp làm "đám cưới chạy trốn" không phải vì kinh phí.
Hơn 5 năm làm dịch vụ chụp ảnh cưới cho các cặp theo hình thức "Elopement Wedding", anh Minh, người sáng lập Mer Wedding Photography cho biết nhiều người sẵn sàng chi hàng trăm triệu để có được lễ cưới riêng tư kết hợp tuần trăng mật.
Anh Minh kể, để có đám cưới mang tính cá nhân, trải nghiệm độc đáo, nhiều khách chọn nơi tổ chức trên đỉnh núi cheo leo.
Ekip của anh gặp rất nhiều khó khăn khi vận chuyển thiết bị cũng như giúp cô dâu, chú rể ghi lại thước phim đẹp nhất.
Nói về xu hướng tổ chức đám cưới "Elopement Wedding", PGS.
TS Phạm Ngọc Trung - nguyên trưởng khoa Văn và Phát triển, Học viện Báo chí và Tuyên truyền cho rằng đây là điều "không có gì ngạc nhiên" trong bối cảnh giao lưu hội nhập quốc tế, tác động lên nhiều lĩnh vực trong đó có hôn nhân và gia đình.
"Tổ chức kiểu này chủ yếu là những người cá tính, ưa sự tự do, không muốn ràng buộc bởi nhiều cuộc hôn nhân là món nợ, vay tiền để tổ chức rồi đi dự đám cưới qua lại để duy trì quan hệ xã hội", ông Trung nói.
Bên cạnh đó, những cặp bị gia đình phản đối, ngăn cấm hay hạn hẹp kinh tế, khác biệt nền văn hóa giữa vợ, chồng cũng sẽ chọn hình thức này.
Tuy nhiên, chuyên gia không ủng hộ nhân rộng mô hình đám cưới này bởi có thể làm đứt gãy văn hóa, khiến sự gắn bó, ràng buộc giữa các thành viên trong gia đình, xã hội bị xa rời.
"Chúng ta có thể hòa nhập nhưng không nên hòa tan", ông Trung nói.
Theo ông, các cặp đôi nên có tổ chức dạm ngõ, ăn hỏi, có bữa cơm thân mật với gia đình, bạn bè, xóm làng trước khi cưới riêng tư, không nên tối giản quá mức.
Thu Sam tán thành với ý kiến của chuyên gia.
Tổ chức đám cưới bí mật nhưng trước đó, cô cũng tổ chức lễ ăn hỏi theo nghi lễ truyền thống.
"Bố mẹ tôi cũng muốn con cái tự do quyết định, niềm hạnh phúc của cha mẹ là con cái hạnh phúc", Sam nói.
Sau khi làm tròn trách nhiệm với họ hàng hai bên, cả hai tự chọn ngày và địa điểm tổ chức đám cưới bí mật.
Minh Ngọc cho biết mất một năm để thuyết phục bố mẹ.
Ban đầu bố mẹ cô lo lắng, sợ họ hàng đánh giá khi chỉ tổ chức bữa cơm thân mật cùng gia đình hai bên.
Nhưng bởi thấy sự chân thành của chàng rể với con gái cũng như thông cảm vì sự khác biệt văn hóa, cả hai được cho phép tự chọn hình thức tổ chức cưới.
"Sau khi đăng ảnh cưới, nhiều bạn bè cũng ngỡ ngàng vì chúng tôi tổ chức âm thầm, tôi cũng đã giải thích và được họ chúc phúc", cô gái 25 tuổi nói.
