Sau Tết Nguyên đán, từ khóayidu luanhuitrở nên phổ biến trên mạng xã hội.
Đây là tập hợp những câu trả lời vô nghĩa, mang tính đùa giỡn để không làm mất lòng người thân.
Ví dụ, nếu bị hỏi "Con có người yêu chưa?", câu trả lời mẫu là "Có, vài người".
Hoặc trường hợp một người bị hỏiKhi nào con cưới?
được đápCó thể buổi trưa hoặc tối; Sao con không sinh thêm đứa nữa?
Con thích số lẻ hơn...
Phong cách trả lời hài hước này được Gen Z Trung Quốc coi là cách đối phó hữu hiệu với những cuộc trò chuyện mang tính áp đặt, đôi khi quan tâm quá mức từ cha mẹ và họ hàng lớn tuổi.
Họ làm đối phương không thể tiếp tục đào sâu thêm cuộc sống cá nhân.
Tuy nhiên, các nhà tâm lý học cho rằngyidu luanhuiđangphản ánh rõ khoảng cách thế hệ và khác biệt trong suy nghĩ.
Độ tuổi kết hôn lần đầu ở Trung Quốc đã tăng hơn 4 năm và tỷ lệ sinh giảm xuống mức thấp nhất 20 năm, theo thống kê của Cơ quan dân chính.
Người trẻ Trung Quốc đang cân nhắc kỹ về hôn nhân và sinh con, ưu tiên cảm xúc, sự nghiệp và mục tiêu cá nhân.
Trong khi đó, thế hệ trước coi những điều này là cột mốc quan trọng, cần đạt được càng sớm càng tốt.
Họ cũng đang xoay xở trong nền kinh tế đã đổi khác.
Dù người trẻ kiếm nhiều tiền hơn thế hệ cha mẹ lúc bắt đầu sự nghiệp, thu nhập lại tăng chậm, và họ phải tự lo tài chính nhiều hơn.
Nhiều người cảm thấy cơ hội thăng tiến và phúc lợi mà cha mẹ từng hưởng không còn phù hợp với thực tế ngày nay.
Yidu luanhuilà một biểu hiện phản kháng nhẹ nhàng và hài hước, giúp người trẻ giải tỏa áp lực khi đối mặt với những kỳ vọng truyền thống của gia đình.
Ở Mỹ, Gen Z có câuOk boomercũng là đáp trả dí dỏm trước những quan điểm khác biệt của thế hệ trước.
Qua câu trả lời, họ cũng gửi tín hiệu rằng mình cần riêng tư.
Đồng thời, Gen Z Trung Quốc cũng đang có góc nhìn khác về ranh giới cá nhân.
Họ tin rằng đây là phần thiết yếu của cuộc sống lành mạnh, giúp giữ khoảng cách với bạn bè tò mò, đồng nghiệp thích bàn tán và họ hàng quá quan tâm.
Ví dụ kinh điển củayidu luanhuithể hiện rõ điều này, qua các câu hỏi như "Con sẽ làm gì khi già mà không có con cái hay vợ/chồng?" câu trả lời là "Con sẽ lo chuyện người khác giống như cô/chú vậy".
Nhu cầu thiết lập ranh giới này đôi khi khó chấp nhận với cha mẹ và họ hàng lớn tuổi, dẫn đến xu hướngduanqinvào năm 2023, khi một số người trẻ chọn cắt đứt quan hệ gia đình.
Khảo sát của Đại học Nam Kinh cho thấy đa số trong 1.200 người dưới 30 tuổi chỉ liên lạc với người thân hiếm khi hoặc thỉnh thoảng.
Giáo sư Yan Yunxiang ở Đại học California (Mỹ) nhận định trào lưu đáp trả này chủ yếu để phản ứng với những người họ hàng gia trưởng và áp đặt.
Thay vì bực tức, họ chọn cách giao tiếp nhẹ nhàng hơn để truyền tải mong muốn về mối quan hệ gia đình bình đẳng và chân thành.
"Dù điều đó có thể khó hiểu với thế hệ lớn tuổi, nhưng nó không vô lý", ông nói.
