Trong nghiên cứu đăng trên tạp chíPersonality and Individual Differences, năm 2024, ba nhà khoa học Vance, DeLeccee và Shackelford chỉ ra đàn ông thông minh không chỉ thành công trong học tập, công việc mà còn có tác động tích cực đến chất lượng mối quan hệ tình cảm.
Nghiên cứu được thực hiện dựa vào kết quả khảo sát nam giới trong độ tuổi 18-65, đã có mối quan hệ tình cảm ít nhất 6 tháng.
Các tham gia viên thực hiện bài kiểm tra IQ và khả năng lý luận linh hoạt, đồng thời tự báo cáo về các hành vi như ghen tuông, cưỡng ép tình dục và mức độ đầu tư vào mối quan hệ.
Kết quả cho thấy, những người có chỉ số IQ cao hơn ít sử dụng các phương pháp cưỡng ép tình dục hay có hành vi xúc phạm bạn đời.
Đồng thời, họ thường đầu tư và cam kết mạnh mẽ hơn vào mối quan hệ.
Các nhà nghiên cứu cho rằng trí thông minh có thể giúp đàn ông kiểm soát cảm xúc và hành vi tiêu cực, từ đó giúp duy trì một mối quan hệ tình cảm lành mạnh và bền vững.
Tuy nhiên, nghiên cứu cũng chỉ ra một số hạn chế, như không thể xác định mối quan hệ nhân quả và chỉ khảo sát đàn ông dị tính, khiến kết quả chưa thể áp dụng rộng rãi cho tất cả các nhóm giới tính.
Một nghiên cứu khác thực hiện năm 2018 của Jaako Aspara và các cộng sự, thuộc Trường Kinh tế Hanken (Phần Lan), cho thấy người thông minh chọn bạn đời tốt hơn.
Các tác giả cho rằng trí thông minh không chỉ giúp đàn ông dễ dàng thích nghi với cuộc sống và chăm sóc con cái, mà còn gián tiếp giúp họ kiếm được nhiều tiền hơn.
Theo lý thuyết tiến hóa, đàn ông thông minh sẽ hấp dẫn phụ nữ hơn, không chỉ vì khả năng sinh tồn mà còn vì tiềm năng xây dựng mối quan hệ bền vững.
Cụ thể, nghiên cứu của Aspara và các đồng nghiệp phân tích dữ liệu từ gần 200.000 nam giới Phần Lan trong độ tuổi 18-45 về nghĩa vụ quân sự và tình trạng hôn nhân.
Các tham gia viên được kiểm tra trí thông minh qua bài kiểm tra gồm 120 câu hỏi khi gia nhập Lực lượng Phòng vệ Phần Lan.
Trong 5 năm theo dõi, tình trạng hôn nhân của họ được ghi nhận từ hồ sơ chính thức.
Kết quả cho thấy trí thông minh có mối liên hệ rõ ràng với tỷ lệ kết hôn và duy trì hôn nhân.
Nam giới có trí thông minh ngôn ngữ cao có xác suất kết hôn là 0.17, trong khi những người có trí tuệ thấp hơn chỉ có xác suất là 0.11.
Những người có chỉ số IQ cao hơn cũng có khả năng duy trì hôn nhân tốt hơn, với tỷ lệ duy trì hôn nhân dao động từ 0.91 đến 0.93, tùy vào mức độ trí thông minh.
Theo nghiên cứu, dù thu nhập và sở hữu ô tô có tác động đến tình trạng hôn nhân, nhưng tác động của trí thông minh vẫn rõ rệt hơn.
