Người đàn ông 36 tuổi ở xóm Đoàn Kết, thôn 3, xã Thạch Đà, huyện Mê Linh có kinh nghiệm tổ chức sự kiện của cơ quan nên được giao làm MC, chỉ đạo chương trình chào mừng ngày Quốc tế phụ nữ đầu tiên của hơn 100 hộ trong xóm, hôm 5/3.
"Đoàn Kết trước đây là xóm nghèo, đàn ông chủ yếu làm xây dựng, thường xa nhà.
Khi kinh tế khá hơn, chúng tôi muốn bù đắp cho các bà, mẹ, vợ vì họ đã luôn một lòng với gia đình, chồng con", anh Vọng nói.
Đoạn video đăng tải trên mạng xã hội về chương trình Quốc tế Phụ nữ do các ông chồng ở xóm Đoàn Kết tổ chức thu hút gần một triệu lượt xem và hàng nghìn bình luận bày tỏ sự thích thú, cổ vũ.
Anh Vọng cho rằng ngày 8/3 ra đời từ phong trào quốc tế đấu tranh vì sự bình đẳng phụ nữ.
Ngày này vì thế nhắc nhở mọi người rằng phụ nữ còn nhiều thua thiệt, xã hội phải làm nhiều điều hơn nữa để thúc đẩy bình đẳng giới, cũng như ghi nhận sự hy sinh của họ.
Để chuẩn bị sự kiện, từ tối 28/2 anh cùng bố chia nhau đến từng nhà, tập hợp đàn ông trong xóm để họp bàn.
Gia đình anh xung phong tổ chức bởi nhà có sân rộng.
Sau khi phân công người lên thực đơn nấu nướng, chuẩn bị sân khấu, anh Vọng nhận phần viết kịch bản.
Sáng 1/3, các ông chồng đã tập hợp dựng rạp, căng phông, lắp đặt âm thanh, ánh sáng.
Phụ nữ biết tin cũng đến tập văn nghệ để góp vui cho bữa tiệc.
"Mấy ngày trước sự kiện, cả xóm tụ tập ở nhà tôi, vừa làm vừa ăn uống, hát hò, vui hơn Tết", anh Vọng kể.
Anh chi tiền đầu tư thêm máy chiếu màn lớn, đèn LED để sự kiện thêm trang trọng.
17h ngày 5/3, chương trình bắt đầu với sự tham gia của tất cả các hộ.
Đàn ông dọn cỗ, xếp bàn, đón tiếp khách.
Phụ nữ mặc áo dài tới hát hò, hàn huyên.
Sau tuyên bố khai mạc, đãi tiệc mặn, ngọt, anh Vọng lần lượt mời đại diện nam giới của từng hộ lên tặng quà và trao gửi yêu thương tới mẹ, vợ của mình.
Để gắn kết và tạo cơ hội cho các cặp vợ chồng hiểu nhau hơn, anh Vọng tổ chức trò chơi hỏi, đáp liên quan đến tính cách, cột mốc yêu nhau của cả hai.
Các đôi tham gia cũng được nhận quà gồm bột canh, nước mắm, dầu ăn, mì tôm, lợn đất.
Bữa tiệc kéo dài bốn tiếng với hàng chục tiết mục văn nghệ do phụ nữ xóm thể hiện thay lời cảm ơn đến phái nam.
Kết thúc chương trình, anh Vọng xung phong làm "phó nháy" chụp ảnh kỷ niệm cho từng gia đình.
"Đây là dịp hiếm hoi các bà, các chị em có dịp mặc đẹp, có đủ các thành viên trong nhà nên tôi muốn giúp họ lưu giữ khoảnh khắc này", anh nói.
Ngồi dưới sân khấu nghe con trai hát bài "Tình mẹ", tặng hoa và gửi lời yêu thương, bà Dung đã khóc vì xúc động.
Cụ bà 70 tuổi cho biết đây là lần đầu trong đời bà được tổ chức 8/3 bởi trước gia đình hoàn cảnh khó khăn, không có khái niệm ngày lễ.
"Tôi thấy còn vui hơn trẩy hội, các bà nhảy múa, hát hò, các ông thi nhau lên đọc thơ, kỷ niệm đẹp tôi sẽ nhớ mãi đến cuối đời", bà Dung nói.
Anh Vọng cho biết trước đây các dịp Tết Trung Thu, tất niên cuối năm anh cũng đứng ra làm đạo diễn chương trình, giúp dân trong xóm gắn kết với nhau hơn.
"Sự kiện 8/3 năm nay cũng giúp nhiều gia đình có cơ hội bày tỏ yêu thương.
Tôi ấp ủ năm sau sẽ làm hoành tráng hơn, mở rộng quy mô không chỉ trong xóm", người đàn ông 36 tuổi nói.
