"Tặng hoa cô ấy chê sơ sài, không đủ thành ý.
Chọn quần áo hay nước hoa lại bị cho là hình thức, thiếu chiều sâu", người đàn ông 54 tuổi ở TP Vinh, Nghệ An nói.
Kết hôn với nhau đã 20 năm nên anh Sơn hiểu vợ coi một ngày lễ trọn vẹn phải có quà đúng sở thích kèm thư tay, tổ chức tiệc ở nhà hàng sang trọng và có thợ ảnh ghi lại khoảnh khắc đẹp, khoe bạn bè.
"Hàng loạt yêu cầu của vợ khiến tôi toát mồ hôi nhưng cố phải làm theo để tránh 'sóng gió' trong nhà", anh Sơn nói.
Đây cũng là lý do từ cuối tháng 2, người đàn ông này đã lên ý tưởng, tìm chọn quà để vợ hài lòng.
Không chỉ anh Sơn mệt mỏi, ba người con rể ở Hà Nội cũng phải tranh thủ về quê hoặc gửi quà 8/3 tặng mẹ vợ.
Quà phải độc đáo, giá trị sử dụng cao và không được trùng nhau.
"Mỗi năm đến dịp này, đàn ông trong nhà tôi đều áp lực", anh nói.
"Áp lực" cũng là cảm giác của Văn Việt ở Hà Nội mỗi dịp lễ hay ngày kỷ niệm bởi bạn gái anh rất coi trọng việc tặng quà.
Biết bạn gái thích đồ handmade, cuối tháng 2, chàng trai 22 tuổi đăng ký khóa học đan túi, làm gấu bông để khiến bạn gái bất ngờ dịp 8/3.
Điều này khá khó khăn bởi Việt không khéo tay.
"Tôi không bị ép phải tặng nhưng vẫn thấy áp lực bởi món quà không chỉ thể hiện tình cảm còn là thứ khiến cô ấy tự hào với bạn bè", Việt nói.
Ghi nhận củaVnExpresstại các cơ sở tổ chức workshop làm gấu bông, hoa móc len hoặc túi xách ở Hà Nội thu hút đông người đăng ký tham gia trước các dịp lễ như 14/2 hay 8/3.
Không ít học viên là nam giới, muốn chuẩn bị quà tặng bạn gái, người thân.
Các từ khóa "gợi ý quà cho người yêu, mẹ" cũng thu hút hàng trăm nghìn lượt xem trên các nền tảng mạng xã hội.
Chuyên gia tâm lý Lê Thị Minh Hoa (TP HCM) cho rằng áp lực tâm lý khi tặng quà dịp lễ của nam giới vẫn phổ biến.
Bà từng tư vấn nhiều vụ gia đình mâu thuẫn chỉ vì người vợ không có quà hoặc nhận quà không ưng ý trong dịp 8/3.
Tuy nhiên mong muốn được nhận quà của phái nữ cũng xuất phát từ nhiều lý do.
Theo chuyên gia, các dịp lễ là cột mốc họ dễ ghi nhớ, được nhận vào ngày này cũng có thể bồi đắp tình cảm giữa cả hai.
Được tặng quà, nữ giới cảm thấy được trân trọng, cả hai có thêm khoảnh khắc bên nhau vào dịp đặc biệt.
Một số chị em cũng "hội chứng đám đông", nhìn người khác có quà bản thân mình cũng muốn.
Trong không khí ngày lễ ngập tràn hoa, quà từ đường phố đến các công ty hay trên mạng xã hội, việc không nhận được quà dễ khiến họ dễ tủi thân.
Gặp khó khi chọn và tặng quà khiến một số người phản ứng ngược.
Nhiều ý kiến cho rằng ngày 8/3 hiện nay mang tính hình thức, nam giới bị ép tặng quà dù không hiểu ý nghĩa.
Khảo sát hơn 5.000 độc giả củaVnExpressvới câu hỏi "Bạn nghĩ gì về Ngày quốc tế phụ nữ 8/3?", 52% nói "ngày càng hình thức và chạy theo vật chất", 29% nói "không cần thiết" phải có ngày 8/3.
Một khảo sát khác củaVnExpresscho thấy gần 70% ý kiến nói có nhiều cách thể hiện tình cảm, không nhất thiết phải chọn đúng dịp 8/3.
"Tâm lý không thích ngày 8/3 của một số đàn ông có thể hiểu được", chuyên gia giáo dục Vũ Thu Hương, nguyên giảng viên Đại học sư phạm Hà Nội, nói.
Ngày 8/3 ra đời từ phong trào quốc tế đấu tranh vì sự bình đẳng phụ nữ, với khẩu hiệu "Ngày làm 8 giờ - Việc làm ngang nhau - Tiền lương ngang nhau - Bảo vệ bà mẹ và trẻ em".
Ngày này vì thế nhắc nhở mọi người rằng phụ nữ còn nhiều thua thiệt, xã hội phải làm nhiều điều hơn nữa để thúc đẩy bình đẳng giới, cũng như ghi nhận sự hy sinh của họ.
Nhưng ý nghĩa của ngày này đã khác xưa, phụ nữ Việt đã được đối xử công bằng hơn.
Vai trò của họ ngày càng được đề cao, thoát ra khỏi khuôn khổ gia đình.
Nhiều người cho rằng, nếu tôn vinh sự hy sinh là một phẩm chất cao đẹp chẳng khác gì khuyến khích phụ nữ tiếp tục hy sinh.
Nếu như vậy xã hội lại dìm họ sâu hơn trong việc chấp nhận cam chịu những thiệt thòi.
"Do đó việc tồn tại một ngày kỷ niệm dành riêng cho phụ nữ theo nhiều người là chưa thể đạt tới bình đẳng giới một cách trọn vẹn", bà Hương nói.
Các chuyên gia cho rằng nếu mối quan hệ giữa hai người đủ tốt, hoàn toàn có thể thỏa thuận việc không tặng quà vào dịp này.
"Bình thường đối xử với nhau không ra gì, 8/3 mới tỏ ra quan tâm, tặng quà cũng không có ý nghĩa", chuyên gia nói.
"Nhưng tặng quà cũng có tác dụng không thể phủ nhận.
Đây là cơ hội để nam giới tìm hiểu tâm lý, nhu cầu của người mình yêu, hành động bày tỏ tình cảm và giúp tình cảm cả hai thêm bền chặt", bà Minh Hoa nói.
Để không còn "gánh nặng" tặng quà, dịp 8/3 hàng năm, anh Đinh Tuấn, 29 tuổi, ở Thái Bình thường xin nghỉ làm để đưa vợ con đi ăn uống.
Theo anh, việc dành thời gian bên gia đình là cách bày tỏ sự yêu thương thay vì tặng quà xa xỉ, lãng phí.
Suy nghĩ của anh được vợ ủng hộ.
Trần Du, 26 tuổi ở quận Hoàn Kiếm, Hà Nội đồng ý rằng tặng quà cho bạn gái trong các lễ kỷ niệm là cách "giữ lửa" trong tình yêu.
Trước mỗi dịp lễ, nam nhân viên văn phòng thường tìm tòi, chuẩn bị những món quà "bắt trend", hộp quà đựng những món ăn vặt người yêu thích hay đặt áo đôi nhằm tạo bất ngờ.
"Phụ nữ khó chiều nhưng biết cách thì họ rất đáng yêu.
Họ vui thì tình yêu bền chặt hơn", Du nói.
