Các chuyên gia tâm lý Mỹ đã phân loại những dấu hiệu của nhóm bạn xấu dựa trên hành vi và tác động tâm lý mà họ gây ra.
Những người này có thể khiến bạn mệt mỏi về cảm xúc, bị phán xét hoặc thao túng khó nhận biết.
Nếu bạn đã nhiều lần nói rõ tình huống của mình nhưng họ vẫn phớt lờ, đó là dấu hiệu của một mối quan hệ không lành mạnh.
Ví dụ, bạn gặp khó khăn tài chính nhưng họ vẫn rủ bạn đến những nhà hàng đắt đỏ hoặc lên kế hoạch cho kỳ nghỉ xa xỉ.
Nhóm bạn tốt sẽ tôn trọng hoàn cảnh của bạn và đề xuất những hoạt động phù hợp hơn, như xem phim tại nhà, ăn uống tiết kiệm.
Ngược lại, nhóm bạn xấu sẽ ép bạn tham gia bằng những lời như "Chỉ vui thôi mà".
Việc không tôn trọng ranh giới cho thấy họ không quan tâm đến bạn và đây là kiểu tình bạn nên tránh.
Ví dụ, khi mua được ngôi nhà mơ ước, bạn bỗng nhận được những tin nhắn từ nhóm bạn đã lâu không liên lạc.
Họ có thể viện lý do cho sự vắng mặt hoặc đơn giản là hỏi thăm, nhưng thực tế, họ đề cập đến một lợi ích, nhờ giúp đỡ.
Trong khi đó, bạn tốt là những người đồng hành và ủng hộ bạn từ trước.
Khi chia sẻ thành quả, hãy ưu tiên những người chân thành thay vì những mối quan hệ chỉ xuất hiện khi họ cần điều gì đó.
Bạn bè có thể đôi lúc than phiền về nhau, nhưng nếu ai đó liên tục nói xấu bạn sau lưng, họ không phải là người bạn chân thành.
Việc lan truyền những điều tiêu cực về bạn cho thấy rõ đây là một mối quan hệ giả tạo.
Nhà trị liệu Hannah Rose, LCPC (chuyên gia tư vấn chuyên nghiệp được cấp phép), cho biết buôn chuyện không chỉ gây hại cho người khác mà còn ảnh hưởng đến chính người nói.
Khi thường xuyên chỉ trích người khác, chúng ta cũng dễ tự phán xét bản thân và lo sợ bị đối xử tương tự.
Người bạn thực sự sẽ thẳng thắn góp ý với bạn một cách tôn trọng, thay vì nói với tất cả mọi người trừ bạn.
Ở bên nhóm bạn luôn tiêu cực mà không cố gắng thay đổi có thể khiến bạn kiệt quệ năng lượng và gia tăng căng thẳng, lo âu.
Nhà trị liệu Stephanie Moulton Sarkis, giám đốc trung tâm tư vấn tâm lý Tampa (Florida, Mỹ) cho biết những người độc hại thường đòi hỏi sự chú ý, cảm thông hoặc công nhận liên tục.
Họ luôn đóng vai nạn nhân và than vãn không ngừng, khiến bạn không còn chỗ cho những tương tác tích cực.
Chuyên gia nhấn mạnh bạn cần phân biệt giữa những người thực sự đang gặp khó khăn và nhóm luôn tiêu cực, thích hạ thấp người khác, tỏ ra kiêu ngạo và than phiền mọi thứ tệ hại.
Những người bạn giả tạo thường hay phán xét và chỉ trích lựa chọn của bạn mà không có sự đồng cảm hay thấu hiểu.
Trong khi bạn bè thực sự lắng nghe với thái độ cởi mở, họ lại luôn nghĩ xấu và sẵn sàng quay lưng với bạn.
Nếu bạn liên tục phải giải thích quyết định của mình chỉ để xóa đi ánh mắt dò xét của họ, có lẽ đó không phải là tình bạn chân thành.
Thậm chí, họ có thể cảm thấy hài lòng khi tỏ ra vượt trội hơn bạn.
Ngược lại, bạn bè thực sự tôn trọng con người bạn, chấp nhận bạn như vốn có và không tìm cách can thiệp vào quyết định cá nhân của bạn.
