Sách, các khóa học trên mạng, podcast và những thứ tương tự sẽ giúp ích cho tất cả mọi người.
Nhưng những người thông minh sẽ mở rộng kiến thức vượt ra ngoài hoạt động trí tuệ.
Họ thừa nhận mình không biết tất cả và tuân theo phương châm "Nếu bạn thông minh nhất phòng, bạn đang ở nhầm phòng".
Họ coi mình là chú cá nhỏ trong ao lớn cuộc sống.
Những người này tìm các mối quan hệ và cuộc hẹn để học cách làm những điều mới mẻ, kể cả những người "cố vấn ngược".
Đó là những người trẻ và ít kinh nghiệm hơn, nhưng am hiểu công nghệ hơn và là chuyên gia trong lĩnh vực xa lạ.
Tự nhận thức có thể giúp bạn lựa chọn những mối quan hệ cần đầu tư và những cố vấn cần tìm lời khuyên.
Nếu đang ăn trưa với một người lan truyền tin đồn ác ý về người khác, người thông minh đủ trực giác để biết họ có thể là mục tiêu tiếp theo trong danh sách.
Họ rời đi và tránh xa nguồn tin đồn độc hại.
Họ cũng nhận thức được tư duy nhóm trong công việc.
Tư duy nhóm xảy ra khi một nhóm người đưa ra quyết định hoặc đi đến kết luận dựa trên ý kiến của số đông, thường vì sợ bất đồng quan điểm hoặc áp lực phải đồng ý, thay vì tìm kiếm tư duy phản biện và quan điểm khác.
Một người thông minh sử dụng nhận thức về bản thân để nhận ra sai lầm và tránh những cạm bẫy.
