Genesis Hinckley, chuyên gia tài chính Mỹ, diễn giả nổi tiếng truyền cảm hứng cho người thu nhập thấp thay đổi cuộc đời, chỉ ra các dấu hiệu cho thấy một người thành công về tài chính.
Khi không còn dành thời gian mơ về kỳ nghỉ tiếp theo hoặc chuyến đi cuối tuần mà tìm thấy niềm vui trong thói quen hàng ngày, chứng tỏ bạn xây dựng được một cuộc sống yêu thích.
Thành công tài chính mang lại cho bạn sự tự do để thiết kế cuộc đời, không sống mòn trong đau khổ và khát khao thay đổi.
Bạn đang sống cho hiện tại, hài lòng với những gì mình cố tình tạo ra.
Dấu hiệu của thành công là sự thay đổi trong cách nhận thức về chi phí và giá trị.
Khi vào một cửa hàng mua thứ gì đó mà không phải lo có đủ khả năng trả hay không, bạn đã thành công về tài chính.
"Thay vì nghĩ về việc có đủ tiền trả hay không, bạn nghĩ về việc nó xứng đáng với mình hay không'', Hinckley nói.
Lớn lên trong một gia đình nghèo khó, ngày bé, Hinckley chưa từng được tận hưởng cảm giác đó.
Khi vào một cửa hàng quần áo, cô không bao giờ nhìn giá, vì biết mình không đủ khả năng mua bất cứ thứ gì.
Khi trở thành nhân viên của Google và có sự nghiệp thăng tiến, cô không còn lo về giá khi mua bất cứ thứ gì mình muốn.
''Lúc đó, tôi biết mình thành công'', Hinckley nói.
Hinckley cho biết không còn phản ứng cực đoan là biểu hiện của lối sống giàu có.
Người giàu có thực sự ít phản ứng hơn với những ảnh hưởng bên ngoài và những tình huống căng thẳng.
Họ có được sự bình tĩnh vô giá bên trong, cho phép phản ứng một cách tinh tế, thay vì bốc đồng.
Hinckley thấy một phần của sự phát triển và trưởng thành về mặt tài chính là khả năng dành không gian giúp đỡ những người đang phải đối mặt với những hỗn loạn của riêng họ.
''Không chỉ là giàu có về vật chất mà còn là khả năng hỗ trợ những người khó khăn hơn mình, giúp họ vượt qua'', cô nói.
Giàu có về tiền bạc không phải mục tiêu cuối cùng của người thành công.
Điều họ hướng tới là tiền bạc giúp tạo cơ hội và sự phát triển bản thân.
Bản chất của thành công là cải thiện chất lượng cuộc sống, không phải số tiền hay thước đo cứng nhắc liên quan đến tích lũy của cải.
Thành công về tài chính, theo Hinckley, là tự do cá nhân, ổn định cảm xúc, khả năng lựa chọn các cơ hội và hành động phù hợp với các giá trị, mong muốn của bạn.
