Các chuyên gia tâm lý Mỹ cho rằng khi yêu nhiều người khó nhận ra mình đang bị lợi dụng.
Sự cố gắng đơn phương kéo dài dễ tích tụ thành giận hờn, làm rạn nứt tình cảm theo thời gian.
Tiến sĩ Tarra Bates-Duford, chuyên gia tâm lý ở trung tâm tư vấn hôn nhân Family Matters Counseling, cho rằng nếu đối phương không cảm ơn những gì bạn làm hoặc công nhận sự hy sinh của bạn cho mối quan hệ, đó có thể là dấu hiệu đáng lo ngại.
Điều này đồng nghĩa họ không trân trọng và công nhận hy sinh cá nhân bạn dành cho họ hoặc mối quan hệ.
Người lợi dụng sẽ liên tục đòi hỏi bạn dành nhiều thời gian cho họ, cắt đứt các mối quan hệ cá nhân của bạn hoặc ưu tiên sở thích của họ mà không đáp lại tương xứng.
"Hãy suy nghĩ về việc dừng mối quan hệ độc hại này", bà Bates-Duford nói.
Đồng thời, họ cũng đưa ra những yêu cầu quá đáng, phớt lờ nhu cầu và ranh giới của bạn, mối quan hệ sẽ trở nên thao túng hoặc bóc lột.
Một nghiên cứu năm 2023 của khoa Sức khỏe Tâm thần, Đại học Milano Bicocca (Italy) cho thấy hành vi lợi dụng thường liên quan đến tính cách ái kỷ, đặc trưng bởi sự tự phụ, thiếu đồng cảm và xu hướng thao túng để giành lợi ích cá nhân.
Chuyên gia khuyến nghị nên giảm tương tác với người lợi dụng để bảo vệ sức khỏe tinh thần và cảm xúc của bạn.
Đối phương luôn quyết định mọi kế hoạch mà không hỏi ý kiến bạn hoặc khó chịu khi bạn đề xuất điều gì đó họ không thích, đó là dấu hiệu họ xem nhẹ bạn, theo tiến sĩ Bates-Duford.
Ngoài ra, nếu họ thờ ơ với sở thích, khoảnh khắc quan trọng của bạn hoặc liên tục né tránh gặp gỡ bạn bè, gia đình bạn, họ đang chứng minh tính ích kỷ.
Chuyên gia nhấn mạnh khi ai đó không quan tâm đến cuộc sống và trải nghiệm của bạn, họ không thực sự đầu tư vào mối quan hệ.
Nghiên cứu của Hiệp hội Tâm lý học Mỹ (APA) chỉ ra rằng sự tò mò và mong muốn thấu hiểu là nền tảng của một mối quan hệ bền vững.
Helen Fisher, cố vấn của website hẹn hòMatch.com, cho biết mối quan hệ lành mạnh cần sự nỗ lực và thỏa hiệp từ cả hai phía.
Đối phương có tính lợi dụng sẽ từ chối thỏa hiệp trong mọi tình huống, chỉ muốn mọi thứ theo ý mình.
Họ không coi trọng cảm xúc và nhu cầu của bạn.
Nghiên cứu năm 2015 cũng phát hiện hành vi này thể hiện sự thiếu cân nhắc đến đối phương và tập trung đạt mục tiêu cá nhân, dù điều đó gây tổn thương cho bạn.
Ngoài sự cố chấp, nếu họ khiến bạn liên tục cảm thấy tội lỗi và bất an bằng cách thao túng sự nhạy cảm của bạn.
"Bạn hay thấy lỗi dù không làm gì sai, điều này chứng minh lòng trắc ẩn của bạn đang bị lợi dụng", Carrie Krawiec, chuyên gia trị liệu hôn nhân gia đình ở trung tâm tư vấn Birmingham Maple Clinic (Mỹ), nói.
