Cô đơn là cảm giác ít giao tiếp xã hội hơn mức bản thân mong muốn.
Nó không đồng nhất với lượng giao tiếp xã hội mà bạn có.
Một số người không giao tiếp thường xuyên nhưng hoàn toàn ổn và không cảm thấy cô đơn.
Trong khi đó, một số có thể dành nhiều thời gian cho mọi người nhưng vẫn có thể cảm thấy thèm khát các hoạt động xã hội.
Một khảo sát năm 2024 tại Mỹ ghi nhận kết quả 79% Gen Z và 71% Gen Y nói họ thường xuyên cảm thấy cô đơn.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), cô đơn là một trong những vấn đề sức khỏe toàn cầu nghiêm trọng.
Nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ cũng cho thấy, sự cô đơn cũng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất, trong khi nhiều người không nhận thức được tình trạng của mình.
Theo các chuyên gia, điều quan trọng là nhận diện được cảm giác cô đơn của mình, sau đó tìm đến những cách thiết thực để tăng cường kết nối tới mọi người, nhằm xây dựng những mối quan hệ chất lượng, giúp bạn có cơ hội mở lòng.
Một số dấu hiệu rõ rệt của cô đơn nhưng thường bị hiểu sang vấn đề khác.
Xem phim truyền hình trên smartphone đã trở thành một phần bình thường trong cuộc sống hiện đại.
Ngay cả khi có người yêu, hai người cũng hiếm khi giao tiếp trực tiếp, mắt chỉ tập trung vào màn hình.
Họ dành thời gian xem phim truyền hình và bỏ qua những người quan trọng nhất xung quanh.
Nghiên cứu của Đại học Texas tại Austin, Mỹ, đã chỉ ra đây thực chất là biểu hiện của sự cô đơn.
Khi cảm thấy cô đơn, họ sử dụng phim truyền hình để giải tỏa cảm xúc tiêu cực và trở nên phụ thuộc hoặc thậm chí nghiện chúng.
Về bản chất, cô đơn là một cảm xúc bắt nguồn từ việc thiếu kết nối có ý nghĩa với người khác.
Đây cũng là một cảm xúc có thể được sử dụng như một công cụ để đối phó với cảm giác cô lập và mất kết nối.
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người trải qua cảm giác cô đơn có nhiều khả năng tham gia vào các hành vi bốc đồng như mua sắm hoặc chi tiêu nhiều hơn.
Đó là bởi vì khi bạn cảm thấy cô đơn, việc mua một thứ gì đó mang lại cho bạn cảm giác kết nối và gắn bó, ngay cả khi đó chỉ là tạm thời.
Trên thực tế, sự cô đơn cũng có thể dẫn đến ham muốn mua sắm.
Rất có thể bạn không có nơi nào để giải tỏa căng thẳng hằng ngày, vì vậy, khi nhìn thấy thứ gì đó mình muốn mua, bạn vô thức trả tiền cho nó, nghĩ rằng bạn có thể lấp đầy khoảng trống trong lòng.
Đối với một số cá nhân, của cải vật chất có thể thay thế các mối quan hệ có ý nghĩa.
Theo các nghiên cứu trước đây, hành vi tích trữ thường chỉ ra sự thiếu hụt các mối quan hệ giữa các cá nhân và được thay thế bằng các vật phẩm hữu hình để tạo sự thoải mái.
Nghiên cứu trên các sinh viên đại học Trung Quốc cho thấy, những người thích sử dụng ứng dụng mạng xã hội quá nhiều (từ hai giờ mỗi ngày trở lên) sẽ bị cô đơn và cảm thấy cô đơn hơn người khác.
Khi một cá nhân tham gia sử dụng mạng xã hội rộng rãi và lâu dài, họ có thể vô tình thay thế các tương tác trong thế giới thực bằng các mối quan hệ ảo, làm tăng nhận thức của họ về sự cô lập xã hội.
Do đó, điều này làm trầm trọng thêm cảm giác cô đơn của họ.
Nếu bạn luôn cảm thấy chán nản, uể oải mỗi khi thức dậy ngay cả khi đã đi ngủ sớm vào ngày hôm trước, điều này có thể liên quan đến cảm giác cô đơn.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự cô đơn có thể khiến giấc ngủ bị chập chờn, phân mảnh.
Bạn có thể thường xuyên thức dậy vào giữa đêm và không nhận ra điều đó, vì vậy bạn cảm thấy mệt mỏi không thể giải thích được mỗi ngày.
Nghiên cứu của các nhà khoa học Anh cho thấy sự cô đơn có liên quan đến những thay đổi hàm lượng cortisol trong máu, cho thấy sự kích hoạt cao của hệ thống phản ứng căng thẳng.
Sự kích thích sinh lý do quá trình này có thể đóng vai trò trong việc làm gián đoạn giấc ngủ của những người cô đơn.
