Tiến sĩ Robert Conenello, bác sĩ lâm sàng tại Mỹ cho rằng khi đi giày, bàn chân thường ở vị trí cố định dễ khiến các cơ ở bàn chân suy yếu.
Việc đi chân trần giúp tăng cường các cơ, tạo cảm giác thăng bằng.
Điều này tác động lên mắt cá chân, lòng bàn chân và tạo ra sự liên kết giữa các mô cũng như dây chằng, từ đó giảm nguy cơ trượt chân, bong gân và căng cơ.
"Khi về già, nếu chúng ta vẫn đi giày thường xuyên thì các cơ sẽ yếu dần, làm suy giảm khả năng vận động", tiến sĩ Conenello nói.
Tờ Brightside cũng chỉ ra khi đi chân trần giúp kích thích vào các huyệt đạo ở bàn chân.
Bấm các huyệt đạo ở bàn chân không chỉ giúp thư giãn gân cốt, đả thông kinh mạch mà còn giảm đau, ngăn ngừa một số bệnh về gan, thận.
