Ania Od Przytulania được thành lập năm 2023 là trung tâm cung cấp dịch vụ ôm chuyên nghiệp tại thành phố Katowice, phía nam Ba Lan.
Sau hai năm mở cửa, trung tâm này đã trở thành địa chỉ được ưa chuộng.
Có cả danh sách dài những khách hàng cô đơn đang chờ để được ôm tại đây.
"Đôi khi con người chỉ cần một cái ôm động viên để cảm thấy cuộc sống tốt đẹp hơn.
Nhưng tôi không ngờ nhiều người lại quan tâm tới dịch vụ này đến vậy", Aleksandra Kasperek, chủ nhân của Ania Od Przytulania nói.
Người phụ nữ này cho biết việc ôm giúp "chữa lành cơ thể, tâm trí và tinh thần" đồng thời khẳng định dịch vụ của cô không liên quan gì đến tình dục.
Nhóm khách hàng lớn nhất của trung tâm là người 40-60 tuổi.
Nhiều khách quen đến đây mỗi tuần để được ôm trong một giờ nhằm giải tỏa cô đơn và nhiều vấn đề khác.
Các buổi ôm thường bắt đầu bằng một cái bắt tay, giới thiệu bản thân, sau đó mới đến nội dung chính.
Aleksandra sẽ hỏi khách lý do họ tìm đến trung tâm để có thể điều chỉnh trải nghiệm ôm theo nhu cầu.
"Sau khi giới thiệu bản thân, tôi hỏi khách hàng về tình trạng sức khỏe để kiểm tra họ có mắc một số bệnh về hô hấp như đau họng, sổ mũi hoặc chịu ảnh hưởng của chất kích thích hay không", Aleksandra giải thích.
"Sau đó tôi sẽ hướng dẫn các quy tắc ôm tại trung tâm trước khi quá trình chữa lành bắt đầu".
Trong số các quy tắc có điều khoản, nếu khách có hành vi quấy rối tình dục, buổi ôm sẽ lập tức chấm dứt.
Kasperek cho biết cô không chỉ ôm khách hàng mà còn trò chuyện như một nhà tâm lý học chuyên nghiệp.
"Khách sẽ kể với tôi về vấn đề cần giải tỏa.
Họ muốn cảm thấy mình quan trọng và được trân trọng", cô nói.
Buổi trò chuyện được diễn ra trong một căn phòng "mang phong cách hoàng gia" với nội thất đắt tiền.
Khách còn được phục vụ đồ ngọt, cà phê, trà, socola nóng hoặc một ly rượu sâm panh trong suốt một tiếng chữa lành.
Kasperek cho biết nhiều khách hàng từng bị sang chấn tâm lý về mặt tình cảm, sợ tình dục và chỉ cần được ôm để cảm thấy bản thân được trân trọng.
Với những người bị bạn đời bạo hành, nhờ được ôm họ dần thấu hiểu "Đụng chạm thể xác không chỉ có nỗi đau mà còn chứa đựng nhiều điều tốt đẹp", Kasperek nói.
Khi được hỏi về lợi ích của việc ôm, nữ chủ nhân Ania Od Przytulania giải thích chúng có tác dụng chữa lành khi giúp giảm hormone gây căng thẳng cortisol cũng như giải quyết các vấn đề về huyết áp.
"Bằng cách kích thích nhẹ nhàng các giác quan, những cảm xúc âu lo, phiền muộn sẽ biến mất, giúp cuộc sống trở nên thoải mái hơn", Kasperek nói.
