"Đây là cách tốt nhất để cân bằng gia đình, công việc và tiết kiệm tiền thuê trọ", người phụ nữ 40 tuổi, trợ lý trưởng phòng tài chính của hãng hàng không AirAsia, nói.
Racheal cho biết hài lòng bởi đi làm bằng phương tiện này vẫn tiết kiệm chi phí hơn so với thuê nhà gần công ty.
Trước đó, Racheal thuê nhà ở Kuala Lumpur, về thăm gia đình ở Penang mỗi tuần một lần.
Tuy nhiên, cô nhận ra hai con 11 và 12 tuổi của mình đang trong giai đoạn cần mẹ ở cạnh nhiều hơn.
Hàng ngày, Racheal dậy từ 4h chuẩn bị mọi thứ, đến 5h cô ra sân bay để kịp chuyến lúc 5h55 và đến chỗ làm vào 7h45.
Buổi tối, cô thường về nhà vào 20h.
Mỗi chuyến bay mất 40 phút.
Hồi ở Kuala Lumpur, cô tốn khoảng 475 USD mỗi tháng cho tiền thuê trọ.
Giờ đây, cô mất 315 USD tiền vé, giúp cô vừa duy trì công việc vừa dành thời gian cho gia đình.
Bản thân cô cũng thấy làm việc ở văn phòng hiệu quả hơn so với làm từ xa.
"Giao tiếp trực tiếp giúp tôi nhanh nhẹn và đạt năng suất tốt", cô nói.
Đại diện hãng hàng không nói ủng hộ cách làm của bà mẹ hai con.
Câu chuyện của Racheal Kaur đang thu hút sự quan tâm của truyền thông Malaysia.
Một số người cho rằng ý tưởng của cô là "điên rồ và khó hiểu" nhưng phần đông vẫn ủng hộ.
Họ gọi cô là bà mẹ phi thường bởi chọn cách này để được gần gũi các con.
Racheal Kaur không phải là người duy nhất đi làm bằng máy bay.
Ở Mỹ, một phụ nữ đều đặn bay từ Minneapolis đến Manhattan để đi làm, trong khi một thợ làm tóc tại New York di chuyển từ Charlotte đến đây mỗi hai tuần.
Thậm chí, có người đã chi hơn 1.000 USD mỗi tháng để di chuyển hằng ngày từ Washington DC đến New York.
Caroline Colvin, 23 tuổi, sống ở Manhattan và làm việc tại Maryland.
Mặc dù cô phải chi nhiều tiền hơn cho tiền thuê nhà và chi phí sinh hoạt, nhưng cô vẫn sẵn lòng chấp nhận vì muốn sống ở New York.
Dù Baltimore, nơi cô làm việc, có chi phí sinh hoạt rẻ hơn, Caroline vẫn quyết định ở lại Manhattan.
