Quy định mới của công ty yêu cầu tất cả nhân viên từ 28 đến 58 tuổi, chưa kết hôn (hoặc đã ly hôn nhưng chưa đi bước nữa) phải lập gia đình trước ngày 30/9.
Sau thời điểm này, những ai còn độc thân sẽ bị sa thải.
Theo ban lãnh đạo, nhân viên chưa lập gia đình được xếp vào nhóm "bốn không" gồm: Không chung thủy nên không muốn xây dựng mối quan hệ bền vững; Không hiếu thảo khi để bố mẹ già phải chăm sóc mình; Không tử tế nên không tìm được bạn đời phù hợp và Không nghe lời khi trốn tránh kết hôn.
Đặc biệt, việc không kết hôn, sinh con là hành vi tiêu cực, ảnh hưởng đến tỷ lệ sinh của đất nước và lý do dẫn đến già hóa dân số.
Đây là lý do buộc công ty phải có hành động quyết liệt để tăng tỷ lệ kết hôn, sinh con.
"Nếu không hoàn thành 'nhiệm vụ' trong quý I/2025, người lao động phải viết bản kiểm điểm.
Quý 2 tiếp tục không đạt sẽ bị công ty đánh giá và đến hết quý 3 vẫn không hoàn thành, người lao động buộc phải rời khỏi công ty", thông báo viết.
Ngày 13/2, giới truyền thông Trung Quốc liên hệ với ban lãnh đạo công ty để xác minh thông tin nhưng người phát ngôn từ chối bình luận và cho biết đây là việc nội bộ, là quyết định của ban lãnh đạo và việc riêng của doanh nghiệp tư nhân.
Hiến pháp Trung Quốc quy định về quyền tự do hôn nhân.
Việc doanh nghiệp yêu cầu tất cả nhân viên độc thân kết hôn trước ngày 30/9 bị phản đối và chỉ trích mạnh mẽ.
Nhiều người đặt nghi vấn đây là chiêu mới để sa thải nhân viên và xâm phạm quyền cá nhân.
Một số gợi ý các nhân viên "chậm deadline" có thể ghi lại bằng chứng để tố cáo công ty.
Một cán bộ của Cục Nhân sự và An sinh xã hội ở tỉnh Sơn Đông, cho biết đã nhận thông tin và chuẩn bị lập tổ điều tra.
"Nếu nội dung trên là đúng sự thật, động thái này bị nghi ngờ là bất hợp pháp và cần xử lý", đại diện cơ quan chức năng nói.
Fu Jian, giám đốc Công ty Luật Henan Zejin nói rằng công ty hóa chất trên đang vi phạm pháp luật.
Theo Luật hợp đồng lao động, doanh nghiệp cần căn cứ các lỗi trong quy định như vi phạm kỷ luật nghiêm trọng, không có khả năng làm việc...
để xét mức xử phạt.
Riêng quy định "bị sa thải nếu kết hôn chậm hơn thời gian yêu cầu" không có trong luật.
Do vậy, nếu sử dụng lý do này để sa thải nhân viên là hành vi trái pháp luật, công ty sẽ phải bồi thường thiệt hại cho người lao động theo quy định.
"Tình trạng hôn nhân của nhân viên là quyền riêng tư, bất kỳ tổ chức hay cá nhân nào cũng đều bị cấm can thiệp", luật sư Jian nói.
