Wang không hỏi về mức lương hay công việc.
Anh thành thạo rút chứng minh thư, đưa cho người môi giới để có một công việc trong ngày.
Hôm đó Wang trở thành người bốc xếp hàng hóa cho một công ty logistics với mức lương 3, 29 USD mỗi giờ.
Hai tuần trước Tết Nguyên đán, anh còn rất ít lựa chọn.
"Bình thường mức lương không cao như vậy", anh nói.
"Tôi phải tranh thủ lúc họ không có nhiều công nhân".
Wang mặc áo nỉ mỏng, liên tục dậm chân xuống đất để chống lại cái lạnh cắt da thịt.
Wang chỉ học hết cấp hai, rời quê năm 18 tuổi và gia nhập vào nhóm lao động tự do, chật vật kiếm ăn từng ngày.
Họ là những người không có nghề ổn định, làm các công việc tạm thời khác nhau, làm hoặc nghỉ tùy ý và tập trung ở vùng ngoại ô các thành phố lớn.
Sau khi Trung Quốc cải cách mở cửa, hơn 100 triệu lao động nhập cư đổ về thành phố khiến những người không có việc trong nhà máy, công trường dần bị đẩy vào nền kinh tế tự do.
Đáng lo ngại, nhóm lao động này ngày càng đông hơn kể từ sau Covid-19 và suy thoái kinh tế của Trung Quốc.
Trung Quốc chưa có dữ liệu chính thức hay nghiên cứu nào xác định số lượng lao động tự do, nhận lương theo ngày.
Tuy nhiên, các chuyên gia xã hội học ước tính rằng trong 200 triệu lao động linh hoạt, trừ những người làm trong các ngành nghề mới và tự kinh doanh, có khoảng 20 triệu người làm việc thời vụ.
Họ tập trung ở vùng ngoại ô của bốn thành phố lớn nhất là Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu và Thâm Quyến.
Ở Thượng Hải, chợ lao động lương ngày tập trung ở thị trấn Chedun, cách trung tâm 40 km.
Khu vực là trung tâm công nghiệp lớn với hơn 1.200 doanh nghiệp sản xuất, tạo ra nhiều việc làm và thu hút lao động nhập cư.
Dân số của Chedun chưa đến 20.000 người nhưng số người thường trú đã tăng lên 120.000 người, theo Tổng điều tra dân số lần thứ 7 của Trung Quốc.
Trục đường chính của Chedun có hơn 100 công ty môi giới lao động, họ thường tuyển hai lần mỗi ngày, cung cấp nhân công cho các doanh nghiệp toàn Thượng Hải.
Một nghiên cứu gần đây cho thấy, lao động lương ngày của Trung Quốc thường là người nông thôn, trình độ thấp và 80% là nam giới.
Tuy nhiên, tệp này đang ghi nhận sự gia tăng của lao động dưới 45 tuổi, chỉ dấu cho thấy nền kinh tế Trung Quốc ngày càng khó khăn.
