Tiểu Hồng và Tiểu Cường có hai con gái.
Vào các dịp lễ tết, ông bà và họ hàng thường tặng cho các bé vài trăm đến hàng nghìn tệlì xì, số tiền này luôn do Tiểu Hồng giữ.
Đến cuối năm 2024, tiền lì xì của hai bé tổng cộng hơn 50.000 tệ (175 triệu đồng).
Tháng 1/2025, do mâu thuẫn tình cảm, cặp vợ chồng này đệ đơn ly hôn, yêu cầu tòa án phân chia quyền nuôi dưỡng hai con gái và tiền lì xì của hai bé.
Tiểu Cường đồng ý ly hôn với điều kiện anh sẽ nuôi hai con gái và cho rằng tiền lì xì là tài sản của hai bé, không thể coi là tài sản chung của vợ chồng để phân chia.
Sau khi xét xử, tòa án nhận định tình cảm giữa hai vợ chồng đã thực sự rạn nứt, đồng ý với yêu cầu ly hôn của Tiểu Hồng.
Tuy nhiên, yêu cầu phân chia tiền lì xì của hai con gái không được chấp nhận.
Số tiền này là quà tặng từ người lớn cho trẻ nhỏ.
Tiểu Hồng và Tiểu Cường là người giám hộ, không có quyền tùy tiện xử lý tài sản của con cái.
Kết quả, tòa án cho phép cặp vợ chồng này ly hôn.
Hai con do Tiểu Cường nuôi.
Tiểu Hồng sẽ đóng góp chi phí nuôi dưỡng theo định kỳ và số tiền lì xì hơn 50.000 đồng của hai bé sẽ do Tiểu Cường giữ hộ.
