Giá phòng khách sạn gần khu Thế giới băng tuyết Cáp Nhĩ Tân, miền đông Bắc Trung Quốc, lên đến hàng nghìn tệ một đêm vào dịp Tết.
Nhiều người trẻ miền Nam nước này đã nghĩ ra cách "đổi nhà đón Tết" để có chuyến du lịch băng tuyết.
Bằng cách này, họ có thể tiết kiệm gần 10.000 tệ cho kỳ nghỉ.
Anh Hầu Vân Hạo, sống gần khu Thế giới Băng tuyết Cáp Nhĩ Tân muốn đưa gia đình tới Phúc Kiến, ở miền Đông Nam đón Tết.
Tuy nhiên, chi phí khách sạn tại các thành phố nổi tiếng ở Phúc Kiến không hề nhỏ.
Sau khi đăng bài muốn đổi nhà lên mạng xã hội, hộp thư của anh nhanh chóng bị "lụt".
Nhiều người háo hức đổi nhà với Hầu Vân Hạo.
Cuối cùng, anh chọn một người ở đảo Mai Châu, tỉnh Phúc Kiến.
Ở Quảng Châu, tỉnh miền Nam Trung Quốc, Dương Nhung, đã thực hiện ý tưởng này từ dịp quốc khánh cho chuyến đi từ Quảng Châu đến Tân Cương.
"Trải nghiệm rất tốt, tiện lợi hơn nhiều so với tìm khách sạn", cô cho biết.
Trên một số nền tảng đổi nhà, hiện tượng này đang trở thành một "cuộc chiến cân não" giữa tiết kiệm chi phí và lòng tin.
Một số ủng hộ vì tiết kiệm, phù hợp với người trẻ trong bối cảnh cuộc sống khó khăn và chi phí giá cả leo thang.
Số khác bày tỏ lo ngại về an toàn, như bảo hành tài sản, nhà cửa vệ sinh không đảm bảo, hoặc có camera ẩn trong nhà.
Trong nhóm du lịch đổi nhà của Dương Nhung, nhiều người cho biết đã gặp rắc rối.
"Không ít người bị lừa, gần tới kỳ nghỉ thì đối phương bất ngờ hủy kế hoạch, thậm chí khi đến nơi cũng bị hủy kèo khiến họ trở tay không kịp giữa đêm ở nơi xa lạ", cô chia sẻ.
Cũng có những trường hợp khác làm hư hỏng đồ đạc trong nhà, hoặc thói quen sinh hoạt hai miền khác nhau nên không thích nghi được.
Luật sư Hạng Hoành của Văn phòng luật sư Hằng Dung Tứ Xuyên nhận định hình thức du lịch đổi nhà này tồn tại nhiều lỗ hổng.
"Thiếu một nền tảng giám sát và sự bảo đảm pháp lý khiến hình thức này trở nên rủi ro", anh nói.
