Chuỗi sự kiện bắt đầu tại Co.opmart Quy Nhơn (Bình Định) trong hai ngày 1-2/3, tiếp theo hai điểm AEON Mall Long Biên (Hà Nội) và Vạn Hạnh Mall (TP HCM) vào ngày 8-9/3.
Đến với khu vực booth trải nghiệm "Bản lĩnh - Nét duyên", khách tham dự có thể khám phá bản thân qua các hoạt động tôi luyện bản lĩnh và thể hiện sự duyên dáng của bản thân.
Tại đây, PNJ tạo không gian sáng tạo với nhiều trò chơi tư duy, thể hiện sự khéo léo như gấp giấy origami, tự làm vòng tay...
Sau khi hoàn thành thử thách, khách hàng tham gia "Ưu đãi giờ vàng cùng Hộp trang sức bí ẩn" có cơ hội sở hữu trang sức với mức giá tốt hơn.
Bên cạnh đó, PNJ mang đến nhiều món quà tinh thần cho phái đẹp qua các buổi chia sẻ những câu chuyện về hai khía cạnh: bản lĩnh, nét duyên.
Sự kiện còn có sự góp mặt của các nghệ sĩ khách mời nổi tiếng, hứa hẹn mang đến bữa tiệc âm nhạc cảm xúc.
Đại diện nhãn hàng chia sẻ, Ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3 không chỉ là dịp để tôn vinh phái đẹp, mà còn là cơ hội để mỗi người gửi trao những yêu thương chân thành nhất đến một nửa thế giới.
Theo đó, song song với không gian trải nghiệm, PNJ mang đến chuỗi ưu đãi dành riêng cho phái đẹp từ ngày 22/2 đến 9/3.
Thương hiệu triển khai "Đặc quyền ưu đãi kim cương rời và trang sức vỏ" đến 40 triệu đồng cho kim cương rời (tùy kích thước) và giảm đến 9% cho trang sức vỏ.
Với chương trình "Ưu đãi nhãn hàng, hàng mới, bộ sưu tập", khách hàng có cơ hội sở hữu những thiết kế mới nhất với mức giá ưu đãi .
Ngoài ra, PNJ có "Ưu đãi đặc quyền VIP" diễn ra 6 ngày vàng (28/2, 1-2/3, 7-9/3) dành riêng cho khách hàng thân thiết.
Cũng trong dịp này, PNJ đã hợp tác cùng thương hiệu mỹ phẩm cao cấp Lancôme ra mắt bộ sưu tập quà tặng phiên bản giới hạn.
Theo đó, ưu đãi "Nét duyên e ấp - Cơ hội sở hữu các bộ quà tặng phiên bản giới hạn PNJ và Lancôme" dành cho khách hàng có tổng giá trị hóa đơn cao nhất toàn quốc và mỗi 6 khu vực TP HCM, miền Bắc, miền Trung, Đông Nam Bộ, Tây Nguyên - Nam Trung Bộ, miền Tây.
Với ưu đãi "Kiên cường bản lĩnh - Sở hữu ngay trang sức kiêu sa", khi mua sắm trang sức và đồng hồ tại PNJ, khách hàng sẽ được ưu đãi theo số lượng sản phẩm.
Trong 6 ngày (28/2, 1-2/3, 7-9/3), khi mua hóa đơn từ ba sản phẩm trở lên và đáp ứng điều kiện, người mua có cơ hội sở hữu một bộ quà tặng phiên bản giới hạn từ PNJ và Lancôme.
Đại diện nhãn hàng chia sẻ, trong dịp 8/3 sắp tới, PNJ muốn cùng phái đẹp tỏa sáng với bản lĩnh của mình tại sự kiện "Tôi bản lĩnh, tỏa nét duyên".
Ngày Quốc tế Phụ nữ là dịp dành tặng bản thân và những người phụ nữ xung quanh một món quà trang sức, thể hiện sự trân trọng và yêu thương chân thành, tiếp thêm niềm tin trong hành trình nỗ lực của bản thân.
