Tập thể Long Châu xác định theo đuổi kế hoạch thiện nguyện dài hơi.
Cụ thể, đơn vị tiếp tục tặng hai triệu ngày thuốc miễn phí, hỗ trợ hơn 600.000 lượt khám và cấp thuốc, đảm bảo người dân, nhất là tuyến huyện, xã xa xôi có cơ hội tiếp cận dịch vụ y tế cơ bản.
Song song đó, 20 chương trình tầm soát sức khỏe được triển khai tại bệnh viện tuyến đầu, qua đó phát hiện, phòng ngừa sớm bệnh lý nguy hiểm.
Hơn 2.000 nhà thuốc thuộc hệ thống Long Châu trên toàn quốc sẽ tham gia tư vấn miễn phí, giúp bà con nâng cao nhận thức bảo vệ sức khỏe.
Trước thềm Tết Nguyên đán, đơn vị khởi động chương trình "Long Châu sẻ chia - Tết ấm tình thương" đến với người yếu thế nhiều tỉnh thành trên cả nước.
Khởi đầu hành trình, Long Châu vừa đưa "Tết ấm" đến xã Đăk R’Moan, thành phố Gia Nghĩa (Đăk Nông) và xã Lát, huyện Lạc Dương (Lâm Đồng).
Đội ngũ bác sĩ, dược sĩ trực tiếp thăm khám cho trẻ, tạo điều kiện để các em tham gia trò hoạt náo thú vị.
Chăn, mũ, quà sức khỏe phần nào giúp trẻ cảm nhận sự ấm áp trong những ngày cuối năm.
Thời gian tới, "chuyến xe nhân ái" tiếp tục lăn bánh đến Hà Giang, Sơn La - nơi trẻ khó tiếp cận dịch vụ y tế, chăm sóc sức khỏe.
Cũng trong khuôn khổ chương trình "Tết ấm tình thương", đơn vị triển khai những "Chuyến xe 0 đồng", đồng hành Bộ Y tế đưa bệnh nhân lẫn người thân của họ về quê đón Tết, xuất phát từ bệnh viện Thống Nhất, bệnh viện Trung ương Huế...
"Chúng tôi muốn dành món quà tinh thần đặc biệt cho mảnh đời kém may mắn, tăng không khí sum vầy trước thềm xuân mới", đại diện doanh nghiệp cho hay.
Bên cạnh đó, hệ thống nhà thuốc và tiêm chủng FPT Long Châu cam kết nỗ lực suốt 365 ngày, tiếp tục trở thành "cánh tay nối dài" của ngành y nước nhà trong chăm sóc sức khỏe cộng đồng, nhất là bà con vùng xa xôi, hộ nghèo, nơi khó tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng.
Trong năm 2024, Long Châu triển khai gần 5.000 chương trình khám bệnh miễn phí ở 63 tỉnh, thành, với 600.000 lượt tham gia.
Đơn vị cũng chung tay các đối tác cùng hàng triệu khách hàng, trao hơn một tỷ đồng, thắp hy vọng sống cho 45 bệnh nhi thuộc dự án "Long Châu sẻ chia - Đồng hành chiến binh nhí".
Tháng 9/2024, doanh nghiệp phối hợp Bộ Y tế, Công đoàn Y tế Việt Nam, cơ quan quản lý địa phương điều động 10 tấn thuốc trong đêm hỗ trợ người dân vùng bão Yagi.
Với đóng góp tích cực cho cộng đồng, "Long Châu sẻ chia" vượt hàng trăm hồ sơ được vinh danh hạng mục "Dự án kịp thời", trong khuôn khổ giải Human Act Prize 2024.
Dự án "Long Châu sẻ chia" được khởi động từ tháng 4/2021, theo đuổi sứ mệnh "gửi trao giá trị tốt đẹp đến cộng đồng và san sẻ gánh nặng với hoàn cảnh khó khăn, yếu thế".
Ban tổ chức triển khai chuỗi hoạt động dài hạn, thiết thực gồm: trao người dân những ngày thuốc; phát gạo; tổ chức các buổi tư vấn miễn phí, khám chữa bệnh; hỗ trợ bệnh nhi ung thư khó khăn phí điều trị...
Xem chi tiếttại đây.
