Với người trẻ châu Á, Baby Three là cơn sốt không có điểm dừng.
Đến nay, nhiều người vẫn nghĩ loại "art toy" (đồ chơi nghệ thuật) này là sản phẩm của một ông trùm hay một đế chế kinh doanh nào đó.
Nhưng thực ra, cha đẻ của Baby Three là chàng trai nghèo 32 tuổi ở tỉnh An Huy tên Trương Đình.
16 tuổi, vì gia cảnh khó khăn nên Trương Đình bỏ học, xin làm công nhân nhà máy ở Chiết Giang với mức lương 300 tệ (1 triệu đồng).
Hai năm sau, anh nghỉ việc để học nghề đầu bếp.
Ở tuổi 21, chàng trai thử khởi nghiệp với đủ nghề, từ bán cơm rang, đồ lót phụ nữ cho đến làm đầu bếp.
Anh từng cùng bạn góp vốn mở nhà hàng nhưng do thiếu kinh nghiệm, quán phải đóng cửa chỉ sau nửa năm.
Năm 25 tuổi, Trương tiếp tục khởi nghiệp tại Nam Kinh, tỉnh Giang Tô và kiếm được vài triệu tệ nhờ gặp thời.
Nhưng tiền kiếm được dễ, ra đi cũng dễ do thói tiêu xài hoang phí.
Một năm sau, Trương tiêu sạch số tiền kiếm được và còn gánh thêm khoản nợ 1, 8 triệu tệ (6, 3 tỷ đồng).
Để trả nợ, anh buộc phải bán nhà, xe.
Cùng lúc, hôn nhân đổ vỡ, cha mẹ trách móc, Trương rơi vào khủng hoảng, trầm cảm suốt nửa năm.
Nhưng Trương Đình chưa bao giờ từ bỏ đam mê khởi nghiệp.
Anh khẳng định không hứng thú với việc làm thuê, trừ khi không còn gì để ăn.
Năm 2019, khi mạng xã hội Douyin ra mắt Douyin Shop (tương tự TikTok Shop), Trương nhận ra đây là cơ hội cho mình.
Anh gửi con về quê nhờ bố mẹ chăm sóc, vay mượn 50.000 tệ (gần 173 triệu đồng) rồi đến Nghĩa Ô - chợ đầu mối lớn nhất Trung Quốc - để khởi nghiệp lại.
Lúc đó Trương Đình vẫn chưa mình sẽ bán gì.
Anh nghiên cứu bảng xếp hạng thương mại điện tử và chọn kẹp tóc - một trong ba sản phẩm bán chạy nhất thời điểm đó.
Kinh doanh của anh dần ổn định nhưng số tiền cũng chỉ đủ ăn.
Trong một lần nhập hàng, chàng trai 27 tuổi tình cờ thấy những "hộp mù" (blind box) chứa đồ chơi hình bé gái xinh xắn.
Anh quyết định thử bán.
Ngay trong đêm, toàn bộ số hàng được bán hết qua livestream.
Nhận ra cơ hội, Trương lập tức chuyển toàn bộ danh mục sản phẩm sang blind box.
Với tệp khách hàng chủ yếu là nữ giới và người trẻ, blind box nhanh chóng tạo sức hút.
Trương Đình thành lập công ty Đại Mỹ Nhân, lấy cảm hứng từ lời thề khi còn nợ nần là "không cắt tóc cho đến khi thành công".
Có thời điểm tóc anh dài như phụ nữ.
Ban đầu, anh thuê người livestream với giá 200 tệ (gần 700.000 đồng) cho ba tiếng.
Ngồi quan sát, Trương học cách nói chuyện, cử chỉ, nhịp điệu bán hàng.
Hơn một tháng sau, khi không còn đủ tiền thuê nhân viên, anh quyết định tự mình lên sóng.
Thời điểm đó, livestream càng dài càng thu hút người xem, nhưng Trương Đình không có vốn quảng cáo hay đầu tư thiết bị.
Không còn cách nào khác, anh phát sóng 16 tiếng mỗi ngày, sau đó dành ba tiếng xử lý đơn hàng.
Nhiều đêm kiệt sức, Trương ngủ ngay dưới sàn vì không còn sức leo cầu thang lên phòng ngủ.
Làm việc không ngừng nghỉ, sau ba tháng, anh kiếm được 300.000 tệ (một tỷ đồng).
Không muốn dừng lại ở việc bán hàng, Trương Đình khao khát xây dựng thương hiệu riêng.
Có thời điểm, anh bán được 6.000 thùng blind box một ngày, phải cần tới hàng trăm xe kéo để chất hàng.
Nhờ kinh nghiệm, chỉ cần nhìn sản phẩm, Trương có thể đoán được thị hiếu người tiêu dùng và nắm bắt xu hướng.
Năm 2023, Trương Đình chuyển đến Đông Quản - trung tâm sản xuất đồ chơi Trung Quốc - để biến ước mơ thành hiện thực.
Sau hơn ba tháng hợp tác với các nhà thiết kế, anh ra mắt sản phẩm Baby Three, món đồ chơi nhỏ với biểu cảm đáng yêu như búp bê ba tuổi.
Khi Baby Three lên kệ, lô hàng đầu tiên bán hết sạch trong chưa đầy một tuần.
Lượng người xem livestream của Trương Đình chạm mốc 10.000, doanh thu đạt hai triệu tệ (7 tỷ đồng) - con số được coi là không tưởng với một sản phẩm mới.
Hiện tại, Baby Three có khoảng 40 phiên bản, trở thành dòng art toys nổi tiếng tại Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam.
Nhận thấy cơ hội, Trương Đình đẩy mạnh marketing, mở rộng thương hiệu.
Để chủ động nguồn hàng, tháng 4/2024, anh quyết định tự xây dựng nhà máy, thu hút khách hàng nước ngoài đến trực tiếp đặt hàng.
Trong hơn một năm, những "hộp mù" và Baby Three đã mang về cho Trương Đình hơn 100 triệu tệ (gần 350 tỷ đồng), giúp anh trả hết nợ, xây biệt thự cho bố mẹ, các con và tậu một chiếc Rolls-Royce sang trọng.
Dù thành công, Trương luôn trăn trở "Làm gì khi cơn sốt blind box kết thúc?" Nhưng sau hai năm livestream, anh nhận ra nhiều người vẫn mở blind box mỗi ngày không chỉ để mua đồ chơi, mà còn tìm niềm vui.
Với niềm tin "bất cứ thứ gì mang lại giá trị cảm xúc đều có tiềm năng vô hạn", Trương Đình tiếp tục đặt cược tương lai vào Baby Three và art toys.
