Từ cuối tháng 2, tập đoàn sản xuất flycam DJI phát động chiến dịch yêu cầu nhân viên rời văn phòng lúc 21h.
Ở trụ sở Thâm Quyến, quản lý và phòng nhân sự sẽ nhắc nhở nhân viên ra về đúng giờ, còn chi nhánh Thượng Hải sẽ tắt toàn bộ đèn văn phòng để đảm bảo thực hiện quy định.
Nhiều nhân viên DJI ngạc nhiên khi bị đuổi khỏi công ty vào ban đêm.
Họ sốc khi thấy bãi đỗ xe trống trơn và ga tàu đông đúc lúc 21h.
Cai Min, nhân viên ở Thâm Quyến, nói anh thường tan làm lúc 23h hoặc quá nửa đêm.
Gần đây, hầu hết đồng nghiệp của anh đều rời công ty vào khoảng 21h10.
Dù kinh doanh phát đạt, DJI vẫn vấp phải chỉ trích với văn hóa làm việc kéo dài.
Nhiều nhân viên than thở trên mạng về những đêm làm việc muộn hay bị nhầm là khách du lịch bay chuyến sớm nên đón taxi về nhà.
Công ty không đưa ra bình luận cụ thể nhưng đã xác nhận sự thay đổi này với truyền thông.
Tương tự, tập đoàn sản xuất thiết bị gia dụng Midea Group ép nhân viên tan làm lúc 18h20 cũng gây xôn xao mạng xã hội Weibo.
Công ty cho biết từ đầu năm đã áp dụng 6 quy định nghiêm ngặt để đơn giản hóa quy trình làm việc, bao gồm cấm họp sau giờ làm và hạn chế làm thêm giờ không cần thiết.
Chủ tịch Fang Hongbo ra thông báo hồi tháng 1, nhấn mạnh việc tối giản quy trình để nhân viên tập trung tạo ra giá trị cho người dùng.
Tài khoản Weibo chính thức của Midea Group đã phản hồi, nhân viên của họ bị bắt buộc không làm thêm giờ.
"Chiến dịch" tan làm đúng giờ là sự thay đổi của các doanh nghiệp Trung Quốc chống lạirate race (cuộc đua chuột) - cách gọi lối sống hoặc môi trường làm việc căng thẳng, mọi người phải chạy theo công việc không ngừng nghỉ, cạnh tranh quyết liệt.
Dù cố gắng hết sức, họ vẫn cảm thấy kiệt sức và mắc kẹt, giống như con chuột chạy mãi trên bánh xe mà không bao giờ tiến lên được.
Ở Trung Quốc, rate racethường gắn liền với văn hóa làm việc 996 (từ 9 giờ sáng đến 9 giờ tối, 6 ngày một tuần).
Ngày càng nhiều người phản đối lối làm việc này vì nhận ra họ cần cân bằng giữa công việc và cuộc sống, thay vì mãi chạy theo vòng quay không hồi kết của sự nghiệp.
Năm 2023, nhân viên văn phòng ở Trung Quốc đã làm việc trung bình 48, 5 giờ mỗi tuần, tăng so với 46, 2 giờ so với năm trước, theo dữ liệu từ Cục Thống kê Quốc gia.
Chính phủ Trung Quốc cũng đang triển khai các biện pháp toàn diện nhằm xóa bỏ văn hóa cạnh tranh khắc nghiệt.
