Cô đã tìm đến dịch vụBuy now, Pay later(BNPL - mua trả góp) để vượt qua giai đoạn khó khăn.
Clare nghĩ mình sẽ dễ dàng thanh toán vì số nợ được chia nhỏ, trả dần trong 12 tháng không mất lãi.
Nhưng cô phải trả một cái giá rất đắt.
Từ tháng 7 đến tháng 9 năm ngoái, cô đã phải chi 3.150 USD mỗi tháng cho 9 khoản trả góp BNPL cùng lúc, chiếm khoảng 90% lương.
"Tôi thực sự cảm thấy tuyệt vọng", cô nói.
"Để xoay xở, tôi phải cắt giảm tất cả chi tiêu không cần thiết, ngừng ăn ngoài và gặp gỡ bạn bè".
Cô Sandra, 23 tuổi, bắt đầu sử dụng dịch vụ BNPL vào tháng 11/2023 để tận dụng ưu đãi giảm giá.
Nhưng cô nhanh chóng "nghiện" và phải dựa vào BNPL cho hầu hết các chi phí ăn uống và đi lại, vượt quá mức hạn mức được cung cấp.
Sandra trường hợp điển hình của làn sóng Gen Z thu nhập thấp lệ thuộc vào dịch vụ trả góp.
Phương thức này khá phổ biến ở Singapore và các quốc gia khác.
Trước đó, người Singapore thường dùng BNPL cho những khoản mua lớn như cải tạo nhà, đám cưới nhưng hiện, Gen Z chuyển đến mặt hàng nhỏ hơn, hàng ngày.
Báo cáo năm 2024 của công ty xử lý thanh toán Worldpay cho thấy 77% Gen Z Singapore sử dụng BNPL, tỷ lệ cao nhất trong tất cả các nhóm tuổi.
Một báo cáo khác của công ty nghiên cứu thị trường Euromonitor International cũng cho kết quả tương tự.
Trưởng nhóm nghiên cứu June Lau cho biết nhóm mục tiêu chính của BNPL là sinh viên và những người mới tốt nghiệp.
Họ thường có thu nhập hàng năm dưới 21.970 USD.
Ông Bryan Tay, giám đốc nền tảng kết nối khoản vay Lendela, cho biết Gen Z và thế hệ Millennials thường xem tín dụng như công cụ để giảm bớt gánh nặng tài chính.
Tan Huey Min, giám đốc công ty dịch vụ xã hội Credit Counselling Singapore, cho biết thẻ tín dụng đã trở thành lối sống trong 20-30 năm qua.
Điều này là do tính tiện lợi của chúng nhưng đây cũng là nguyên nhân dẫn đến nợ nần.
"Họ thường nghĩ rằng món đồ nằm trong khả năng tài chính trả góp của mình", ông Aaron Chwee, trưởng bộ phận tư vấn tài sản của OCBC, nói.
"Nhưng điều này sẽ ảnh hưởng đến dòng tiền hàng tháng và khiến bạn khó khăn trong việc đạt được các mục tiêu tài chính".
