Trước đó, Gen Z thường bị gắn với định kiến phóng khoáng trong các mối quan hệ tình cảm, đặc biệt qua hai hình thứcsituationships(mập mờ) vàsneaky links(không công khai).
Tuy nhiên, khảo sát mới nhất cho thấy thế hệ này đang quan niệm về tình yêu và tình dục khác trước.
Cụ thể, Gen Z nghĩ hôn nhân không quan trọng chỉ chiếm 21% trong khi tỷ lệ này ở thế hệ Millennials là 39% cách đó 20 năm.
Đồng thời, Gen Z chấp nhận tình một đêm giảm còn 23% chiếm tỷ lệ thấp nhất trong các thế hệ.
Các chuyên gia tâm lý phân tích nhiều nguyên do dẫn đến hiện tượng này.
Sau đại dịch, người trẻ xem trọng các mối quan hệ hơn bởi đã trải qua thời gian dài bị mắc kẹt ở nhà, bỏ lỡ nhiều trải nghiệm quan trọng và gặp khó khăn trong việc phát triển kỹ năng xã hội.
Họ cũng là thế hệ có tần suất quan hệ tình dục thấp hơn so với trước đây.
Khảo sát của CDC Mỹ năm 2021 cho thấy 30% thanh thiếu niên đã từng quan hệ tình dục, giảm so với 38% vào năm 2019.
Nguyên nhân chính là đại dịch, các biện pháp phong tỏa làm cản trở sự phát triển tình cảm và mối quen hệ xã hội, khiến họ khó xây dựng kết nối thân mật.
Về hôn nhân, Gen Z có xu hướng tìm bạn đời sớm hơn và cởi mở hơn với việc ly hôn.
"Chúng tôi đề cao tình yêu bản thân và luôn tìm hiểu chính mình theo mọi cách có thể", Charlie Sawyer, 25 tuổi, nói.
"Nhưng xã hội thường định kiến chúng tôi ích kỷ trong tình cảm".
Trong 50 năm qua, tỷ lệ kết hôn ở Mỹ đã giảm khoảng 60%, theo dữ liệu Trung tâm Nghiên cứu Gia đình và hôn nhân.
Tuy nhiên, khảo sát của nền tảng truyền thông sinh viên Her Campus Media, hơn 40% Gen Z đang trong mối quan hệ nghiêm túc, 27% muốn tìm bạn đời và 93% quan tâm đến hôn nhân.
Nhà tâm lý học Lauren Napolitano cho rằng Gen Z xem trọng tình yêu một phần vì còn trẻ và từng trải qua giai đoạn cô lập xã hội trong đại dịch.
"Có thể quan niệm về hôn nhân của họ chỉ phản ánh độ tuổi còn trẻ", bà nhận định.
Đồng thời, Gen Z cũng đang xóa bỏ định kiến cứng nhắc về nam nữ, họ mong muốn mối quan hệ bình đẳng, cùng chia sẻ việc nhà và tài chính.
"Trước đó, nhiều người kết hôn do áp lực xã hội và kinh tế, dẫn đến tỷ lệ ly hôn cao", Stephanie Kaplan Lewis, đồng sáng lập Her Campus Media, nói.
"Hiện, hôn nhân Gen Z là sự gắn kết bởi tình cảm và hệ thống kinh tế vững chắc.
