Xu hướng phản ánh mong muốn hàng đầu của họ, vượt qua các yếu tố khác như lương, công việc ổn định, sự phù hợp của công ty với giá trị cá nhân và triển vọng phát triển.
Đây là lần đầu tiên trong 22 năm khảo sát, yếu tố cân bằng cuộc sống vượt qua lương (79%) về mức độ quan trọng.
Deloitte, công ty tư vấn thuộc Big 4, đã mô tả Gen Z là thế hệ hoàn toàn khác biệt trong thái độ đối với sự nghiệp và cách định nghĩa thành công trong cuộc sống.
Đồng thời, nhu cầu được hỗ trợ sức khỏe tinh thần cũng đã phổ biến với 66% tin nó là ưu tiên cao nhất.
Khảo sát cũng cho thấy 79% lao động toàn cầu nói đang cân bằng được giữa công việc và cuộc sống, tăng 1% so với năm ngoái.
Nghiên cứu năm 2024 của Deloitte cũng cho thấy 25% nhân sự Gen Z chọn nơi làm việc để cân bằng cuộc sống, cũng nhiều hơn nhóm 19% vì lương.
Đồng thời, họ cũng quan tâm đến nghỉ phép hàng năm (78%), linh hoạt về địa điểm làm việc (70%), linh hoạt về giờ làm việc (74%) và cơ hội tạo ra ảnh hưởng cá nhân trong vai trò của họ (68%).
Sander van't Noordende, giám đốc điều hành của Randstad, nói mức lương không còn là mô tả hấp dẫn trong tuyển dụng.
Nhân sự tốt toàn cầu đang tìm nơi làm việc phù hợp với giá trị cá nhân, khát vọng và hoàn cảnh của họ.
Ông cho rằng tình trạng thiếu hụt nhân sự chất lượng sẽ gia tăng trong tương lai.
Các công ty cần tái cấu trúc nơi làm việc phù hợp với kỳ vọng của nhân viên để giữ chân họ.
"Đó là yếu tố xây dựng nền tảng của công ty thành công", ông nói.
