Gen Z và thế hệ Baby Boomers (sinh năm 1946 đến 1964) khác biệt về phong cách sống.
Tuy nhiên, những sở thích của thế hệ cũ đang được người trẻ học hỏi và đón nhận bởi cho rằng có khả năng cải thiện sức khỏe tâm thần, thúc đẩy sự sáng tạo, có khoảng không gian tĩnh lặng rời xa không gian mạng.
Edin Yarn Fest, một sự kiện thường niên ở Scotland cho những người thích đan móc cho biết doanh số bán các vật dụng đan móc đã tăng 75% từ năm 2020 đến 2022.
Khách mua chủ yếu ở độ tuổi từ 18-34.
Nhóm khách hàng này cho biết thích thú với việc tự móc ra những chiếc chăn, áo len, thú nhồi bông mang tính cá nhân.
Việc yên tĩnh ngồi móc len, thêu thùa cũng khiến họ được thư giãn, cách ly không gian mạng một khoảng thời gian.
Trong khi mọi người sử dụng ứng dụng trên điện thoại nghe nhạc, việc sưu tập đĩa vinyl (đĩa than) lại trở thành một sở thích phổ biến trong giới trẻ.
Đến mức nó thực sự đang thúc đẩy sự phục hồi của đĩa vinyl.
Một báo cáo từ Vinyl Alliance, hiệp hội quốc tế hoạt động trong lĩnh vực phát triển và quảng bá văn hóa đĩa vinyl cho thấy 80% thành viên mới của họ là người trẻ.
76% trong số họ mua ít nhất một đĩa vinyl mỗi tháng.
Dù là mua phiên bản đặc biệt của nghệ sĩ yêu thích hay tìm kiếm những đĩa cổ, xưa cũ thì cũng cho thấy sở thích này đã trở thành một phần trong cuộc sống của Gen Z.
Một cuộc khảo sát gần đây từ Draper Tools, là một công ty chuyên cung cấp các sản phẩm công cụ và thiết bị chất lượng cao cho thấy 83% giới trẻ thấy thú vị với việc làm vườn.
"Họ muốn không gian sống của mình được xanh mát, có như vậy đời sống tinh thần mới được cải thiện", đại diện công ty này cho biết.
Khảo sát về câu cá, săn bắn và các hoạt động giải trí liên quan đến động vật hoang dã năm 2022 do Dịch vụ Cá và Động vật Hoang dã (Mỹ) cho thấy có 96 triệu người Mỹ thích tham gia vào hoạt động ngắm chim (birding).
Trong đó nhiều người trẻ cũng tham gia hoạt động này hoặc có sở thích nuôi, ngắm chim trong vườn nhà mình để thư giãn.
Ngày nay, khi công nghệ phát triển, việc viết thư tay dường như ít đi bởi họ liên lạc, nhắn nhủ với nhau qua mạng xã hội.
Tuy nhiên theo nghiên cứu của Stamps, một dịch vụ trực tuyến phân phối tem bưu chính và in nhãn vận chuyển, 48% Gen Z có nhu cầu gửi thư hoặc gửi quà vài lần mỗi tháng.
Nhiều người trẻ cho rằng thích viết thư tay bởi mang tính hoài niệm thể hiện sự ấm áp của người gửi.
"Thế hệ này khao khát sự chân thành và thư tay mang lại điều đó một cách ý nghĩa", Bryan Driscoll, chuyên gia nghiên cứu về các thế hệ cho biết.
