Alex Wong, 22 tuổi, ở Hong Kong cho biết hiện tại dù gia đình khó khăn, bố ốm liệt giường, mẹ là trụ cột nhưng anh vẫn xoay sở kinh tế bằng cách làm thêm ở các kho bãi thay vì kiếm một công việc ổn định.
Wong cho biết anh quyết định làm tự do bởi không muốn như bố mình.
Từ nhỏ, Wong sống thiếu thốn tình yêu, sự quan tâm của bố bởi phần lớn thời gian ông ở công ty.
Đến kỳ nghỉ hè, anh mới được chơi cùng bố vài ngày.
"Bố hứa sau khi nghỉ hưu sẽ bù đắp cho gia đình nhưng năm tôi 18 tuổi, ông bị liệt do chấn thương cột sống", Wong nói.
Sau cú sốc, chàng trai 22 tuổi cho rằng nếu dành cả đời cống hiến cho công ty, làm việc đến kiệt quệ, quên đi gia đình, anh có thể sẽ giống như bố.
"Trước đây tôi dành phần lớn thời gian để học.
Bây giờ tôi muốn sống cho chính mình và sẽ chỉ nghĩ đến tương lai khi 30 tuổi", Alex Wong chia sẻ.
Với công việc nhân viên bán thời gian ở kho bãi, Wong kiếm được khoảng 40 USD mỗi ngày.
Một tháng anh làm vài ngày để cân bằng việc học và nghỉ ngơi, dành thời gian cho gia đình.
Tư duy như kiểu của Wong không hiếm.
Một cuộc khảo sát của Hong Kong năm 2024 cho thấy 36% người trẻ trong độ tuổi từ 15-29 không có kế hoạch tìm việc dù họ đang rảnh rỗi.
Khoảng 44% học sinh trung học trong một cuộc khảo sát năm ngoái cho biết họ đang hoặc có kế hoạch sẽ làm như vậy.
Thực tế, hiện tượng "tang ping" hay còn gọi là "nằm phẳng" - từ chối văn hóa làm việc vất vả đang ngày càng trở nên phổ biến tại đây.
Vào năm 2022, dữ liệu của chính quyền cho thấy Hong Kong đã mất khoảng 116.600 lao động trẻ (từ 18 đến 39 tuổi) trong hai năm.
Nhiều người đã rời khỏi thành phố hoặc chỉ đơn giản là chọn không tham gia lực lượng lao động.
Các chuyên gia cho rằng một lý do dẫn đến sự thay đổi trong Gen Z là sự ổn định tài chính mà các thế hệ trước đạt được.
"Cha mẹ của họ khá giả hơn và không kỳ vọng thế hệ mới phải kiếm được nhiều tiền để chăm sóc họ", Benson Chan, giám đốc Hiệp hội Sức khỏe Tâm lý ở Hong Kong nói.
Kết quả nhiều người trưởng thành trẻ vẫn phụ thuộc tài chính vào gia đình, phần lớn vẫn sống cùng cha mẹ.
Điều này đã tạo ra thuật ngữ "trẻ em toàn thời gian"- ám chỉ những người trẻ sống cùng cha mẹ và giúp đỡ công việc nhà để đổi lấy tiền tiêu vặt.
Ngoài việc phụ thuộc vào tài chính của cha mẹ, nhiều Gen Z còn tập trung vào hiện tại thay vì đặt mục tiêu tài chính dài hạn.
Đối với một số người, họ cho rằng chọn công việc tự do còn là để tìm kiếm sự hạnh phúc khi đi làm hoặc tránh cảm giác nhàm chán.
Ken Hui, 26 tuổi đã làm việc toàn thời gian khoảng 6 tháng, năm 2023.
Công việc hành chính của anh liên quan đến thể thao và tổ chức sự kiện.
Ban đầu, Hui thấy hứng thú nhưng cũng nhanh chán bởi các đầu việc lặp đi lặp lại, không có sự đổi mới.
"Tôi không muốn công việc của mình trở nên đơn điệu, làm đi làm lại một công việc mỗi ngày và tan ca đúng giờ".
Hiện Hui đang kiếm sống bằng nghề chụp ảnh dạo.
Công việc này vừa là sở thích vừa đáp ứng được nhu cầu sáng tạo, linh hoạt thời gian của anh.
Còn với Joyce Fung, ngoài kiếm thu nhập nhờ nghề trang điểm, cô cũng làm bán thời gian cho một tiệm cà phê.
Cô gái trẻ nói ám ảnh sự nhàm chán ở công sở.
Cô thích làm nhiều việc khác nhau, tự quản lý thời gian và tận hưởng sự đa dạng, có thêm trải nghiệm mới.
"Chỉ gắn bó với một nơi, làm từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều mỗi ngày không phải là cách sống tôi muốn", Fung cho biết.
Chuyên gia Benson Chan cho rằng Gen Z lớn lên trong thời đại mạng xã hội phát triển khiến họ cảm thấy thiếu thốn khi những mong muốn không được đáp ứng ngay lập tức.
"Bởi vậy mục tiêu tài chính dài hạn dường như quá xa vời với họ, việc tiết kiệm để mua nhà còn khó hơn", ông Chan nói.
