Trưa ngày 5/1, tại nhà văn hóa thôn Phú Nhi 2, xã Phú Thịnh, Sơn Tây, ông Doãn Ngọc Tiến, 60 tuổi, (bố của cầu thủ Doãn Ngọc Tân) tất bật cùng với thợ dựng rạp để cả xóm xem trận chung kết lượt về giải ASEAN Cup.
Ông Tiến nói đã đặt 12 mâm cỗ, căng băng rôn hình đội tuyển Việt Nam, tổ chức văn nghệ, đợi con trai cùng tuyển Việt Nam giành chức vô địch.
"Tôi tự hào và xúc động.
Bao năm nỗ lực, cuối cùng con trai cũng đạt được ước mơ'', ông nói.
Bà Nguyễn Thị Năm, 60 tuổi, mẹ Doãn Ngọc Tân kể, từ bé con trai đã phát cuồng vì trái bóng.
''Không trưa nào nó chịu ngủ, cứ cầm bóng nhựa trốn đi đá bóng, bị mẹ mắng suốt'', người mẹ nông dân, kể.
Là cầu thủ nổi bật ở nhiều giải đấu địa phương, năm 15 tuổi, Doãn Ngọc Tân được CLB Thể Công tuyển chọn.
Anh chơi cho các CLB Hòa Phát, ACB, Viettel.
Khoảng năm 2008, khi CLB Viettel không thể lên hạng, CLB giải thể, chàng trai 16 tuổi về nhà xúc cát, xếp gạch với bố.
Những ngày đi làm, da cháy nắng, cậu được người nhà đặt cho biệt danh "Tân đen''.
Quãng thời gian đó, để thỏa đam mê với bóng đá và có thu nhập, anh đi đá thuê cho các giải phong trào thậm chí sang Trung Quốc thi đấu.
Năm 2015, anh được CLB Hải Phòng ký hợp đồng chính thức.
Nhưng thời điểm đó, Doãn Ngọc Tân chỉ được ngồi trên khán đài.
Những ngày chán nản nhất, gọi về cho bố, chàng cầu thủ than thở ''Hay là con bỏ nghề?''.
Ông Tiến thương con nhưng động viên ''con đường con đã chọn thì phải cố gắng lên.
Nỗ lực hết mình, rồi một ngày con sẽ được các thầy ghi nhận''.
Mùa giải bóng đá hạng Nhất quốc gia năm 2016, Doãn Ngọc Tân được cho CLB TP HCM mượn.
Ở giải này, anh được thi đấu chính thức, góp sức đưa CLB thăng hạng.
Sau giải, anh trở về Hải Phòng và thoát cảnh "ngồi khán đài".
Từ năm 2020 đến nay, Doãn Ngọc Tân thi đấu cho CLB Thanh Hóa.
Tại CLB Thanh Hóa, cổ động viên đặt cho Doãn Ngọc Tân biệt danh "người không phổi" bởi tinh thần thi đấu nhiệt tình, không biết mệt mỏi.
Anh chơi 50 trong 54 trận gần nhất của Thanh Hóa ở V-League.
Mùa này, anh ra sân 7 trận (tổng 625 phút).
Trong 12 trận gần nhất, có tới 11 trận Ngọc Tân thi đấu đủ 90 phút.
Có con trai thi đấu bóng đá chuyên nghiệp, ông Tiến hay được hỏi "Sao con trai chú đá hay thế mà không được lên tuyển quốc gia?".
Ông bảo "Tân có tuổi rồi, chắc không được lên nữa đâu''.
Nói vậy, nhưng ngày rằm, mùng một nào, ông Tiến cũng thắp hương bàn thờ gia tiên, cầu một ngày con trai được thi đấu cho đội tuyển quốc gia, thỏa giấc mơ đời cầu thủ.
Giải ASEAN Cup năm nay, khi biết tin con trai được gọi lên tuyển, vợ chồng ông Tiến xúc động, rơi nước mắt.
''Bao hy vọng, mơ ước của con và của cả gia đình đã thành hiện thực'', ông nói.
Suốt mùa giải, trận đấu nào con trai thi đấu trên sân nhà, vợ chồng ông Tiến và họ hàng cũng đến sân cổ vũ.
Bà Năm, vợ ông Tiến bị tai biến, đi lại khó khăn nhưng vẫn đến sân Việt Trì, Phú Thọ cổ vũ cho con trai.
Trận đấu nào Doãn Ngọc Tân cũng thi đấu hết mình, góp phần vào chiến thắng chung của đội tuyển.
Ở trận đấu với Philippines, Doãn Ngọc Tân ghi bàn cứu nguy phút chót cho đội tuyển Việt Nam ở phút bù giờ khiến vợ chồng ông Tiến chảy nước mắt vì hạnh phúc.
''Con không chỉ đá chính trong hầu hết các trận đấu, mà còn có thể lập công lớn'', ông nói.
Khi trận thi đấu của đội tuyển Việt Nam sắp đến, người cha đặt riêng mâm cỗ lên bàn gia tiên, cầu chiến thắng cho Việt Nam.
"Tôi dự đoán 1-0 cho đội tuyển Việt Nam.
Doãn Ngọc Tân và các đồng đội sẽ mang vinh quang về cho Tổ quốc'', ông nói.
