Ô nhiễm không khí tại Việt Nam, đặc biệt ở đô thị lớn như Hà Nội và TP HCM gây ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của người dân.
Đặc biệt vào ban đêm, sáng sớm, trời lặng gió và nhiệt độ thấp khiến bụi mịn khó khuếch tán.
Chẳng hạn, tại Hà Nội, theo hệ thống quan trắc không khí IQAir, vào lúc 7h51 ngày 20/1, chỉ số AQI ở mức 254, tức "rất không tốt" cho sức khỏe.
Chị Thanh Nga, cư dân tại tầng 16 của một chung cư sát đường Nguyễn Hữu Cảnh, Bình Thạnh (TP HCM) cho biết ô nhiễm không khí là lý do chính gia đình không dám mở cửa mỗi buổi sáng.
"Nhà ở mặt tiền đường thuận lợi nhiều thứ, nhưng riêng về ô nhiễm không khí từ khói bụi phương tiện và người dân đốt rác khiến cả nhà lo lắng về sức khỏe", chị Nga nêu.
Để cải thiện chất lượng không khí trong nhà, nhiều gia đình thành thị chọn sử dụng máy lọc không khí.
Nổi bật trong số đó có Levoit Core 300S.
Máy có thiết kế nhỏ gọn, dạng trụ tròn, phù hợp cho không gian dưới 50 m2.
Người dùng có thể đặt ở phòng khách, phòng làm việc, phòng ngủ.
Ưu điểm của máy là hệ thống lọc khí ba lớp.
Trong đó, màng lọc thô giúp loại bỏ các hạt bụi lớn, lông thú cưng.
Màng lọc True HEPA lọc bụi mịn PM 2.5, vi khuẩn, phấn hoa.
Màng lọc than hoạt tính giúp khử mùi, khí độc hại.
Nhờ đó, không khí trong nhà trở nên an toàn, trong lành hơn, hạn chế dị ứng, các bệnh hô hấp.
Thiết bị có công nghệ AirSight Plus giúp cảm biến chất lượng không khí theo thời gian thực.
Người dùng dễ dàng nhận biết thông qua vòng màu xanh dương (rất tốt), xanh lá (tốt), cam (vừa), đỏ (kém).
Máy tích hợp công nghệ QuietKeap.
Công nghệ này thêm vật liệu cách âm vào trong động cơ, giảm tiếng ồn xuống còn 20-47dB, tương đương với tiếng lá rơi.
Điều này giữ cho không gian yên tĩnh, giúp giấc ngủ và sinh hoạt của gia đình dễ chịu hơn.
Ngoài ra, công nghệ VortexAir tạo ra luồng gió xoáy, nâng cao hiệu quả hút và lọc không khí.
Với thiết kế cửa hút gió 360 độ, máy lọc không khí từ mọi hướng, loại bỏ bụi bẩn, mùi hôi và các tác nhân gây dị ứng, mang lại không gian sống trong lành.
Levoit Core 300S cho phép người dùng điều khiển thông qua app bên cạnh việc chạm trực tiếp vào các nút cảm ứng trên thân máy như truyền thống.
Thông qua ứng dụng, người dùng có thể hẹn giờ bật, tắt, điều chỉnh các tính năng, từ xa, kiểm tra chất lượng không khí ở thời gian thực và nhận được cảnh báo khi bộ lọc cần thay thế.
Ngoài ra, thiết bị còn cho phép điều khiển bằng giọng nói thông qua trợ lý ảo Google hay Alexa.
Trước tình trạng ô nhiễm không khí tại các đô thị lớn, nhà phát triển kỳ vọng sản phẩm giúp gia đình chủ động bảo vệ sức khỏe.
"Máy lọc không khí Levoit Core 300S là giải pháp lý tưởng, mang lại bầu không khí trong lành và an toàn hơn", đại diện nhãn hàng nói.
