Gà luộc đem xé nhỏ, hành tây cắt mỏng ngâm nước đá lạnh cho giòn, cà rốt bào sợi, rau răm rửa sạch cắt rối, giá đỗ nhặt bỏ rễ.
Nên bóp trước thịt gà với chút muối, nước cốt chanh, hạt tiêu rồi sau đó mới cho các nguyên liệu vào đảo, nêm nếm gia vị cho vừa miệng.
Cuối cùng thêm rau răm là hoàn thiện.
Món ăn có vị ngọt mềm từ thịt gà, giòn mát từ rau củ quả giúp giải ngán hiệu quả.
Bên cạnh phở nước truyền thống, một chút biến tấu món phở gà trộn cũng giúp thực đơn ngày Tết thêm phần phong phú.
Một bát phở trộn với gà mọng ngọt, vàng ươm; bánh phở dai mềm; lạc rang bùi bùi; giá đỗ và hành tây giòn ngọt; dậy mùi thơm của hành phi, vị chua cay mặn ngọt hài hòa.
Nước dùng ăn kèm ngọt thanh, thoảng hương thơm từ rễ mùi, hành lá.
Món này dễ hợp khẩu vị từ người già tới trẻ nhỏ.
Bát bún gà măng mọc hấp dẫn từ cái nhìn đầu tiên bởi thịt gà mọng nước, mọc chín tới ngọt mềm có chút dai giòn, dậy mùi thơm nấm hương mộc nhĩ, măng khô ngấu vị, nước dùng thanh ngọt.
Khi làm mọc có thịt băm sẽ ngon hơn, mọc chỉ nấu nổi lên chín tới là được, không nấu lâu quá bị khô bã.
Khi nấu nước dùng cần ninh ở lửa nhỏ, mở vung để thanh trong, ngọt tự nhiên lại giàu hương vị.
Tùy theo mùa và sở thích, có thể thay măng khô bằng dọc mùng cũng có dư vị riêng.
Thịt đông gà thuần khiết, trong veo như sương mai.
Khi ăn cảm nhận rõ vị ngọt mát, mềm mại, thoảng hương thơm của nấm hương, chút giòn sần sật từ mộc nhĩ.
Món này ăn kèm dưa muối chín tới rất ngon trong tiết trời lạnh ngày Tết.
Chú ý khi nấu thịt đông (thịt lợn nấu đông, thịt gà nấu đông) nêm nếm hơi nhạt vì mặn sẽ khó đông.
Khi ăn, rưới nước mắm truyền thống thêm ớt, hạt tiêu giúp tôn vị nhau lên.
Cho lượng bì thăn vừa đủ, nấu nhừ tạo gelatin keo kết dính, không cho nhiều quá làm thịt đông bị cứng.
Không gì nhẹ bụng lại đủ đầy dinh dưỡng, dễ ăn bằng bát miến gà nóng hổi ngày rét.
Thịt gà ngọt thơm kết hợp miến dai mềm, lòng mề gà sần sật, nước dùng ngọt thanh.
Chú ý để có bát miến ngon nên chọn miến dong truyền thống khi nấu dai mềm mà vẫn bóng mướt.
Tránh mua các loại miến tẩy trắng quá, thành phần pha bột sắn khi nấu dễ bị nhũn nát, kém vị.
Lẩu gà lá é vốn là đặc sản Phú Yên và dần dà theo chân lan tỏa nhiều vùng, trở thành món ngon nổi tiếng ở Đà Lạt.
Hiện nay, nhiều cửa hàng online bán lá é ở mọi miền khá tiện lợi để đổi vị ngày Tết với món ăn này.
Thịt gà mềm ngọt kết hợp lá é nhúng nước lẩu nóng làm dậy vị the the, bùi bùi, ăn cùng măng tươi giòn, nấm ngọt, ớt xiêm xanh dậy vị cay nồng tạo nên hương vị khó quên.
Đặc biệt xua tan cái lạnh trong ngày xuân.
Lòng mề gà sần sật, mướp hương ngọt thơm, giá đỗ chín tới giòn ngọt, vị vừa vặn.
Một món ăn đơn giản nhưng lại giúp thanh nhiệt, cân bằng các món thịt mỡ, giò chả ngày Tết.
Chú ý lòng mề gà cần sơ chế, bóp muối rửa sạch, chần sơ giúp khử mùi lại dễ thái, tạo hình đẹp mắt.
Khi xào lòng gà nên xào trên lửa lớn, chín 80% múc riêng ra rồi xào mướp chín tới, trút trở lại xào sau cùng giá đỗ để quyện vị ngọt ngon.
Tiết luộc gà luộc ở lửa nhỏ, mở vung để om một lúc sẽ mịn màng, không bị rỗ xốp, khô cứng.
Ngoài xào giá đỗ, mướp hương, có thể đổi vị lòng mề gà xào dứa đang vào mùa cũng ngon.
Nồi lẩu nóng hổi và cuốn hút bởi vị the cay nhẹ từ ớt xiêm xanh, ớt hiểm, dậy mùi thơm của sả, lá chanh, vị chua ngọt hài hòa.
Khi ăn, thịt gà ngọt thơm, các loại rau củ quả tươi mát.
Một món lẩu đơn giản, dễ làm, đặc biệt tận dụng gà còn dư dịp Tết để tụ họp bạn bè, người thân.
Nên dùng gà mái ta non hoặc đẻ một lứa làm món lẩu gà ớt hiểm sẽ mềm ngọt, nhúng lẩu ngon hơn.
Tùy theo khẩu vị mà điều chỉnh rau nhúng lẩu cho phù hợp như hoa chuối bào, nấm đùi gà, nấm kim châm, rau cải, ngô ngọt...
Khi cho gia vị chua tươi (quất, chanh) vào nước lẩu nóng hoặc nước canh nóng, cần múc nước dùng hòa tan quất, chanh ở bát nhỏ rồi từ từ mới cho xuống nồi nước dùng.
Nguyên tắc trung hòa vị là bí quyết giúp nước dùng nóng mà không hề bị đắng.
