Tết là thời điểm các đại gia đình quây quần cùng nhau.
Không khí trong gia đình những ngày này cũng cần thanh lọc để đảm bảo sức khỏe cho mọi thành viên.
Do đó, LG giới thiệu máy lọc không khí Puricare Aero Booster Pet cho dịp lễ lớn của người Việt.
Để đảm bảo không khí được trong lành, an toàn cho trẻ nhỏ lẫn người già, sản phẩm trang bị nhiều bộ lọc có khả năng loại bỏ lên đến 99, 999% bụi siêu mịn kích thước 0, 01µm.
Tính năng Ionizer, phóng ra ion để trung hòa các chất có hại trong không khí.
Công nghệ UVNano đảm bảo hệ thống cánh quạt bên trong được làm sạch liên tục, giúp tiêu diệt đến 99, 998% vi khuẩn và virus trên bề mặt.
Không gian sống của người dùng bao bọc với không khí sạch nhờ khả năng lọc 360 độ.
Công nghệ luồng gió kép, khuếch tán khí đã được làm sạch từ cửa gió trên và cửa gió dưới.
Kết hợp cùng tính năng tăng cường làm sạch Clean Booster, không khí sạch được lan tỏa với tầm xa lên đến 5, 5 m.
Các gia đình có thú cưng cũng loại bỏ được nỗi lo dị ứng, mùi khó chịu nhờ chế độ Pet Mode.
Với tính năng này, máy tăng khả năng hút mùi và lông thú nhanh, mạnh hơn 76, 9% so với chế độ thường.
LG PuriCare Aero Booster Pet được thiết kế dành riêng cho những gia đình hiện đại sống tại các căn hộ chung cư hoặc nhà phố có diện tích vừa phải.
Sản phẩm được thiết kế hình trụ cùng gam màu trang nhã, có thể kết hợp hài hòa với nhiều phong cách nội thất khác nhau.
Dòng sản phẩm này còn tích hợp trí tuệ nhân tạo thấu cảm của LG với nhiều tính năng hữu ích cho người sử dụng.
Thiết bị có thể dễ dàng kết nối với ứng dụng thông minh LG ThinQ, cho phép theo dõi, điều chỉnh các chế độ hoặc kiểm tra chất lượng không khí từ xa.
Chẳng hạn, người dùng có thể bật máy ngay cả khi đang du xuân, mua sắm cùng gia đình và tận hưởng không khí sạch ngay khi về đến nhà.
Bên cạnh đó, máy còn có thể hoạt động như một chiếc đèn ngủ với 8 màu sắc và 5 mức sáng có thể điều chỉnh trên LG ThinQ.
Cảm biến thông minh trên LG PuriCare Aero Booster Pet giúp dự báo chính xác chất lượng không khí để tự động điều chỉnh tốc độ quay hoặc dừng hoạt động cánh quạt.
Tính năng giúp người dùng tiết kiệm năng lượng đến gần 50% so với việc chỉ sử dụng chế độ thông minh, hạn chế hóa đơn điện vốn thường tăng cao mỗi dịp lễ, Tết.
Chỉ với một chạm, người dùng có thể dễ dàng tháo rời bộ phận tăng cường làm sạch Clean Booster.
Sản phẩm còn tích hợp tính năng nhắc nhở thay bộ lọc tự động, giúp việc vệ sinh và bảo trì nhanh chóng và tiện lợi.
Máy lọc không khí LG PuriCare Aero Booster Pet đang được bán với giá đề xuất 24, 8 triệu đồng.
Từ nay đến hết ngày 5/2, người dùng có thể sở hữu sản phẩm với giá ưu đãi 18, 9 triệu đồng khi đặt trước.
Ngoài ra, khách hàng còn được tặng một tấm lọc Hepa Pet trị giá 2, 5 triệu đồng.
