Ban đầu căng tin của nhà tang lễ này chỉ phục vụ đồ ăn cho người đến lo hậu sự.
Nhưng khi món mì tại đây nổi tiếng trên mạng xã hội bởi hương vị đặc biệt, không ít người đã giả làm thân nhân của người đã khuất để được thưởng thức.
Khi nhu cầu gia tăng cao, ban quản lý nhà tang lễ Erlong cho phép người dân vào ăn nhưng không được gây ảnh hưởng đến khách viếng.
Một nhân viên nhà tang lễ cho biết điểm khiến món ăn được ưa thích là nhờ nguyên liệu tươi, nước hầm xương ninh trong nhiều giờ cùng công thức sốt ớt đặc biệt.
Đây có thể là lý do khiến nhiều thời điểm khách chờ vài tiếng mới được gọi món.
"Lượng người đến đông khiến chúng tôi khó phân biệt khách đến ăn mì hay nhóm đến lo tang lễ", người này nói.
Nhà tang lễ phục vụ nhiều loại mì vào bữa sáng và tối, giá 10 tệ một bát (khoảng 35.000 đồng).
Mì thịt băm trộn lạc được nhiều người gọi nhất.
Cơn sốt mì tại nhà tang lễ Erlong bắt đầu từ tháng 2/2025 khi một người dùng mạng giới thiệu địa điểm ăn mới tại tỉnh Quý Châu.
"Bạn tôi giới thiệu đồ ăn tại nhà tang lễ Erlong ngon lắm", người này viết trên mạng xã hội Xiaohongshu.
"Số khách xếp hàng chờ ăn mì dài hơn cả nhóm đặt hoa viếng người đã khuất".
Nhiều người ở khắp Trung Quốc tìm đến đây để ăn mì.
Trên Douyin, phiên bản TikTok ở Trung Quốc, không ít người đăng ảnh vé ăn tại căng tin nhà tang lễ cùng đoàn người đang xếp hàng.
"Mọi nguời đều nói mì ở đây rất ngon.
Nghĩ đến cuộc đời ngắn ngủi, tôi lại muốn ăn thêm bát nữa", một người viết.
