Bạn bè cô từng cho rằng lối sống này kỳ lạ nhưng nhiều người trong nhóm nay cũng nói không với rượu, bia.
"Nhiều người không còn thích cảm giác say hay tốn tiền cho rượu bia.
Có thể do chúng tôi trưởng thành hơn hoặc thấy uống rượu không 'ngầu' như trước", cô gái 28 tuổi nói.
Theo giáo sư dịch tễ học Mary Charlton tại Đại học Iowa, Gen Z Mỹ ngày càng nhận thức rõ hơn về mối nguy hại của các sản phẩm gây nghiện.
Người trẻ không còn suy nghĩ "cuộc đời ngắn ngủi, cứ tận hưởng một điếu thuốc hay ly rượu" như thế hệ trước.
Becca Borowshi, 25 tuổi, ở Wisconsin, từng uống nhiều trong thời đại học nhưng đã giảm khi nhận ra tác hại.
Cô cho rằng sau Covid-19, mọi người nhận ra có thể tự tạo niềm vui mà không cần rượu bia.
Một cuộc thăm dò của Gallup năm 2024 cho thấy tỷ lệ người từ 18 đến 34 tuổi sử dụng đồ uống có cồn giảm xuống mức thấp kỷ lục, so với lần đầu ghi nhận năm 2001.
Chloe Richman cai rượu gần một năm khi bị cuốn hút bởi trào lưu sống lành mạnh như "75 Hard" (thử thách cải thiện thể chất và tinh thần kéo dài 75 ngày) để nâng cao sức khỏe.
Không chìm trong men rượu, mỗi cuối tuần Chloe sẽ đi vẽ tranh hoặc tụ tập bạn bè tại quán cà phê.
Tuy nhiên, sự thay đổi thói quen tiêu dùng của người trẻ gây áp lực lên doanh thu của các quán bar và sân khấu ca nhạc, buộc họ bổ sung đồ uống không cồn vào menu.
Tại Chaotic Good Café ở New York, nhiều người trẻ chọn chơi boardgame Dungeons and Dragons thay vì tụ tập uống rượu.
Chủ quán thiết kế nơi đây thành không gian thư giãn, ấm cúng và cung cấp đồ uống không cồn để thu hút khách.
"Rất nhiều người trong nhóm 20-30 tuổi đến quán để làm việc thay vì tụ tập uống rượu thâu đêm", nữ chủ quán nói.
Thị trường đồ uống không cồn đang bùng nổ với giá trị 13 tỷ USD và tiếp tục tăng trưởng.
Báo cáo từ công ty phân tích thị trường đồ uống toàn cầu IWSR cho thấy lượng tiêu thụ đồ uống không cồn tăng thêm 29% từ năm 2022 đến 2023.
Dự đoán có thể tăng trưởng thêm 7% từ 2023 đến 2027.
Trước sự thay đổi trên, nhiều tập đoàn lớn nhanh chóng nắm bắt cơ hội.
Các công ty sản xuất đồ uống đang tung phiên bản không cồn để đón đầu làn sóng mới.
Heineken cho biết 4% danh mục sản phẩm của công ty là đồ uống không cồn và tăng lên 6-7% trong thời gian tới.
Doanh nghiệp địa phương cũng nắm bắt xu hướng này.
Alexandra Zauner, người bỏ rượu 10 năm, vừa mở cửa hàng đồ uống không cồn kết hợp phòng thử rượu có tên Lucille’s tại bang Minnesota.
"Ngày càng nhiều người tìm đến điểm giao lưu hấp dẫn mà không cần rượu bia.
Họ muốn ra ngoài để trải nghiệm, vui chơi nhưng không muốn bị ép rượu", chủ quán 34 tuổi nói.
Tuy nhiên, xu hướng giảm uống rượu bia không đồng nghĩa với từ bỏ hoàn toàn.
Nhiều người chọn uống ít hơn hoặc tìm kiếm các hoạt động kết nối lành mạnh.
Mỗi tối thứ 6, trung tâm leo núi RockQuest ở Ohio (Mỹ), tập trung đông người trẻ.
Họ đến trải nghiệm cảm giác mạnh sau thời gian dài bị giam chân trong nhà do đại dịch.
Tyler Caron, 34 tuổi, giám đốc trung tâm nói: "Mọi người phấn khích, thoải mái khi tham gia hoạt động ngoài trời thay vì cảm giác lâng lâng do rượu, bia mang lại".
