Lúc bắt đầu, mỗi người đều nhận được tấm thẻ để ghi thông tin cá nhân như nghề nghiệp, tuổi tác, tính cách, sở thích, tiêu chí chọn bạn đời và nơi ở.
Sau 10 phút trò chuyện, nếu có cảm tình với người đối diện người tham gia sẽ đưa tấm thẻ có thông tin liên lạc.
Ngược lại, nếu không ấn tượng, họ chỉ đặt xuống một tờ giấy trắng.
"Speed dating" - hẹn hò tốc độ, cho phép giới trẻ gặp nhiều người trong thời gian ngắn, đang được chú ý bởi sự hiệu quả.
Hình thức này bắt nguồn từ hình thức hẹn hò xuất hiện trong chương trình I'm Solo và Jjak của đài SBS.
Mỗi buổi hẹn kéo dài hai, ba tiếng nhưng người tham gia luân phiên thay đổi chỗ ngồi mỗi 10 phút.
Chi phí 15-18 USD, số lượng tối đa 12 cặp.
Jung, 28 tuổi, là nhân viên văn phòng đã tham gia ba buổi hẹn hò kiểu này.
Cô nói ít được mai mối nên việc gặp người mới rất khó khăn.
Trong khi đó, chi phí cho các dịch vụ hôn nhân là hàng trăm USD.
Hẹn hò tốc độ giúp cô tiết kiệm khá nhiều.
Lee, 34 tuổi, là nha sĩ cũng có chung quan điểm.
Cô muốn hẹn hò nhưng việc dành cả ngày cho buổi xem mắt khiến cô cảm thấy nặng nề.
"Tôi muốn gặp được nhiều người trong thời gian ngắn và không quá áp lực", Lee nói.
Đại diện LoveTalkTalk, công ty tổ chức sự kiện trên, nói người tham gia có thể trải nghiệm số buổi xem mắt của cả năm chỉ trong một ngày.
Tỷ lệ thành công là 30% và có người đã kết hôn.
Tuy nhiên, nhiều người cũng cho rằng 10 phút là quá ngắn để có cuộc trò chuyện chất lượng, thường chỉ dừng ở giới thiệu bản thân.
Thậm chí, một số người tham gia cảm thấy như đang "ăn sushi băng chuyền".
"Tôi sẽ không tham gia lần nữa", một nhân viên văn phòng, nói.
"Mọi người trò chuyện hời hợt, tôi thấy mình như cỗ máy, kiệt sức và mất hào hứng".
Những sự kiện hẹn hò quy mô lớn cũng đã từng phổ biến ở Hàn Quốc.
Năm 2001, công ty mai mối Sunwoo tổ chức lễ hội tình yêu thu hút 4.000 người độc thân.
Các sự kiện tương tự cũng diễn ra vào năm 2004 với 1.200 người tham gia và năm 2007 với 1.600 người.
Ông Lee Woong-jin, giám đốc Sunwoo, chocho rằng loại hình hẹn hò truyền thống ít đi do chi phí và sự thay đổi xu hướng.
Ngược lại, hẹn hò tốc độ được ưu chuộng nhờ tỷ lệ thành công.
Trước tình trạng tỷ lệ sinh giảm, chính quyền Hàn Quốc đang tổ chức nhiều sự kiện mai mối.
Tháng 11 năm ngoái, Seoul tổ chức buổi hẹn hò tập thể bên sông Hàn với 100 người tham gia, thu hút hơn 3.200 đơn đăng ký và ghép đôi thành công 27 cặp.
Họ sẽ tiếp tục triển khai chương trình tương tự với chủ đề mừng Lễ Tình nhân 14/2.
Từ năm 2013, phái Jogye của Phật giáo Hàn Quốc cũng kết hợp mai mối với trải nghiệm ở chùa dành cho người độc thân.
Giáo sư Lee Eun-hee ở Đại học Inha (Incheon) cho rằng hẹn hò tốc độ giống như hành động tìm hiểu sản phẩm trước khi mua hàng.
Giới trẻ muốn gặp nhiều người để tìm được đối tượng phù hợp.
Bà tin các sự kiện giúp họ cảm thấy chủ động hơn trong việc tìm kiếm bạn đời.
