Trong bối cảnh kinh tế suy giảm, nhiều người cho rằng nếu mua hàng xa xỉ chính hãng tại các cửa hàng bách hóa dễ bị xem là phô trương.
Thuật ngữ "hàng giả" từng được sử dụng rộng rãi nay thay thế bằng cách gọi nhẹ nhàng hơn là "hàng mô phỏng" bởi hình thức rất giống hàng thật.
Trước đây, việc mua hàng nhái ở Hàn Quốc phải giữ kín do e ngại bị phán xét.
Nhiều bài đăng trên các trang cộng đồng trực tuyến dành cho phụ huynh ở Hàn Quốc chia sẻ danh sách điểm bán hàng nhái được "ngụy trang" dưới dạng mẹo du lịch và quà lưu niệm.
Thị trường hàng giả hoạt động ngày càng tinh vi.
Nhân viên bán hàng không cần đeo găng tay trắng để cầm túi cho khách như các thương hiệu nổi tiếng, nhưng các mẫu túi giả vẫn được đóng gói bằng lớp chống bụi và hộp giống hệt hàng chính hãng.
Các mặt hàng khác như vòng tay, giày dép cũng tương tự.
Với khách hàng sợ điều tiếng, người bán sẽ gửi danh thiếp in tài khoản mạng xã hội để tiện liên lạc.
Một số khác trực tiếp đến chợ hàng giả ở Thượng Hải và Quảng Châu (Trung Quốc) lựa đồ.
Ngày nay, loạt cửa hàng dưới bến xe buýt tốc hành khu Gangnam, Seoul, là điểm nổi tiếng để bán hàng hiệu nhái.
Những thương hiệu xa xỉ như Chanel, Burberry rất phổ biến.
Các loại hàng nhái này được dán nhãn bằng "phong cách + tên thương hiệu", ví dụ như "phong cách Chanel", "phong cách Hermès".
Hoặc các cửa hàng online có thể dùng chữ viết tắt như "st" để phân biệt với hàng thật.
Nhân viên tại một cửa hàng hàng hiệu xa xỉ cho biết vẫn có những điểm khác biệt nhỏ để phân biệt hàng thật và giả.
Như một thiết kế mới kết hợp các yếu tố từ các mẫu cũ hơn, có hình khắc quá sắc nét hoặc bề mặt bóng bất thường, đó có thể là hàng giả.
"Nhưng điều thú vị là một số hàng giả cao cấp thậm chí được đánh giá vượt trội hơn hàng thật về chất lượng đường khâu và tay nghề thủ công tổng thể", người này nói.
Song Ji-yeon, làm việc tại Tập đoàn Tư vấn Boston, nhấn mạnh sự thay đổi trong hành vi của người tiêu dùng Hàn Quốc.
"Người mua hàng giả trước đây chủ yếu là nhóm kinh tế eo hẹp, nhưng nay cả tầng lớp trung lưu, giàu có cũng mua hàng nhái dùng hàng ngày.
Họ chỉ dùng đồ thật cho những dịp đặc biệt", Song nói.
Nhắc về sự phổ biến của hàng giả, Song cho rằng nhiều người lo ngại phải trả đúng giá bán nhưng chưa chắc mua được hàng thật.
Nhất là những tranh cãi xung quanh các sản phẩm giả được bán tràn lan trên các nền tảng thương mại điện tử.
