Ông Thái (73 tuổi) và ông Sơn (70 tuổi) là hai runner lớn tuổi nhất có mặt tại khu vực Expo giải chạy VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025 chiều 21/2.
Không chỉ gây ấn tượng bởi nụ cười tươi, mái tóc bạc mà câu chuyện vượt qua bệnh tật nhờ chạy bộ của hai ông còn khiến nhiều người khâm phục.
Họ chia sẻ rằng là bạn thân nhiều năm, đều mang trong mình những căn bệnh tuổi già như suy giảm sức khoẻ, chán ăn, đau xương khớp.
Nhưng nặng nhất là chứng rối loạn nhịp tim và lipid máu cao.
Bác sĩ từng dặn dò hai ông rằng các bệnh này rất nguy hiểm, có thể gây ra những khó chịu, biến chứng khó lường, thậm chí đột quỵ bất ngờ dẫn đến tử vong.
"Trước đây chúng tôi uống thuốc nhiều hơn ăn cơm.
Mỗi ngày 6 loại thuốc, chưa kể thuốc bổ và kiêng khen đủ thứ", ông Sơn nói.
Cuộc sống của những người già lúc nào cũng quanh quẩn trong nhà, con cháu lo lắng không cho ra ngoài nhiều nên ông cảm thấy rất bức bối.
Lúc đó, cả hai ông bàn nhau phải làm điều gì đó, không thể để thời gian trôi qua như vậy.
Khi phong trào chạy bộ bùng nổ cách đây 5 năm, các giải marathon nở rộ, thu hút hàng trăm nghìn người tham gia.
Ông Sơn và ông Thái bị hấp dẫn bởi những bước chạy khoẻ khoắn của các VĐV.
Ở đó có niềm khao khát của những người già như hai ông - được chạy và được đến nhiều vùng đất mới.
Như vậy, một kế hoạch được vạch ra.
Thời gian biểu hàng ngày cũng phải thay đổi toàn bộ.
Mặc cho sự khuyên ngăn từ các con, mỗi ngày, hai người đàn ông 70 tuổi đều đặn dậy từ 4h để tập luyện.
Quãng đường chạy chỉ vài km, có hôm mệt quá phải đi bộ song cả hai tự nhắc nhau không bỏ cuộc.
"Có ngày tôi hoàn thành 10km, hôm khác giảm xuống 5km tùy theo thể trạng.
Sau này chính con gái cũng bị tôi thuyết phục, cùng tập luyện chạy bộ", ông Sơn chia sẻ.
Thấy cha tìm được niềm vui mới, sức khoẻ lại đi lên, các con của ông Sơn cũng ủng hộhộ.
Bẵng đi một thời gian, sức khoẻ của hai người bạn già đã ngoài 70 thay đổi rõ rệt, các chỉ số trở về mức bình thường.
"Không còn mệt mỏi, kiểm soát được cân nặng và quan trọng nhất là tinh thần lúc nào cũng phấn chấn", ông Sơn cho biết.
Đến với marathon, cả hai đều không đặt nặng thành tích mà coi việc tham gia giải là cơ hội kiểm tra sức bền và truyền cảm hứng sống khỏe cho các thế hệ trẻ.
Họ hy vọng hành trình của mình sẽ góp phần lan tỏa tinh thần thể thao và thúc đẩy lối sống lành mạnh trong cộng đồng.
"Chạy bộ có thể khó khăn lúc đầu, nhưng khi cảm nhận sự thay đổi trong cơ thể, bạn sẽ nhận ra những điều kỳ diệu mà nó mang lại", ông Thái nhắn nhủ.
0h05 ngày 23/2, ông Thái cùng 12.000 vận động viên bước vào đường đua tại VPBank VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2025, xuất phát từ công viên Tao Đàn.
Sau đó đến 0h30, cự ly 5km xuất phát.
Cự ly dài nhất - 42km bắt đầu thi đấu lúc 1h, đường đua 21km xuất phát lúc 2h30.
