Cơ duyên đến với nghề này củachàng traitrẻ bắt đầu từ kỳ nghỉ quốc khánh năm ngoái.
Khi đó, Tiểu Trương bán gậy leo núi dưới chân núi Thái Sơn, tỉnh Sơn Đông và nhận thấy nhiều du khách lo lắng khi đối mặt với đoạn đường dốc đứng Thập Bát Bàn.
Một cặp vợ chồng trẻ, ôm theo đứa con đang khóc lóc, bất ngờ đề nghị thuê anh bế em bé lên núi.
Tiểu Trương nhận ra dịch vụ bế hoặc cõng khách lên núi có thể kiếm được nhiều tiền và không quá khó khăn với một sinh viên tốt nghiệp trường thể thao, tôi có thể lực, thể hình như anh.
Tiểu Trương tính giá leo núi ban ngày 600 tệ, ban đêm 700 tệ.
Những ngày cao điểm, anh phải dẫn tới ba đoàn khách và có thể kiếm từ 40.000 đến 50.000 tệ mỗi tháng.
Công việc của những người hỗ trợ leo núi không đơn thuần là hướng dẫn viên.
Họ cung cấp một danh sách dài các dịch vụ từ cõng hành lý, dỗ trẻ con, lập kế hoạch tuyến đường tối ưu, chụp ảnh, cho đến khích lệ tâm lý và massage chân khi khách mệt.
Khi khách không thể đi tiếp, Tiểu Trương sẽ hỗ trợ bằng nhiều cách khác nhau như dắt tay, bế kiểu công chúa, cõng trên lưng, thậm chí vác lên vai.
Theo những video ghi lại, anh có thể vác một khách hàng nữ vượt qua hơn 1.000 bậc thang cuối cùng của Thái Sơn chỉ trong 30 phút.
Tháng trước, Trương dẫn một nữ nhân viên văn phòng Thượng Hải đi tham quan.
Mới leo được nửa đường, cô đã mệt đến phát khóc.
"Tôi liền hướng dẫn kỹ thuật leo núi để cô ấy phân tán sự chú ý, dùng súng massage thư giãn cơ bắp, cuối cùng dìu cô ấy lên đỉnh để ngắm bình minh", Tiểu Trương nói.
70% khách hàng của anh là nữ giới từ 25-40 tuổi.
"Những chị gái này không hẳn thiếu thể lực, họ chỉ thiếu một người sẵn sàng đưa nước, lau mồ hôi và chụp ảnh thật đẹp", Trương nói thêm.
Ban đầu anh làm một mình, sau đó rủ thêm các bạn tốt nghiệp ngành thể thao cùng làm.
Hiện tại đội ngũ của Tiểu Trương đã có 50 người.
Trong nhóm có Tiểu Kiệt, 25 tuổi đang trở thành hiện tượng trên nền tảng mạng xã hộiXiaohongshu.
Lịch đặt chỗ của anh đã kín trong hai tháng tới.
Nhiều nữ khách hàng sẵn sàng bay từ xa tới để được những thanh niên trong nhóm của Tiểu Trương đồng hành leo núi.
Theo dữ liệu từ Ban Quản lý Thái Sơn, mỗi ngày có khoảng 50.000 du khách, trong đó gần 30% có nhu cầu hỗ trợ leo núi.
Số đông là những người leo ban đêm để ngắm bình minh nên cần người đồng hành để đảm bảo an toàn.
Ngày nay, giới trẻ muốn chứng tỏ bản thân qua các hoạt động thể chất như leo núi, nhưng cũng cần sự hỗ trợ cả về thể lực lẫn cảm xúc.
Theo các chuyên gia, dịch vụ "hỗ trợ leo núi" kết hợp giữa lao động chân tay và giá trị tinh thần, chạm đúng vào nỗi cô đơn của người trẻ thành thị.
Dù bất ngờ nổi tiếng, Tiểu Trương cho biết nhóm của anh đang học thêm chứng chỉ sơ cứu.
Tháng sau họ sẽ mở rộng dịch vụ sang Hoàng Sơn (ở tỉnh An Huy) và Hoa Sơn (Thiểm Tây).
Đây là những đỉnh đều nằm trong danh sách 5 ngọn núi lớn và nổi tiếng nhất của Trung Quốc.
Ông chủ trẻ tiết lộ đã có nhà đầu tư muốn hợp tác nhượng quyền, nhưng anh từ chối.
"Dịch vụ này mà bị thương mại hóa quá mức thì sẽ mất chất lượng", anh chia sẻ.
Nhiều cư dân mạng ghen tị với công việc của Tiểu Trương vì anh có thể "vừa kiếm tiền vừa rèn luyện thể chất", mức thu nhập cao.
Tuy nhiên, không ít người lo ngại sức khỏe của anh trong dài hạn, đặc biệt là các tác động đến đầu gối.
