Trưa 5/1, vợ chồng ông Phạm Văn Đảm, 56 tuổi, dựng rạp, tổ chức tiệc ngọt ở vỉa hè trước nhà để người dân phường Lê Hồng Phong, TP Phủ Lý và quanh vùng kéo đến cổ vũ cho đội tuyển Việt Nam.
Ở những trận trước, Tuấn Hải không được đá chính thức.
Gọi cho con, vợ chồng ông Đảm buồn, thương con nhưng cố giấu, động viên Hải giữ tinh thần để có cơ hội sẽ cống hiến cho đội tuyển.
Trận chung kết, vợ chồng ông nghĩ con khó có cơ hội đá chính, nhưng vẫn muốn đóng rạp, thuê màn hình rộng 15 m2, mời bà con đến xem chung kết để cổ vũ cho đội tuyển.
Không ngờ lúc sắp vào trận, Tuấn Hải nhắn tin cho anh trai, thông báo được đá chính.
"Cả nhà tôi mừng quá, không ai ăn cơm luôn", bà Tạ Thị Thúy, 53 tuổi, mẹ Tuấn Hải kể.
Sát giờ, hàng trăm người kéo đến xem, chật kín một dãy phố Đề Yêm, phường Lê Hồng Phong.
Phút thứ 8 của trận đấu, cả khu phố như nổ tung sau pha dứt điểm của Tuấn Hải.
Mọi người reo hò cười nói, riêng bà Thúy khóc.
''Tôi mừng vì sau bao nỗ lực, con trai cuối cùng cũng được ghi nhận'', bà run run nói.
Đêm qua, vợ chồng bà Thúy và các con sau màn ăn mừng trước cửa nhà đã cùng hòa vào dòng người ở TP Phủ Lý, đi bão xuyên đêm.
Sáng nay, bà cùng các con mang cờ, băng rôn, cùng người trong phố tiếp tục đi bão như lời hẹn.
Trưa cùng ngày, cả nhà dự định lên Hà Nội đón Tuấn Hải và đồng đội trở về.
Để có được thành công hôm nay, Phạm Tuấn Hải đã trải qua không ít thăng trầm trong sự nghiệp, khiến vợ chồng ông Đảm phải đứng ngồi không yên.
Từ bé, Tuấn Hải đã tỏ ra là cậu bé có năng khiếu bóng đá.
Với quả bóng nhựa, cậu thường trốn nhà chơi quanh xóm.
''Không đi học nó cũng nói dối để trốn đi chơi bóng'', ông Đảm kể.
Người thân, hàng xóm thấy cậu con trai thứ hai của ông Đảm sút khỏe, đá hay, khuyên cho đi ''học bóng đá''.
Nhưng nhà không ai theo nghiệp sân cỏ, ông Đảm không muốn cho con xa nhà sớm.
Năm 9 tuổi, Hải xin lên Hà Nội, giả vờ đi chơi nhưng thực chất cùng chú ruột sang "lò" Gia Lâm thử chân.
Không phải đợt tuyển sinh, nhưng cậu được nhận.
Biết con mê bóng đá và ''chuyện cũng đã rồi'', bố mẹ Tuấn Hải đành chấp nhận.
Mỗi cuối tuần, bà Thúy lại đi xe khách đến Giáp Bát rồi đi xe ôm sang Gia Lâm đón con, phụ đám trẻ dọn dẹp phòng, giường chiếu.
''Hồi đó không có nhà bếp, các con phải ăn cơm bụi, thiếu thốn, vất vả lắm'', bà nói.
Xa mẹ, cậu bé 9 tuổi lần nào gọi về cũng nói nhớ mẹ, nhưng cố chịu vì thích bóng đá.
Nhưng bản tính nghịch ngợm nên Tuấn Hải thường đợi cả đội ngủ là trốn đi chơi điện tử đến gần sáng, rồi bỏ học đi chơi.
Ở đội U13, Tuấn Hải nghịch đến mức bị cắt chức đội trưởng, cấm tập.
Suốt gần một năm, cậu chỉ đứng ngoài nhìn đồng đội tập luyện.
Bà Thúy lên Hà Nội rút học bạ, bắt con về.
''Vợ chồng tôi sợ con hỏng, muốn cho con về đi học lại'', bà kể.
Nhưng ngày đó, một thầy ở trung tâm đứng ra bảo lãnh, xin cho Tuấn Hải ở lại.
Cậu cũng hứa với mẹ không vô kỷ luật nữa.
Sau đợt đó, Tuấn Hải tập trung thi đấu.
Ở giải nào bố mẹ cũng có mặt ở sân cổ vũ con trai.
Tại giải U-19 quốc gia 2016, anh giành danh hiệu vua phá lưới với 6 bàn thắng cho Hà Nội.
Sau đó, anh cũng cùng U21 Hà Nội bảo vệ thành công ngôi vô địch giải quốc gia 2016.
Tuấn Hải lại xuất sắc giành danh hiệu vua phá lưới vòng chung kết với 3 pha lập công và lọt vào đội hình tiêu biểu của giải đấu.
Ghi dấu ấn tại các giải trẻ nhưng Phạm Tuấn Hải không có duyên với màu áo đội tuyển quốc gia.
Anh không được tham dự vòng chung kết U23 châu Á 2018, vòng chung kết U23 châu Á 2020 cũng như SEA Games 30.
Năm 2021, Phạm Tuấn Hải mới có cơ hội chính thức ra mắt đội tuyển Việt Nam.
Chàng tiền đạo trẻ dần trở thành trụ cột của đội tuyển quốc gia và giành quả bóng Bạc năm 2023.
Trong trận chung kết hôm qua, Phạm Tuấn Hải ghi một bàn, kiến tạo một bàn khiến cầu thủ Thái Lan phản lưới nhà, góp phần quan trọng vào chiến thắng của tuyển Việt Nam.
Năm nay, không chỉ hoàn thành giấc mơ cùng đồng đội vô địch ASEAN Cup, anh xây ngôi nhà khang trang, hiện đại làm quà tặng cho bố mẹ - cũng là ước mơ thuở bé của Phạm Tuấn Hải.
"Hồi đó, nó lúc nào cũng nói con sẽ đi đá bóng, kiếm tiền xây nhà cho bố mẹ'', bà Thúy nói.
