Hai công trình này có kinh phí xây dựng hơn 1, 5 tỷ đồng do Quỹ Thiện Tâm thuộc Tập đoàn Vingroup tài trợ hơn 1, 1 tỷ đồng thông qua Quỹ Hy vọng.
Công trình xây mới thuộc điểm trường Háng Gàng - trường Mầm non Lao Chải, huyện Mù Cang Chải, tỉnh Yên Bái.
Cụm công trình gồm 2 phòng học mầm non có nhà vệ sinh khép kín theo tiêu chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, một bếp ăn bán trú phục vụ gần 70 em người dân tộc Mông.
"Phòng lớp học mới là mong mỏi bấy lâu nay của cô trò Háng Gàng cũng như phụ huynh trong bản.
Các em học sinh không chỉ được học trong lớp sạch sẽ, khang trang mà điều kiện ăn bán trú cũng đảm bảo hơn", cô Nguyễn Trang - đại diện trường Mầm non Lao Chải chia sẻ.
Công trình thứ hai được bàn giao trước Tết Nguyên đán 2025 là nhà tắm Hy Vọng, xây tại Trường PTDTBT Tiểu học Nà Nghịu, huyện Sông Mã, tỉnh Sơn La.
Trước đây, gần 300 học sinh bán trú của trường phải sử dụng nhà tắm 4 khoang chật hẹp, không mái che, thiếu nước nóng.
Nhờ nguồn tài trợ, một nhà tắm mới rộng rãi, phân khu nam - nữ riêng biệt, có hệ thống cung cấp nước ấm đã được xây dựng, đảm bảo sức khỏe và an toàn cho học sinh trong những ngày đông giá rét.
Năm 2024, Quỹ Thiện Tâm, Tập đoàn Vingroup ủng hộ 3 tỷ đồng cùng Quỹ Hy Vọng xây dựng hai điểm trường, một nhà tắm và 12 nhà vệ sinh mới cho học sinh tại các tỉnh Yên Bái, Sơn La, Nghệ An, Gia Lai.
Các công trình góp phần cải thiện điều kiện học tập và sinh hoạt cho hàng nghìn học sinh vùng cao, mang lại môi trường an toàn, sạch sẽ và đầy đủ tiện nghi hơn.
Đây là năm thứ 6 hai đơn vị này đồng hành trong chương trình Ánh sáng học đường do Quỹ Hy vọng thực hiện, với tổng giá trị tài trợ lên 13 tỷ đồng.
Năm 2025, chương trình Ánh sáng học đường đặt mục tiêu xây dựng 13 điểm trường mới, 100 nhà vệ sinh đạt chuẩn; sơn sửa 55 ngôi trường xuống cấp, đồng thời trao tặng 50 thư viện điện tử nhằm mang đến cơ hội tiếp cận tri thức trực tuyến cho học sinh ở khu vực khó khăn.
Độc giả có thể đồng hành cùng chương trìnhtại đây.
