Các hoạt động thuộc chương trình "Tết đồng bào 2025" do HDBank cùng Trung tâm Truyền hình Nhân đạo, phối hợp ban ngành chức năng và chính quyền địa phương tổ chức.
Qua chương trình, các bên trao học bổng, quà tết đến học sinh nghèo vượt khó, hộ gia đình hoàn cảnh khó khăn tại huyện Nguyên Bình tỉnh Cao Bằng.
Đơn vị còn tổ chức các hoạt động như bữa cơm tất niên và gói bánh truyền thống; khám bệnh, cấp thuốc miễn phí.
Ngoài ra, người dân có thể dự hội chợ Tết 0 đồng; tham gia trò chơi dân gian, đêm giao lưu văn nghệ, đốt lửa trại, dâng hương tại khu tưởng niệm Liệt sĩ xã Vũ Minh...
"Tết đồng bào 2025" sẽ được phát sóng vào dịp Tết Nguyên đán trên kênh VTV1.
Ông Hoàng Văn Huy, Giám đốc HDBank Chi nhánh Cao Bằng, cho biết những món quà góp phần giúp bà con đón mùa xuân an lành.
Đặc biệt trong bối cảnh người dân tỉnh Cao Bằng vẫn còn nhiều nỗi lo sau cơn bão số 3.
Nhà cửa hư hại, mùa màng mất mát, gia súc thiệt hại, cùng cái lạnh miền Bắc làm cuộc sống thêm vất vả.
Tại huyện Nguyên Bình, nhiều gia đình có hoàn cảnh khó khăn.
Đơn cử, gia đình ông Bàn Phụ Châu với 6 người sống trong căn nhà tạm bợ, xập xệ.
Gia đình có hai người khuyết tật nên thu nhập bấp bênh, khiến cuộc sống càng thêm khó khăn.
Khi được hỏi về mong ước dịp xuân sang, ông chỉ mong có đủ tiền mua một con lợn để đón Tết.
HDBank cho biết, thông qua chương trình, đơn vị mong muốn phần nào đồng hành, hỗ trợ người dân trong dịp Tết.
Bên cạnh Cao Bằng, trong 6 năm qua, "Tết đồng bào" đã đi qua Thanh Hóa, Yên Bái, Lào Cai, Lạng Sơn, Hòa Bình và Sơn La, hỗ trợ những miền đất khó khăn.
