Luôn đặt con người và cộng đồng là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chiến lược phát triển bền vững, Heineken Việt Nam tiếp tục truyền thống hỗ trợ người dân có hoàn cảnh khó khăn trên cả nước trước thềm năm mới.
Mang đến những hỗ trợ thiết yếu để người dân chuẩn bị Tết, chương trình "Heineken Việt Nam cùng cộng đồng đón Tết an vui" có sự tham gia tình nguyện của hàng trăm nhân viên Heineken Việt Nam khắp cả nước, gắn kết cùng cộng đồng trong những ngày xuân mới.
Trực tiếp tham gia trao quà cho những hoàn cảnh khó khăn, ông Wietse Mutters, Tổng giám đốc Điều hành Heineken Việt Nam cho biết: "Lần đầu đón Tết tại Việt Nam, tôi rất xúc động khi có cơ hội được cùng đội ngũ nhân viên mang đến niềm vui và sự ấm áp cho bà con thông qua chương trình 'Heineken Việt Nam cùng cộng đồng đón Tết an vui'".
Ông hy vọng, những món quà từ Heineken Việt Nam sẽ phần nào giúp bà con có một mùa Tết đủ đầy và ấm áp hơn.
Những ngày cuối năm, không khí phố phường sôi động khi các gia đình cùng nhau mua sắm và chuẩn bị Tết.
Thế nhưng với những người dân có hoàn cảnh khó khăn, việc sắm sửa ngày Tết lại là một nỗi lo không nhỏ.
Vì vậy, chương trình "Heineken Việt Nam cùng cộng đồng đón Tết an vui" còn tổ chức phiên chợ Tết Nhân Ái - nơi người dân có thể lựa chọn những sản phẩm phù hợp nhu cầu của gia đình với voucher 800.000 đồng.
Phiên chợ còn mang niềm vui tinh thần đến người dân bằng những hoạt động gắn kết, mang đậm bản sắc dân tộc như gói bánh chưng, tặng chữ thư pháp, tặng đồ trang trí Tết, cắt tóc miễn phí, thăm khám sức khỏe...
Một cụ ông 74 tuổi sống tại phường Thới An (quận 12, TP HCM) chia sẻ rằng gia đình ông thuộc diện khó khăn, cháu 3 tuổi chưa được đến lớp.
Tham dự chương trình, vừa nhận được quà, lại vừa được thăm khám sức khỏe, ông thấy ấm lòng và lạc quan hơn để chào đón một năm mới an lành bên người thân.
Với nhiều hoạt động, hành trình "Heineken Việt Nam cùng cộng đồng đón Tết an vui" năm 2025 để lại nhiều kỷ niệm khó quên với hàng trăm nhân viên công ty trên khắp cả nước cùng tình nguyện tham gia.
Chị Phương Vy chia sẻ, được góp một phần công sức hỗ trợ cộng đồng, trao tặng bà con những phần quà Tết, chị và đồng nghiệp cảm thấy như được tiếp thêm nguồn năng lượng và cảm hứng để tiếp tục gắn bó với công việc, công ty.
"Hy vọng, những hành động tuy nhỏ bé nhưng chứa đựng nhiều tình cảm của chúng tôi có thể góp phần mang đến mùa Tết an vui hơn cho người dân có hoàn cảnh khó khăn, và lan tỏa tinh thần hướng đến cộng đồng của Heineken Việt Nam đến thêm nhiều đơn vị và các nhà hảo tâm khác", chị Vy nói.
Năm 2025 là năm thứ ba liên tiếp chương trình "Heineken Việt Nam cùng cộng đồng đón Tết an vui" được doanh nghiệp triển khai với sự phối hợp cùng Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam và chính quyền các địa phương.
Thông qua chương trình, doanh nghiệp mong muốn lan tỏa tinh thần tương thân, tương ái và kêu gọi sự chung tay hành động nhằm hiện thực hóa tham vọng vì một Việt Nam tốt đẹp hơn.
