Khảo sát của nền tảng dịch vụ việc làm CVGenius (Anh) cho thấy 1/3 người dưới 27 tuổi đã thừa nhận mình cố tình không xuất hiện trong ngày làm việc đầu tiên.
Hiện tượng đang gây ra nhiều cuộc tranh cãi về văn hóa doanh nghiệp và đạo đức trong công việc.
"Họ lựa chọn bản thân hơn là công việc", đại diện của CVGenius, nói.
Họ thể hiện quyền tự chủ tức là khẳng định không bị ràng buộc hay kiểm soát bởi các yêu cầu của công ty.
Các chuyên gia nhân sự lý giải, sự khác biệt bởi Gen Z quan tâm nhiều hơn đến nhu cầu và mục tiêu cá nhân thay vì phải tuân theo những yêu cầu của văn hóa doanh nghiệp.
Họ cũng tham gia vào một số xu hướng khác nhưquiet quittinglàm việc tối thiểu vàcoffee badgingvào văn phòng chỉ để quẹt thẻ rồi về.
Các xu hướng này báo động họ không ngại vượt qua giới hạn bảo vệ cuộc sống cá nhân.
Thậm chí, điều này cũng cho thấy họ sẵn sàng thất nghiệp cho đến khi tìm được công việc và mức lương phù hợp.
Alice Raspin, 20 tuổi, đã trở thành hiện tượng TikTok khi từ chối công việc với mức lương 37.500 USD mỗi năm.
Cô cho rằng mức lương này quá thấp trong bối cảnh lạm phát toàn cầu.
Đồng thời, làn sóngcareer catfishingcũng được coi là phản ứng lại với xu hướngoffice ghosting, khi các nhà tuyển dụng đột ngột ngừng liên lạc mà không báo trước.
Một khảo sát của nền tảng việc làm Indeed năm 2023 cho thấy 3/4 nhân viên ở Anh từng im lặng biến mất với các nhà tuyển dụng.
Nguyên do là họ cảm thấy công việc không rõ ràng, mô tả công việc không chính xác hoặc nhà tuyển dụng phản hồi chậm.
Chuyên gia cũng cảnh báo làn sóng trốn nhận việc có thể gây ra hậu quả lâu dài.
Nhiều nhà tuyển dụng đang định kiến Gen Z khó làm việc với các vấn đề như thái độ đòi hỏi quá mức và thiếu động lực, theo một báo cáo từ nền tảng tạo hồ sơ xin việc Resume Builder.
Ấn tượng tiêu cực này có thể khiến người trẻ khó xây dựng được lòng tin với các nhà tuyển dụng trong tương lai.
Đồng thời, khi số lượng việc làm giảm và cạnh tranh ngày càng tăng, việc từ chối công việc hoặc không đến làm có thể phản tác dụng.
Thị trường việc làm năm 2025 được dự báo sẽ khắc nghiệt hơn khi số lượng đơn xin việc đã tăng 24% so với năm trước, theo khảo sát tạp chíFortune.
