Điểm trường mới thuộc Trường mầm non số 1 xã Pá Khoang, TP Điện Biên Phủ, khánh thành ngày 7/2.
Cô Trần Như Quỳnh, hiệu trưởng Trường mầm non số 1 xã Pá Khoang cho biết điểm trường Bản Nghịu được xây từ năm 2010, gồm hai lớp học, mái lợp tạm bằng tôn.
Năm 2021, khi cơ sở vật chất xuống cấp, ngày mưa nước thấm dột, có nguy cơ đổ sập nếu kè ao xung quanh vỡ, nhà trường phải chuyển học sinh về điểm trường chính ở trung tâm xã cách 3 km.
Tháng 11/2024, điểm trường Bản Nghịu được tài trợ xây mới, bao gồm cả nhà vệ sinh khép kín, nhà bếp, hàng rào, sân.
Tổng kinh phí dự án hơn 1 tỷ đồng, trong đó Quỹ Hy vọng tài trợ hơn 855 triệu đồng với nguồn ủng hộ từ Trường Cao đẳng FPT Polytechnic, còn lại do địa phương đối ứng.
Những cơ sở vật chất này giúp học sinh có môi trường học tập tốt hơn cũng như rút ngắn quãng đường từ nhà tới trường.
"Giờ có trường mới ngay trong bản, phụ huynh thuận tiện đi đón con, một số em nhỏ bố mẹ đi làm xa các cô cũng có thể hỗ trợ đưa về nhà", hiệu trưởng nói.
Để đóng góp xây trường, trong nhiều tháng qua, giảng viên và sinh viên của Trường Cao đẳng FPT Polytechnic đã triển khai cácdự ánbán hàng thiện nguyện gây quỹ.
Ông Nguyễn Thanh Nam, Phó Hiệu trưởng trường Cao đẳng FPT Polytechnic cho biết, ngoài đào tạo nghề cho sinh viên, trường cũng hướng đến hoạt động cộng đồng.
Nhà trường cùng các giảng viên, sinh viên đã tổ chức nhiều hoạt động gây quỹ để hỗ trợ cộng đồng, trong đó có tài trợ xây điểm trường Bản Nghịu, mang đến môi trường học tập ấm áp cho các em nhỏ trong mùa đông giá lạnh".
Nhân dịp này, đại diện Quỹ Hy vọng cùng Tập đoàn FPT, Công ty Vuihoc cùng trao tài trợ 3 thư viện điện tử cho 3 trường học tại TP Điện Biên Phủ, gồm Tiểu học số 1, số 2 xã Nà Nhạn, Tiểu học - Trung học cơ sở Thanh Minh.
Mỗi thư viện gồm 15 máy tính bảng và tai nghe, các tài khoản học Toán - Tiếng Việt - Tiếng Anh dành cho học sinh tiểu học, tài khoản Toán - Ngữ Văn - Khoa học tự nhiên cho học sinh THCS, trên nền tảng Vuihoc.
Tổng trị giá 3 thư viện hơn 227 triệu đồng.
"Ứng dụng Vuihoc có hơn 10.000 video bài giảng, 300.000 câu hỏi luyện tập môn Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh theo chương trình giáo dục phổ thông.
Chúng tôi hy vọng đây là kho nội dung số, tài liệu tham khảo hữu ích cho các thầy cô và học sinh", bà Phạm Vân Anh - Trưởng phòng Đào tạo và Truyền thông nội bộ - Công ty Vuihoc chia sẻ.
Xây trường học mới và trao tặng thư viện điện tử là hoạt động trong chương trình "Ánh sáng học đường" do quỹ Hy vọng thực hiện từ năm 2018.
Đến nay, hơn 360 điểm trường trên cả nước đã được Quỹ Hy vọng tài trợ xây mới, sửa chữa, trang bị cơ sở vật chất...
góp phần cải thiện điều kiện học tập cho hàng chục nghìn học sinh, giáo viên.
Để đồng hành cùng chương trình Ánh sáng học đường, độc giả xemtại đây.
