Chị Hồ, mẹ Lý Đại Phong, ở Thâm Quyến, cho biết ngày nhỏ con không có biểu hiện gì bất thường.
Nhưng từ một đến ba tuổi, sự phát triển ngôn ngữ gần như chững lại.
Gửi đi mẫu giáo, cậu bé không thể tập trung ngồi.
Sau khi đưa qua nhiều trường khác nhau và bị từ chối, gia đình đưa con đi bệnh viện kiểm tra.
Nhận kết quả con bịtự kỷ, chị Hồ sốc đứng không vững.
"Lúc đó tôi không thể tin nổi.
Tôi cứ nghĩ trẻ tự kỷ là không biết nói, trong khi con tôi vẫn nói chuyện", người mẹ kể.
Sau thời gian dài đấu tranh tư tưởng, vợ chồng chị Hồ chấp nhận sự thật.
Họ quyết định, chồng đi làm, vợ nghỉ việc dành toàn bộ thời gian đồng hành với con.
Từ năm Tiểu Đại (tên ở nhà của Đại Phong) 4 đến 8 tuổi, chị Hồ ngày ngày đưa con đến các trung tâm giáo dục đặc biệt để tập luyện phục hồi chức năng, đồng thời kết hợp điều trị tại bệnh viện.
Sau đó, bé xin được vào một trường hòa nhập.
Song suốt những năm tháng đó con học kiến thức rất khó khăn và bị bạn bè trêu chọc nên rất tự ti.
"Âm nhạc là thứ duy nhất con tiếp thu tốt", chị Hồ nói.
Năm lớp ba, Đại Phong lên cơn động kinh trên đường đi học.
Khi đưa con đi cấp cứu, chị bỗng nhận ra không thể tiếp tục ép buộc con sống theo những tiêu chuẩn bình thường.
"Sức khỏe luôn quan trọng nhất.
Con thích âm nhạc, vậy hãy để con sống với đam mê của mình", người mẹ nghĩ.
Chị Hồ đăng ký cho con học nhạc, ban đầu chỉ với mong muốn giúp con thư giãn.
Giai đoạn đầu, chị Hồ luôn ở bên con trong các buổi học vì giáo viên chưa có kinh nghiệm với trẻ đặc biệt.
Vì thế, người mẹ cũng học luôn để dạy cho con ở nhà.
Đại Phong bắt đầu với sáo bầu và chỉ sau một buổi đã có thể thổi trọn vẹn một bản nhạc thiếu nhi.
Sau sáo bầu, em tiếp tục học sáo đất, đàn piano, trống jazz và kèn harmonica.
"Nhiều lần chúng tôi kinh ngạc nhận ra con có khả năng cảm âm vượt trội.
Chỉ cần nghe qua là có thể chơi lại ngay", chị Hồ nói.
Lên cấp 2, Đại Phong vào trường dành cho trẻ đặc biệt, ngày đi học, tối luyện nhạc.
Âm nhạc giúp em vui vẻ và rèn luyện sự tự tin.
Trước đây, cậu bé có những hành động rập khuôn và không có chính kiến, nhưng khi theo đuổi âm nhạc cậu bắt đầu tự quyết định mọi thứ.
Từ 2020, chị Hồ bắt đầu quay lại những khoảnh khắc con chơi nhạc đăng lên mạng để ghi lại quá trình trưởng thành của con.
Nhờ ngoại hình sáng láng và khả năng chơi nhạc đặc biệt, Đại Phong được cộng đồng mạng gọi là "chàng trai tự kỷ điển trai", "hot boy tự kỷ".
Năm 2023, Đại Phong được mời tham gia chương trình "Âm thanh thiên phú" trên đài Chiết Giang.
Khi hai ca sĩ nổi tiếng biểu diễn ca khúc "Con đường nở hoa", tiếng sáo đất của Đại Phong đã làm phần trình diễn thêm ấn tượng.
Hiện tại, Đại Phong có hơn 700.000 người theo dõi trên Douyin.
Sự nổi tiếng đã mang đến những cơ hội kinh doanh ngoài mong đợi.
Các nền tảng truyền thông và nhãn hàng sẵn sàng chi hàng triệu tệ để hợp tác với cậu livestream bán hàng.
Tuy nhiên, chị Hồ kiên quyết từ chối.
"Tôi chỉ mong con có một cuộc sống hạnh phúc, chất lượng.
Chừng nào chúng tôi còn có thể sẽ để con làm những gì mình yêu thích và tìm kiếm giá trị trong cuộc sống", chị Hồ nói.
Hiện đại Phong đã tốt nghiệp trung học.
Ngoài những lần xuất hiện trên Douyin, cậu cũng nhận được một số lời mời biểu diễn.
Trong cuộc sống hàng ngày, chàng trai giúp đỡ mẹ hầu hết việc nặng nhọc trong nhà.
Tương lai, chị Hồ và con trai hy vọng có thể giúp đỡ những đứa trẻ tự kỷ khác.
"Chúng tôi đã nhận được rất nhiều sự giúp đỡ trong suốt những năm qua và hy vọng có thể đóng góp lại cho cộng đồng", người mẹ nói.
