Ông Richard và vợ Ellen Hoyle ở Waynesville, bang North Carolina, đã tự chăm sóc nhau nhiều năm qua.
Sau cuộc gọi của ông, cảnh sát có mặt ở hiện trường.
Họ nhìn thấy một cặp vợ chồng già nằm cạnh nhau.
Tờ thư tuyệt mệnh trên bàn bếp có danh sách tên và số điện thoại với dòng chữ "những người cần thông báo về cái chết của chúng tôi".
Những người gặp cặp vợ chồng này thời gian gần thảm kịch cho biết bà Ellen ngày càng yếu đi, còn ông Richard cũng phải chịu nhiều cơn đau đớn.
Họ tin cặp vợ chồng không còn khả năng chăm sóc lẫn nhau, không muốn trở thành gánh nặng cho người khác và cũng không muốn rời khỏi nhà.
Các số liệu cho thấy đang có sự gia tăng tỷ lệ tự sát ởngười cao tuổiMỹ.
Gần 10% số vụ giết người - tự sát năm 2021 liên quan đến người từ 65 tuổi trở lên, tăng từ 8, 9% năm 2019.
Với nhóm từ 80 tuổi trở lên, tỷ lệ này tăng gấp ba, từ mức 1, 43% lên 4, 26%, theo Trung tâm Chính sách Bạo lực, tổ chức theo dõi các vụ giết người - tự sát qua các báo cáo tin tức.
Một nghiên cứu được trích dẫn rộng rãi đã tìm thấy tỷ lệ phổ biến của các vụ giết người - tự sát trong số những người từ 55 tuổi trở lên là 0, 62 trên 100.000 người - mức gần gấp đôi so với người dưới 55 tuổi.
Giáo sư tâm lý học Donna Cohen, người đứng sau nghiên cứu này phát hiện trường hợp người chồng chăm vợ gây ra hơn một nửa số vụ giết người - tự sát.
Gánh nặng của bệnh tật, chi phí chăm sóc tăng cao, sự cô lập và cảm giác tuyệt vọng là các nguyên nhân then chốt.
"Đây không phải là những hành động của tình yêu hay lòng vị tha.
Nó là những hành động của trầm cảm và tuyệt vọng", Cohen nói.
Giáo sư Sheryl Chatfield, Đại học Kent State, người đã nghiên cứu về các vụ giết người - tự sát giữa người già, nói rằng mọi người đang sống lâu hơn với nhiều vấn đề sức khỏe và rằng nam giới thường cảm thấy có trách nhiệm với bản thân và vợ.
Đây là một phần nguyên của hiện tượng đáng buồn này.
Richard và Ellen là một cặp đôi trầm lặng, theo lời bạn học cũ Manuel Hooper.
Ông Richard lớn lên ở Waynesville, làm việc trong một công ty xây dựng nước ngoài, sau đó kết hôn với bà Ellen, người đã có một con gái.
Sau này Richard cũng nhận con gái vợ làm con nuôi.
Cặp vợ chồng sống ở nhiều thành phố khác nhau ở North Carolina, nhưng Richard thường quay lại Waynesville để dự họp lớp trường trung học và chơi golf.
Trong những lần Hooper đến thăm nhà Hoyle, bà Ellen thường chào hỏi nhưng không tham gia vào cuộc trò chuyện.
"Bà ấy đã bị bệnh trong một thời gian dài", Hooper nói.
Alex McKay, một nhà sử học địa phương, đã kết bạn với cặp vợ chồng nhiều năm nay cho biết "chưa từng thấy cặp nào ngọt ngào với nhau như nhà Hoyle".
Thời gian đó, sức khỏe của bà Ellen đang suy giảm và Richard không biết có thể ở cùng nhau trong viện dưỡng lão, bởi bà cần một mức độ chăm sóc cao hơn.
Năm 2023, vợ chồng Hoyle đã viết di chúc, để lại ngôi nhà và tài sản của họ cho Chad Setzer, người làm vườn và giúp việc nhà cho họ.
Một người thân khác đã nói chuyện với Richard trong những ngày tháng cuối đời, cho biết cặp đôi gần như bị giam cầm tại nhà vì họ phải chịu rất nhiều cơn đau.
Khoảng một tuần trước khi xảy ra vụ nổ súng, Setzer cho biết Richard bị đau ở xương cục, khó đi lại.
Anh đã đến nhà hàng ngày để giúp ông mặc đồ và sử dụng phòng tắm.
"Tôi nghĩ ông ấy đã gãy thứ gì đó nhưng ông từ chối đi bác sĩ", Setzer nói.
Vài ngày trước khi xảy ra vụ nổ súng, Richard đã nói "Tôi không nghĩ nó sẽ kết thúc như thế này", nhưng lúc đó Setzer không hiểu.
Anh lại nghĩ ông ấy nói về việc già đi và khó khăn di chuyển.
Trong một ghi chú để lại, Richard nói vợ không khỏe và ông, người chăm sóc cho bà, cũng có nhiều vấn đề về sức khỏe.
Cảnh sát đã gọi cho người anh em họ của ông, Mike Sutton, người đứng đầu danh sách những người cần liên lạc của Richard.
Con gái của nhà Hoyle từ chối bình luận.
Những người bạn trong vòng tròn nhỏ của nhà Hoyle cho biết vợ chồng Richard không nói gì về con gái.
