Chàng trai 22 tuổi ở huyện Giao Thủy, Nam Định kể vụ va chạm lúc 23h30 khiến một phần đuôi xe rụng ra ngoài, vỏ trầy xước nặng.
Không biết số điện thoại của chủ xe, anh thử gọi vào số trên biển hiệu của tiệm áo dài mà chiếc ôtô đỗ trước cửa.
Nhận cuộc gọi lạ lúc gần nửa đêm, chủ tiệm áo dài Bùi Toàn, 40 tuổi, mở camera và cùng con trai xuống nhà kiểm tra.
Tại đây, anh được biết người đâm hỏng xe là Quốc Cảnh, sinh viên năm cuối trường Kỹ thuật Nam Định.
Chàng trai nói cả tối đi làm thêm được 100.000 đồng nhưng vẫn quyết định ở lại để chịu trách nhiệm với việc mình đã làm và "phải vay mượn để đền bù cho chủ xe cũng chấp nhận".
Nghe nam thanh niên trình bày sự việc với giọng lễ phép nhưng đầy lo lắng, anh Toàn quyết định không đòi bồi thường, dù không mua bảo hiểm ôtô và chi phí sửa chữa có thể tốn vài triệu đồng.
"Tôi muốn làm điều gì đó để bước sang ngày sinh nhật của mình thêm ý nghĩa", anh Toàn nói.
Anh cũng hy vọng nam sinh viên có kỷ niệm đẹp, con trai anh có bài học về lòng tốt và cách ứng xử giữa người với người.
Nghe chủ xe nói không bắt đền, Quốc Cảnh liên tục cảm ơn.
"Tôi xác định là phải đền bù nhưng không ngờ anh Toàn lại bao dung cho hành động của mình", Cảnh nói.
Câu chuyện của anh Toàn và Cảnh chia sẻ lên mạng xã hội thu hút hàng nghìn lượt yêu thích và hơn 250.000 lượt xem.
Dưới bài viết nhiều người đều ngưỡng mộ sự tử tế của chủ xe và khen ngợi hành động biết chịu trách nhiệm khi mắc lỗi của nam sinh.
"Cái được nhất của bác chủ xe không chỉ là hành động cao đẹp mà còn là tấm gương sáng cho các con về sự tử tế.
Cảm ơn hai anh em về cách cư xử ấm áp tình người", người dùng mạng tên Đức Yến viết.
Riêng với anh Toàn, anh khẳng định không muốn nổi tiếng, chỉ hy vọng lan tỏa những điều tốt đẹp ngày cuối năm.
"Cho đi là còn mãi và hãy cho đi khi còn có thể", anh Toàn nói.
