Quỹ Hy vọng cùng nhà tài trợ và chính quyền địa phương vừa tổ chức khánh thành 3 cầu Hy Vọng 364, 414 và 415 tại xã Vĩnh Trinh và Thạnh Mỹ, huyện Vĩnh Thạnh, TP Cần Thơ, sau 3 tháng thi công.
Cầu Hy vọng 364 bắc qua rạch Bờ Bồi tại ấp Vĩnh Qui, xã Vĩnh Trinh.
Công trình có chiều dài 35 m, rộng 4 m với kinh phí xây dựng 613 triệu đồng.
Trong đó, Quỹ Hy vọng tài trợ 140 triệu đồng, phần còn lại do địa phương đối ứng, người dân góp công xây dựng.
Cầu Hy Vọng 414, bắc qua kênh Thắng Lợi, xã Thạnh Mỹ.
Cầu với chiều dài 45 m, rộng 4 m, tổng vốn đầu tư 856 triệu đồng, trong đó Công ty Ceragem Việt Nam tài trợ 170 triệu đồng thông qua Quỹ Hy vọng.
Cũng tại xã Thạnh Mỹ, cầu Hy Vọng 415 nối qua kênh 8 được khánh thành, đưa vào sử dụng trong niềm hân hoan của người dân địa phương.
Cầu dài 35 m, rộng 4 m có tổng chi phí 605 triệu đồng, trong đó Quỹ Hy vọng hỗ trợ 130 triệu đồng...
3 cầu này được xây dựng kiên cố, đều nằm tại vùng nông thôn của TP Cần Thơ, thay thế các cầu cũ được xây dựng hàng chục năm trước qua nhiều lần sửa chữa, đã xuống cấp hư hỏng nặng và mất an toàn cho học sinh đến trường cũng như việc vận chuyển hàng hóa nông sản của người dân.
"Cầu mới giúp người dân, học sinh đi lại thuận tiện dễ dàng, góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế xã hội của xã Thạnh Mỹ, đồng thời tạo diện mạo mới cho nông thôn, quê hương ngày càng khang trang", ông Vinh nói..
Tại lễ khánh thành cầu Hy vọng 414, ông Kim Byeong Gon – Tổng Giám Đốc Ceragem Việt Nam cho biết: 17 năm hoạt động ở Việt Nam, ngoài cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại nhà, công ty còn duy trì những hoạt động vì cộng đồng.
"Tại các nơi có trung tâm Ceragem hoạt động, chúng tôi mong muốn đóng góp vào sự phát triển của địa phương bằng cách hỗ trợ các dự án cộng đồng.
Mong rằng cầu Hy Vọng 414 được hoàn thành ngày hôm nay sẽ giúp ích cho người dân tại địa phương", ông Kim Byeong Gon nói.
Trong thời gian tới, công ty mong muốn sẽ tiếp tục đóng góp, chung tay cùng cộng đồng xây dựng một xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
Sau 5 năm triển khai chương trình "Nâng bước em đến trường", quỹ Hy vọng đã chung tay xây dựng hoàn thành, đưa vào sử dụng 400 cây cầu ở vùng nông thôn Cần Thơ, An Giang, Đồng Tháp...
