Khi còn nhỏ, chú khỉ bị điện giật mất một cánh tay, bàn tay kia cũng bị cụt một ngón.
Bị đồng loại bắt nạt, nó thường lủi thủi một mình, phải đi xa tìm thức ăn.
Một lần nó đi xuống núi, lạc đến nhà một phụ nữ tốt bụng.
Bà không xua đuổi mà cho nó ăn.
Kể từ đó, người và vật hình thành mối quan hệ đặc biệt.
Người phụ nữ kể có thời gian công viên trên núi đóng cửa do dịch Covid-19, chú khỉ không thể về nên buộc phải ở lại nhà bà một thời gian.
Trong khoảng thời gian này, tình cảm giữa chú khỉ và gia đình bà càng thêm gắn bó.
Bà đã đặt tên cho nó là Lai Phúc, hy vọng sẽ có một cuộc sống hạnh phúc trong tương lai.
"Nó tự do đi lại, đói thì đến, ăn xong lại đi, chúng tôi không nuôi nhốt nó", người phụ nữ này chia sẻ.
Từ đó, mỗi khi đói Lai Phúc lại chạy xuống nhà bà xin ăn.
Tuy nhiên, con đường này không hề dễ dàng, nó phải xuống núi, băng qua đường lớn, chờ đèn tín hiệu để sang đường.
Nhưng Lai Phúc rất thông minh, luôn có thể đến nơi an toàn.
Sự xuất hiện của Lai Phúc đã mang đến rất nhiều niềm vui cho gia đình.
Nó ngoan ngoãn, thông minh và rất có nề nếp.
Bữa ăn luôn được bày biện gọn gàng trên bàn và nó chỉ ăn đúng phần của mình.
Một nhân viên của Công viên núi Kiềm Linh cho biết tất cả khỉ trong khu vực đều là động vật hoang dã, tự do kiếm ăn.
Ban quản lý không khuyến khích con người cho khỉ ăn.
Về việc nó xuống núi xin ăn, khu bảo tồn không thể can thiệp; trừ khi nó vào nhà dân gây ảnh hưởng, khi đó bộ phận lâm nghiệp sẽ có biện pháp xử lý.
Khi câu chuyện này lan truyền, chú khỉ hoang Lai Phúc trở thành "ngôi sao mạng", hiện có hơn 100.000 người theo dõi.
