Đây là kết quả nghiên cứu mới công bố trên tạp chíPersonal Relationshipscủa giáo sư Jaroslav Gottfried cùng các cộng sự tại Đại học Masaryk (Cộng hòa Czech) dựa trên phân tích dữ liệu từ 36.000 cặp tình nhân, vợ chồng ở 28 quốc gia châu Âu.
Nghiên cứu cho thấy, ở độ tuổi 25, đàn ông thường kết đôi với một phụ nữ trẻ hơn 3 tuổi.
Tương tự, một phụ nữ trung bình 25 tuổi có xu hướng nên duyên với bạn đời lớn hơn mình 3 tuổi (khoảng 28 tuổi).
Thống kê cho thấy đàn ông càng lớn tuổi thì càng thích vợ trẻ hơn.
Cụ thể, cứ mỗi 5 năm, khoảng cách này tăng thêm một tuổi.
Điều này có nghĩa là độ tuổi trung bình mà đàn ông mong muốn ở bạn đời khi bắt đầu một mối quan hệ mới như sau.
Đối với phụ nữ, một hiệu ứng tương tự đã được quan sát thấy sau độ tuổi 25.
Trung bình, cứ mỗi 10 tuổi, độ chênh lệch tuổi tác ưa thích khi bắt đầu một mối quan hệ mới tăng thêm khoảng một năm.
Nghiên cứu chỉ ra, phụ nữ ban đầu thích có bạn đời lớn tuổi hơn một chút nhưng càng có tuổi họ có xu hướng chọn bạn đời cùng tuổi.
Từ năm 60 tuổi, phụ nữ có xu hướng chọn bạn đời kém tuổi mình.
Nhiều nghiên cứu trước đó của các nhà khoa học Mỹ cũng cho thấy, ở mọi lứa tuổi, phụ nữ thích những người đàn ông gần tuổi mình, trong khi đối với nam giới, sự yêu thích với những phụ nữ trẻ hơn nhiều tuổi là không thay đổi.
Một số nghiên cứu tin rằng sở thích của đàn ông đối với phụ nữ trẻ hơn là một "di sản tiến hóa" mang tính bản năng, thu hút "những đối tác có khả năng sinh sản cao".
Các nhà khoa học cũng chỉ ra, phụ nữ có xu hướng sống lâu hơn nam giới nên việc họ lựa chọn bạn đời kém tuổi nhằm đảm bảo có người bầu bạn, đồng hành.
Theo nhà nhân khẩu học Sven Drefahl của Đại học Stockholm, với đàn ông, việc bị phụ nữ trẻ hơn thu hút có thể xuất phát từ thực tế "kết hôn với một người phụ nữ trẻ hơn sẽ giúp kéo dài tuổi thọ của đàn ông".
