Nổi tiếng với cơ thể có tỷ lệ cân đối, vẻ ngoài nóng bỏng nhưng người mẫu ở thành phố São Paulo, Brazil thú nhận ngoại hình có được nhờ phẫu thuật thẩm mỹ.
Người phụ nữ 35 tuổi chi hơn 760.000 bảng Anh (hơn 23 tỷ đồng) cho thủ thuật thẩm mỹ như ba lần nâng ngực, bốn lần hút mỡ, ba lần nâng mũi và vô số lần căng da mặt, tiêm botox, gọt má, cắt bỏ xương sườn.
Tháng ba lần, cô tiêm chất làm đầy môi và sử dụng dưỡng chất chống lão hóa.
Nhận thấy vẻ đẹp bên ngoài giúp mình được ưu ái hơn, Janaina không ngại sử dụng những liệu pháp gây tranh cãi như dùng nọc ong để đẹp da.
"Tôi thích cảm giác xinh đẹp và trở thành tâm điểm của sự chú ý.
Tôi không ngại chi tiền cho những thứ khiến mình thấy mạnh mẽ và có cuộc sống tốt hơn", Janaina nói.
Tuy nhiên, sự xinh đẹp cũng khiến người phụ nữ có hơn 700.000 người theo dõi trên trang cá nhân gặp nhiều bất lợi.
Quá xinh đẹp khiến mọi người coi Janaina như một món đồ chơi hoặc một chiến lợi phẩm.
Việc duy trì tình bạn cũng rất khó khăn bởi cô luôn cảm nhận bầu không khí đầy tính cạnh tranh và đố kỵ.
Việc xây dựng mối quan hệ thân thiết trở nên khó khăn.
"Tôi phải học cách tự bảo vệ và đặt ra ranh giới để mọi người tôn trọng mình thay vì ngoại hình", Janaina nói.
Vẻ ngoài nổi bật cũng làm lu mờ những phẩm chất khác của Janaina.
Cô thường bị các nhà tuyển dụng đánh giá thấp kỹ năng chuyên môn, khiến cơ hội việc làm bị hạn chế.
Janaina hy vọng trong tương lai phụ nữ sẽ được công nhận không chỉ vì vẻ đẹp mà còn những phẩm chất và giá trị khác.
Về chồng tương lai, Janaina hy vọng tìm được người không sống chung với cha mẹ và đủ khả năng chi trả cho các khoản phẫu thuật thẩm mỹ, rèn luyện sức khỏe và sở thích cá nhân của cô.
Người đẹp cho rằng việc đàn ông đầu tư cho vợ/ bạn gái là điều bình thường bởi đi cùng người phụ nữ hoàn hảo sẽ khiến họ thấy tự tin, hãnh diện hơn.
