Năm 2018, Sylvia thành lập Mira - công ty chăm sóc sức khỏe nội tiết cho phụ nữ ở Mỹ.
Trong thời kỳ Covid-19 bùng phát, doanh nghiệp phát triển mạnh mẽ.
Năm 37 tuổi, Sylvia trở thành triệu phú.
Hiện tại ở tuổi 40, cô là một tỷ phú.
Sở hữu tài sản khổng lồ nhưng Sylvia vẫn sống giản dị trong ngôi nhà ba phòng ngủ tại chung cư hạng trung cùng chồng và con trai.
Chiếc xe Tesla Model 3 cô sử dụng không phải khoe mẽ mà vì tính tiện lợi nhờ chế độ lái tự động.
Sống giản dị, kín tiếng nhưng sự giàu có và thành công trong kinh doanh ảnh hưởng nhiều đến mối quan hệ bạn bè của Sylvia.
Cô từng có nhiều bạn thân để tâm sự mọi chuyện.
Nhưng nay không còn ai đủ tin tưởng để giãi bày.
Khi thành công, bạn bè của Sylvia đối xử với cô theo cách khác.
Họ tỏ ra tôn trọng hơn nhưng luôn giữ khoảng cách.
Các buổi gặp gỡ bất chợt hay ăn uống đơn giản dần biến mất.
Lịch hẹn luôn được chuẩn bị kỹ lưỡng, ưu tiên chọn nhà hàng sang trọng bởi sợ bị Sylvia chê cười.
"Những điều vốn dĩ vui vẻ và thân mật nay trở nên cẩn trọng, khách sáo", Sylvia nói.
Nữ tỷ phú 40 tuổi thừa nhận một phần lỗi do mình khi quá tập trung vào công việc.
Trước đây câu chuyện phiếm của họ về việc thăng chức, tăng lương hay than vãn về chồng con.
Nhưng giờ mối bận tâm của Sylvia xoay quanh quản lý nhân sự, định hướng công ty phát triển - khác bạn bè đang làm thuê.
Cũng có những người tò mò về cuộc sống của Sylvia nhưng giải thích về kinh doanh rất phức tạp khiến cô ngại chia sẻ.
Sylvia cũng đề cập đến việc mất kết nối với bạn bè cho chuyên gia tâm lý.
"Không ai có thể đáp ứng tất cả nhu cầu của cô.
Sẽ không có một người bạn nào đủ hoàn hảo để thấu hiểu hết mọi khía cạnh trong cuộc sống", vị chuyên gia khuyên.
Không còn bạn bè thân thiết nhưng Sylvia tham gia nhiều nhóm khác nhau như hội leo núi, câu lạc bộ thiền định.
Hoặc khi cần bàn chuyện kinh doanh, cô tìm đến các cố vấn và đồng nghiệp.
Những người có thể hiểu được vấn đề Sylvia gặp phải do cùng chí hướng.
Càng kiếm được nhiều tiền, nữ doanh nhân ít quan tâm đến chi tiêu xa xỉ.
Trước đây cô cho rằng phải dùng túi xách hàng hiệu, đi xe sang mới khẳng định vị thế.
Một phần vì là phụ nữ châu Á nhập cư tại Mỹ, Sylvia luôn muốn xây dựng hình ảnh phù hợp để thu hút nhà đầu tư.
Nhưng khi thành công, Sylvia nói không cần chứng minh với bất kỳ ai.
Thay vì mua đồ hiệu, cô tập trung những thứ đem lại niềm vui cho tinh thần như ghé thăm các di tích lịch sử ở Hy Lạp và Italy.
Cô cũng từng leo núi ở Patagonia và chuẩn bị đến New Zealand du lịch.
Trở thành tỷ phú ở tuổi 40, Sylvia có thể nghỉ hưu sớm nhưng cô không lựa chọn.
Nữ doanh nhân cho rằng công việc giúp cải thiện sức khỏe, khiến cuộc sống thêm ý nghĩa.
"Khi bạn nhận ra điều đó, tự do tài chính không còn hấp dẫn như ta từng nghĩ", Sylvia nói.
