Cô gái 25 tuổi làm việc ngành truyền thông, từng hoàn thành bài viết trong hai ngày nhưng giờ mất cả tuần mà không thể làm gì.
Triệu chứng xuất hiện sau vài năm Valerie Yuam thường làm việc đến quá nửa đêm.
Cô ít trò chuyện, mất tập trung ngay cả trong bữa trưa với đồng nghiệp.
Sau một tháng chịu đựng cơn đau đầu, cô xin nghỉ không lương, cắt giảm dự án phụ, nhưng tình trạng không khá hơn.
Giữa năm ngoái, Valerie Yuam quyết định nghỉ hẳn công việc toàn thời gian.
"Tôi quá mệt mỏi để tiếp tục", cô nói.
Staffan Stewart, 31 tuổi, là y tá với 11 năm kinh nghiệm.
Anh đã quen với lịch làm việc dày đặc và thường xuyên bị gọi ngoài giờ.
Nhưng năm ngoái, khi mẹ anh bị bệnh, phải phẫu thuật, áp lực tăng lên.
Sau những ca trực dài ở bệnh viện, anh về nhà chăm sóc bà, gần như không còn thời gian cho bản thân.
Staffan Stewart bỏ tập gym, hạn chế gặp bạn bè, về nhà ngủ li bì hoặc lướt điện thoại nhưng vẫn không thấy khá hơn.
Dần dần, anh phớt lờ tin nhắn từ bạn bè vì "ngay cả việc phản hồi cũng trở nên quá sức".
"Cuộc sống của tôi 90% là công việc", anh nói.
Trải nghiệm của Yuam và Staffan phản ánh thực trạng chung của người lao động ở Singapore.
Khảo sát của công ty cung cấp giải pháp nhân sự Employment Hero cho thấy 61% lao động Singapore bị kiệt sức.
Tương tự, 67% người lao động nói gặp ít nhất một dấu hiệu của tình trạng kiệt sức, theo dữ liệu của công ty dịch vụ y tế Telus Health.
Tình trạng này ảnh hưởng đến nhân viên ở mọi cấp bậc, chủ yếu do khối lượng công việc lớn và giờ làm kéo dài.
Tan Wan Ting, 34 tuổi, chủ công ty tiếp thị kỹ thuật số Weave Asia, từng kiệt sức khi làm việc tại một công ty tiếp thị một thập kỷ trước.
Sau khi nghỉ việc, cô mất ba tháng để hồi phục.
Năm 2018, cô thành lập công ty riêng và muốn đảm bảo nhân viên không phải chịu đựng những gì mình từng trải qua.
Tuy nhiên, điều này lại khiến cô kiệt sức lần nữa.
Shannon Sim, 33 tuổi, nhân viên xã hội, do dự khi thừa nhận mình kiệt sức dù từng trải qua giai đoạn khó khăn lúc mới vào nghề, với nhiều dấu hiệu rõ ràng.
Trong những thời điểm căng thẳng, cô thường mất ngủ, đau đầu và dễ bị ốm.
Dù cơ thể mệt mỏi, Sim vẫn không ngủ được vì cứ nghĩ mãi về công việc.
Sự âu lo luôn vướng lại sau giờ làm trong khi cô chỉ muốn dành trọn sự quan tâm cho hai con nhỏ.
Gerald Tan, giám đốc công ty tư vấn nghề, từng làm việc liên tục 9 tiếng trong nửa năm.
"Đó là điều bình thường khi bạn khởi nghiệp", anh nói.
"Tôi quên mọi thứ, chỉ ăn để duy trì cuộc sống".
Đến lúc kiệt sức, anh nhận ra mình không thể duy trì tình trạng này và bắt đầu thay đổi, giãn cách cuộc họp, nghỉ ngắn giữa giờ.
Trước tình trạng này, chính phủ Singapore cũng đang nỗ lực cải thiện sức khỏe tinh thần cho người lao động, yêu cầu doanh nghiệp xem xét nghiêm túc các đề xuất làm việc linh hoạt.
Tỷ lệ công ty cung cấp chế độ làm việc linh hoạt tăng lên 72, 7% vào năm ngoái, theo Bộ lao động.
Nhiều nghị sĩ cũng đề xuất tăng số ngày nghỉ lễ và nghỉ phép có lương để người lao động được nghỉ ngơi thực sự, tránh kiệt sức kéo dài.
Tập đoàn TriOn & Co áp dụng tuần làm việc 4, 5 ngày và giới hạn giờ làm rõ ràng với khách hàng.
"Chúng tôi không nhận công việc gây hại sức khỏe tinh thần", một lãnh đạo công ty khẳng định.
"Nhân viên hạnh phúc mới tạo ra hiệu suất cao".
Các chuyên gia cho rằng, bên cạnh chính sách linh hoạt, doanh nghiệp cần thiết lập ranh giới công việc và khuyến khích nhân viên ngắt kết nối sau giờ làm.
