Dưới đây là những việc chuyên gia tài chính khuyên nên làm để giàu có hơn.
Theo Danetha Doe, nhà giáo dục về tài chính và sáng lập Money & Mimosas (Mỹ), giàu có là một khái niệm mơ hồ và khác biệt trong suy nghĩ của mỗi người.
Đầu tiên, bạn cần phải xác định rõ ràng cuộc sống ấy như thế nào với chính mình.
"Hãy tự hỏi: Cuộc sống giàu có của bạn sẽ ra sao?
Hãy xem xét các yếu tố như tài chính, sức khỏe, các mối quan hệ và những ước mơ cá nhân của bạn.
Hiểu rõ được những yếu tố này, bạn mới có thể tạo dựng một cuộc sống thực sự đáng sống, " cô chia sẻ.
Sau khi xác định được cuộc sống mong muốn, Danetha Doe khuyên nên lập một bảng tầm nhìn để dễ dàng hình dung mục tiêu.
Khi bắt đầu một công việc mới hoặc thăng chức, đừng ngần ngại thương lượng mức lương.
Chuyên gia tài chính cá nhân Farnoosh Torabi (Mỹ), tác giả sáchMoney smartcho rằng, yêu cầu mức lương cao hơn từ giai đoạn đầu sự nghiệp có thể giúp bạn tiết kiệm và tích lũy được số tiền đáng kể trong suốt quá trình làm việc.
Mandi Woodruff, người dẫn chương trình podcast Brown Ambition, cũng khuyên nên nghiên cứu mức lương trung bình trong ngành và yêu cầu thêm 10%.
Tất nhiên, để có được mức lương mong muốn, bạn cần nỗ lực phát triển năng lực tương xứng.
Brian Walsh, Jr., cố vấn tài chính tại Walsh & Nicholson Financial Group, cho rằng làm việc với một cố vấn tài chính sẽ giúp bạn có chiến lược trả nợ hiệu quả hơn.
Đối với các khoản nợ không phải thế chấp, Amin Dabit, giám đốc điều hành tại Alto, khuyến nghị bạn phải ưu tiên thanh toán dứt điểm khi bước vào độ tuổi 30.
Các chuyên gia đề xuất phương pháp "nợ lăn cầu tuyết" — trả nợ từ khoản nhỏ nhất đến lớn nhất để nhanh chóng loại bỏ gánh nặng tài chính.
Một trong những bước quan trọng để xây dựng tài sản là sở hữu một ngôi nhà.
Theo David Bach, tác giả của cuốnThe Automatic Millionaire, việc mua nhà là một cách để xây dựng sự giàu có lâu dài.
"Chủ nhà trung bình giàu hơn người đi thuê nhà gấp 38 lần, " ông từng nói.
Khi đã đủ khả năng tài chính, việc chuyển từ thuê sang mua nhà không chỉ giúp bạn có một nơi ở ổn định mà còn là một chiến lược tài chính thông minh để tích lũy tài sản.
