"Số doanh nghiệp đặt hàng dịch vụ 'kiểm tra nhân viên nghỉ phép với lý do có chính đáng không' ở mức cao kỷ lục", Marcus Lentz, thám tử tư ở TP Frankfurt, nói.
"Tôi không thể nhận hết đơn đặt hàng".
Anh sáng lập công ty Lentz Group, nhận dịch vụ tìm hiểu tính xác thực đằng sau những lá đơn nghỉ phép.
Công ty này đã nhận hơn 1.200 đặt hàng trong năm 2024, gấp đôi năm trước đó.
Anh đã tiếp nhận trường hợp nhân viên nghỉ ốm 30, 40 ngày hoặc thậm chí là 100 ngày trong một năm, gây thiệt hại cho doanh nghiệp.
Khách hàng của Marcus thường là công ty ôtô, phân bón, đang chịu đựng tình trạng vắng mặt khá cao của nhân viên.
Các chuyên gia cho rằng lượng người nghỉ phép gia tăng liên quan đến các lý do phức tạp hơn, ví dụ họ bị áp lực tinh thần và công việc.
Tuy nhiên, nhiều người cho rằng hiện tượng trên đang tác động đến kinh tế Đức giai đoạn khó khăn.
Họ đang bị chậm lại trong sản xuất và xuất khẩu, bị ví như "bệnh nhân của châu Âu".
"Nó gây ảnh hưởng lớn đến các hoạt động kinh tế", Claus Michelsen, giám đốc kinh tế Hiệp hội các công ty dược phẩm Đức, nói.
Hiệp hội tính toán tỷ lệ nghỉ phép do bị ốm đã cắt giảm 0, 8% sản lượng của Đức vào năm 2023 khiến nền kinh tế suy giảm 0, 3%.
Người Đức trung bình đã nghỉ 15, 1 ngày ốm vào năm ngoái, tăng so với mức 11, 1 ngày vào năm 2021, theo Cơ quan thống kê liên bang Destatis.
TK - công ty bảo hiểm sức khỏe Đức cho biết số ngày nghỉ ốm trung bình của người lao động mà họ bảo hiểm là 14, 13 trong 9 tháng đầu năm, đạt mức cao kỷ lục.
Theo dữ liệu của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) người Đức trung bình đã bỏ lỡ 6, 8% thời gian làm việc của họ vào năm 2023 do ốm, cao đáng kể so với Pháp, Italy và Tây Ban Nha.
Ông Ola Kallenius, giám đốc điều hành Mercedes-Benz, cho rằng nghỉ ốm ở Đức đang cao gấp đôi so với các nước châu Âu.
Hãng xe điện Tesla của Elon Musk đã gửi thông báo xác minh việc vắng mặt do ốm trong các nhà máy ở Đức.
Hệ thống y tế Đức cho phép bệnh nhân có triệu chứng nhẹ nhận giấy chứng nhận nghỉ ốm từ bác sĩ qua điện thoại.
Do đó, việc làm giả diễn ra dễ dàng.
Thám tử Lentz cho biết có nhiều trường hợp giả vờ ốm trong thời gian dài để làm việc khác.
Anh từng xác minh người đàn ông nghỉ phép để sửa nhà.
Lentz cho biết các công ty sẽ tìm cách loại bỏ những nhân viên kém năng suất trong giai đoạn khó khăn kinh tế.
