Người đàn ông ở tỉnh Shizuoka có bằng thạc sĩ khoa học từ một trường đại học danh tiếng tại Nhật Bản.
8 năm trước anh liên hệ các công ty mai mối để tìm vợ nhưng không thành công.
Sau bốn năm với khoảng 2.000 lần đi xem mắt, Yoshio vẫn độc thân.
Một số cô gái chặn số anh sau buổi gặp đầu tiên.
Lý do thất bại có thể xuất phát từ việc Yoshio vẫn sống cùng cha mẹ và thu nhập hàng năm chỉ khoảng 3, 5 triệu yen (gần 590 triệu đồng).
Con số thấp hơn nhiều so với kỳ vọng 5-6 triệu yen của nữ giới Nhật Bản.
Nhắc về cuộc hẹn đáng nhớ nhất, Yoshio kể về lần đưa một cô gái đi ngắm hoa anh đào.
Khi nhìn thấy chiếc xe cũ của anh, người này liền chế giễu "Tôi không biết đây là loại xe gì".
Cô gái bắt đầu kiệm lời suốt chuyến đi và chặn liên lạc sau khi về nhà.
Yoshio cũng liên tục bị đánh giá là "con trai ngoan" vì ngoài 40 tuổi vẫn sống chung với cha mẹ.
Có lần anh chia sẻ ảnh chụp cùng mẹ với hai người sắp xem mắt.
Một người lập tức chặn liên lạc, người còn lại hủy cuộc hẹn.
"Thất bại giúp tôi trưởng thành hơn, dần cải thiện kỹ năng giao tiếp và lên kế hoạch cho các buổi hẹn", Yoshio nói.
Năm 2022, Yoshio gặp được vợ tương lai qua ứng dụng hẹn hò.
Sự chân thành và nỗ lực của Yoshio khiến đối phương cảm mến.
Anh ngưỡng mộ tính độc lập và trách nhiệm của bạn gái.
Sau hơn một năm hẹn hò cả hai kết hôn và chuẩn bị sinh con đầu lòng.
Đầu năm 2025, người đàn ông 45 tuổi thành lập công ty môi giới hẹn hò để tư vấn miễn phí cho người gặp khó khăn trong tình yêu.
Dịch vụ này nhận nhiều quan tâm và tạo ra nhiều cuộc thảo luận sôi nổi trên mạng xã hội.
"Áp lực có công việc ổn định, trở thành trụ cột gia đình khiến tôi không dám kết hôn", một người dùng mạng viết.
Thống kênăm 2023 của Viện nghiên cứu An sinh xã hội và Dân số Nhật Bản cho thấy 24% đàn ông nước này ở tuổi 50 chưa từng kết hôn, ở phụ nữ là 14%.
Một khảo sát công bố năm 2017 của Nhật Bản nêu tài chính là lý do khiến nhiều người không thể kết hôn.
86% nam giới và 89% phụ nữ trong độ tuổi 18-34 hy vọng lập gia đình trong tương lai, 40% nói tiền là rào cản cần phải vượt qua.
Khảo sát về tình yêu và hôn nhân của Viện nghiên cứu Meiji Yasuda ghi nhận phụ nữ Nhật mong muốn bạn đời có thu nhập tối thiểu 5-6 triệu yen.
Dữ liệu năm 2023 của Bộ Lao Động Nhật Bản chỉ ra những nam giới có thu nhập hàng năm ít nhất 5 triệu yen có khả năng kết hôn cao hơn 16% so với nhóm thu nhập thấp.
