"Mỗi người Trung Quốc đều có một giấc mơ võ hiệp trong lòng", Tôn Quốc Sơn, ở tỉnh Sơn Đông nói.
"Tôi muốn dùng cách leo đặc biệt của mình để hoàn thành 50 ngọn núi nổi tiếng đất nước trong mùa xuân năm nay".
Sáng ngày 5/11/2024, Tôn Quốc Sơn, 38 tuổi, bắt đầu hành trình leo núi Võ Đang, ở tỉnh Hồ Bắc.
Sau vài phút khởi động, anh đặt hai tay xuống đất, duỗi chân lên trời và leo từng bậc thang.
Ngày 6/11/2024, Quốc Sơn đã leo lên Hải Bạt - đỉnh núi cao nhất của núi Võ Đang ở độ cao 1.612 mét.
Sau khi xuống bằng cáp treo, anh tiếp tục di chuyển tới Tứ Xuyên, chinh phục núi Nga Mi.
Do các bậc thang gần như dựng đứng, Tôn Quốc Sơn đã chọn một số đoạn để leo bằng tay lên Kim Đỉnh.
Ngày 8/12, tại Trương Gia Giới, tỉnh Hồ Nam, Tôn Quốc Sơn đã chinh phục 999 bậc thang của Thiên Môn Sơn.
Khi lên đỉnh, anh vô cùng tự hào.
"Đây là ngọn núi thứ 34 tôi thử thách và cũng là ngọn núi khó nhất, khiến tôi ngã gần trăm lần", anh nói.
Trước đây Tôn Quốc Sơn từng làm việc trong lĩnh vực giáo dục.
Sau đại dịch, anh nhận ra tầm quan trọng của sức khỏe và quyết định dùng cách đặc biệt của mình để tôn vinh danh lam thắng cảnh của đất nước, truyền tải thông điệp về việc rèn luyện sức khỏe và ý chí chinh phục đỉnh cao.
Tôn Quốc Sơn bắt đầu tập luyệnleo núibằng tay từ tháng 5/2023 và chính thức khởi động hành trình leo 50 ngọn núi nổi tiếng trên toàn quốc vào ngày 1/5/2024.
Anh dự kiến hoàn thành mục tiêu này vào mùa xuân 2025, sau đó đăng ký kỷ lục Guinness thế giới.
Nhiều người dùng mạng đã dành lời khen cho Tôn Quốc Sơn: "Leo núi bằng tay là một thử thách không dễ dàng, thể lực và ý chí đều rất mạnh mẽ, tôi dành cho anh một lời khen", "Sức khỏe tốt", "Dù đây là một kỹ năng không cần thiết, tôi vẫn khen ngợi".
Cũng có người lo lắng cho anh: "Cánh tay sẽ rất mệt mỏi và não có thể bị thiếu oxy", "Cần chú ý đến rủi ro sức khỏe, đặc biệt là mạch máu não".
