Lý Gia Thành xuất thân nghèo khó trở thành người sáng lập CK Hutchison Holdings - tập đoàn đa quốc gia hàng đầu Hong Kong trong viễn thông, cảng biển, bất động sản và năng lượng.
Hơn hai thập kỷ, ông là người giàu nhất Hong Kong, có tài sản 34, 3 tỷ USD, xếp thứ 43 thế giới.
Từ kinh nghiệm trong quá trình xây dựng đế chế của mình, tỷ phú Lý Gia Thành có nhiều bài diễn thuyết, truyền cảm hứng làm giàu cho thế hệ trẻ.
Lý Gia Thành từng nói, trước 30 tuổi mọi người kiếm tiền bằng sức lực và trí tuệ nhưng sau 30 phải kiếm tiền bằng tiền.
Sau tuổi 30, đầu tư và quản lý tài chính là việc đặc biệt quan trọng.
Lúc này, không chỉ kiếm tiền mà cách sử dụng và phát triển tài sản mới quyết định chất lượng cuộc sống về sau.
Theo ông, đây là giai đoạn tích lũy và mở rộng tài chính.
Quản lý tiền hiệu quả sẽ ảnh hưởng đến tương lai, và tham gia các quỹ đầu tư là lựa chọn tối ưu cho mục tiêu dài hạn.
Thách thức lớn nhất với những người làm giàu là giai đoạn đầu tiên.
Có một quy luật tài chính như sau: Người xây dựng từ hai bàn tay trắng có thể mất 10 năm để kiếm một tỷ đầu tiên, nhưng từ một tỷ lên 100 tỷ chỉ cần ba năm.
Quy luật này cho thấy, khi đã có kinh nghiệm và vốn, bạn giống như một chiếc xe đang chạy được tăng tốc.
5 năm đầu có thể khó khăn nhất, nhưng những năm sau sẽ ngày càng thuận lợi hơn.
Lý Gia Thành tin rằng quản lý tài chính không thể hiệu quả nếu chỉ thực hiện trong thời gian ngắn.
Kiếm tiền nóng vội hay mong giàu nhanh là điều không thực tế.
Tỷ phú Warren Buffett từng nói: "Nhiều người muốn giàu nhanh, nhưng tôi không biết cách kiếm tiền nhanh.
Tôi chỉ biết kiếm tiền theo thời gian".
Cả Lý Gia Thành và Buffett đều cho rằng nên đầu tư thay vì đầu cơ.
Đầu tư là một hành trình dài, thậm chí cả đời và quản lý tài chính đòi hỏi sự kiên trì, không thể bốc đồng.
Lý Gia Thành tin rằng thành công hay thất bại đều do bản thân, mỗi người phải chịu trách nhiệm 100%, không than vãn hay trốn tránh.
Là bậc thầy đầu tư ổn định, ông luôn đi từng bước chắc chắn, giảm thiểu rủi ro tối đa.
Ông dành 90% thời gian suy nghĩ về thất bại và áp dụng chiến lược "hai chân đi đường" - vừa ổn định vừa phát triển.
Nhờ đó có thể kiểm soát rủi ro hiệu quả và biến nguy cơ thành cơ hội.
Các dự án của Lý Gia Thành thường kéo dài 5 - 10 năm, không chạy theo làm giàu cấp tốc.
Con trai ông, Lý Trạch Cự, cũng khẳng định cha mình luôn đầu tư dài hạn, từ khởi tạo đến sinh lời đều mất nhiều năm.
Nhiều khoản đầu tư ban đầu có thể gặp khó khăn, thậm chí thua lỗ, nhưng sau 5-10 năm, chúng có thể mang lại lợi nhuận lớn.
Cùng 300.000 đồng, nhưng cách sử dụng quyết định giá trị của nó.
Một người mua 50 đôi dép, bán lại và thu về 450.000 đồng, biến số tiền ban đầu thành vốn sinh lời.
Trong khi đó, một người nghèo nhận trợ cấp 300.000 đồng mỗi tháng và dùng hết cho nhu yếu phẩm, chỉ đáp ứng chi tiêu mà không tạo ra giá trị mới.
Sự khác biệt nằm ở cách sử dụng tiền.
Ham muốn làm giàu là động lực lớn nhất.
Người biết tận dụng chi phí sinh hoạt để đầu tư không chỉ tạo ra lợi nhuận mà còn tích lũy kinh nghiệm quản lý tài chính, tiến gần hơn đến thành công.
Lý Gia Thành cho rằng, giá trị của một người không nằm ở số tiền họ kiếm được, mà ở những gì họ đóng góp.
Tương tự, năng suất không chỉ dựa vào công sức bỏ ra, mà quan trọng là giá trị tạo nên.
Vì vậy, người chưa có tiền nên đầu tư vào bản thân trước tiên.
"Khi không ngừng rèn luyện và nâng cao năng lực, giá trị bạn tạo ra sẽ tăng, kéo theo thu nhập và cơ hội thành công", tỷ phú nói.
