Tin tuyển dụng đã dấy lên sự bất mãn của lao động Trung Quốc, đặc biệt là những người đang chật vật với "lời nguyền" tuổi 35 - định kiến khiến họ ngày càng khó tìm việc.
Nhà tuyển dụng cho biết giới hạn độ tuổi được đặt ra bởi công việc khá nặng nhọc, bao gồm khuân vác rác sinh hoạt, phải làm ca đêm hoặc sáng sớm.
Tuy nhiên, trước làn sóng phản đối dữ dội trong vòng một tuần, đến ngày 19/2, họ đã điều chỉnh độ tuổi tuyển dụng từ 18 đến tuổi nghỉ hưu hợp pháp.
Hashtag#Không ai mất khả năng làm việc ở tuổi 35đã thu hút hàng triệu lượt xem.
Một số người chỉ trích việc giới hạn độ tuổi, họ vẫn tin trên 35 tuổi là giai đoạn sung mãn nhất về thể chất, tinh thần và kinh nghiệm.
Thuật ngữ "lời nguyền tuổi 35" xuất hiện trên mạng xã hội để chỉ tình trạng các công ty công nghệ sa thải nhân viên lớn tuổi với định kiến rằng họ kém năng động, tốn kém hơn người trẻ và ít sẵn sàng làm thêm giờ vì bận lo cho gia đình.
Thậm chí, định kiến này lan rộng đến mức một số nhà tuyển dụng cho rằng người trên 25 tuổi là già, chỉ phù hợp các công việc cấp thấp, ví dụ như thu ngân ở tiệm trà sữa.
Xu hướng này đặc biệt đáng lo ngại khi Trung Quốc đã nâng độ tuổi nghỉ hưu theo luật định vào đầu năm nay.
"Thật khó để không lo lắng về tuổi tác trong thị trường lao động", Wen, 39 tuổi, nói.
Năm Wen 34 tuổi, dù có bằng cử nhân, cô vẫn bị từ chối làm thu ngân ở một hiệu sách.
Người tuyển dụng chỉ trao đổi với cô hai câu, họ cho rằng đã ngoài 30 tuổi, lo ngại cô khó chịu được khối lượng công việc của thu ngân.
Ngày càng nhiều lao động như Wen rơi vào tình thế tiến thoái lưỡng nan.
Họ không ngừng nâng cao chuyên môn và kỹ năng để cạnh tranh với ứng viên trẻ hơn, nhưng thời gian là có hạn.
"Nếu không bị coi là già, tôi đã quay lại trường để nâng cao kỹ năng", cô kể.
"Nhưng bây giờ, cái giá của tuổi tác quá cao và mỗi năm trong sự nghiệp đều trở nên quý giá".
Năm ngoái, chính phủ Trung Quốc bắt đầu giải quyết vấn đề này bằng cách nâng độ tuổi thi công chức quốc gia từ 35 lên 40.
Ông Liu Yuanye, luật sư ở Công ty luật Quảng Đông, cho rằng luật Trung Quốc chưa có quy định cụ thể chống phân biệt tuổi tác, nhưng "lời nguyền tuổi 35" đang trái với nguyên tắc bình đẳng trong việc làm.
Luận sư nhấn mạnh định kiến với lao động trung niên không chỉ tước đi cơ hội của họ mà còn lãng phí nguồn nhân lực quý giá.
"Tuổi tác không nên là yếu tố quyết định năng lực làm việc của một người", ông nói.
