"Tôi yêu sự tự do", Candace - phó giám đốc một startup nói.
Cô tin cuộc sống của mình đã đủ bận rộn với đồng nghiệp, gia đình nên không muốn gánh vác kỳ vọng về hôn nhân.
Cô thừa nhận kế hoạch cuộc đời mình khác thường so với bạn bè đồng lứa.
Họ thường bắt đầu hẹn hò từ thời đại học, lập gia đình và mua nhà.
Tessa, 27 tuổi, quyết định từ bỏ hẹn hò sau nhiều lần thất vọng.
Cô đã trải qua những buổi kỷ niệm tệ hại và bị bỏ rơi trong im lặng.
Cô bắt đầu suy nghĩ lại về ý nghĩa của hạnh phúc, ngoài hôn nhân.
Cô quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe tinh thần và nhận ra bản thân không cần phải chạy theo đàn ông.
Tessa tập trung phát triển sự nghiệp trong ngành truyền thông và khám phá các cơ hội ở nước ngoài.
"Tư duy này thật sự đã giải phóng tôi", cô nói.
Candace và Tessa đại diện cho nhóm phụ nữ trẻ tham gia vào lối sốngboy sober- những người không cần đàn ông.
Họ từ bỏ các mối quan hệ độc hại và ứng dụng hẹn hò để tập trung vào bản thân và tận hưởng cuộc sống độc thân.
Boy soberđượcdiễn viên hài Hope Woodard ở Brooklyn, New York (Mỹ) đặt ra hồi cuối năm ngoái.
Những quy tắc chính bao gồm không dùng ứng dụng hẹn hò, không yêu đương, không liên lạc với người yêu cũ, tránh rơi vào tình huống mập mờ và không có các cử chỉ thân mật như ôm hôn.
Phụ nữ được khuyến khích tập trung vào giá trị và phát triển bản thân mình.
Xu hướng này lan tỏa nhanh chóng trên mạng xã hội và các buổi diễn của Hope Woodard nhanh chóng cháy vé, trở thành hiện tượng.
Đặc biệt, lối sống đang được phụ nữ châu Á hưởng ứng.
Bà Kalpana Vignehsa, chuyên gia ở Viện Nghiên cứu Chính sách Singapore, cho biết nhiều phụ nữ đã chứng kiến mẹ mình kiệt sức bởi vừa đi làm, vừa lo gia đình, gánh vác nhiều tránh nhiệm vô hình.
"Họ không tin rằng đàn ông cùng thế hệ sẽ trở thành đối tác bình đẳng", bà nói.
Do đó, họ tập trung tìm giá trị bản thân và những con đường khác.
Ngoài ra, sự thất vọng với ứng dụng hẹn hò cũng là nguyên do.
Dữ liệu của tạp chíThe Economistcho thấy, số người dùng hàng tháng trên 6 ứng dụng hẹn hò lớn đã giảm từ 154 triệu vào năm 2021 xuống 137 triệu vào năm 2023.
Ở Anh, Tinder, Bumble và Hinge mất 1, 1 triệu người dùng từ năm 2023.
Giới trẻ đang cảm thấy ứng dụng hẹn hò trở nên nhàm chán, làm lu mờ mong muốn về cam kết lâu dài và hôn nhân.
Ở châu Á, xu hướng không cần đàn ông ngày càng rõ rệt.
Phong trào nữ quyền "4B" xuất hiện tại Hàn Quốc từ năm 2019, khuyến khích phụ nữ không hẹn hò, không quan hệ tình dục, không kết hôn và không sinh con.
Tỷ lệ sinh của quốc gia này thấp nhất thế giới chạm mốc 0, 78 vào năm 2023, thấp hơn nhiều so với mức trung bình toàn cầu 2, 3.
Nhật Bản đối mặt tình trạng tương tự khi tỷ lệ sinh giảm còn 1, 2 vào năm 2023 sau 8 năm liên tiếp đi xuống, do áp lực kinh tế, xã hội khiến giới trẻ mất hứng thú với hẹn hò và kết hôn.
Ở Singapore, tỷ lệ sinh lần đầu giảm dưới 1, 0, còn 0, 97 vào năm 2023.
Khảo sát Singapore Perspectives 2024 cho thấy 40% phụ nữ 21-34 tuổi không định kết hôn, cao hơn nam giới cùng độ tuổi 17% và ít mong muốn có con hơn 12%.
Bà Kalpana Vignehsa nhận định, hôn nhân không còn là yếu tố quyết định hạnh phúc và việc không kết hôn cũng không còn bị xã hội phán xét.
Họ lo lắng về bất bình đẳng trong việc nuôi dạy con, khi các bà mẹ thường gánh phần lớn trách nhiệm chăm sóc và có nguy cơ ảnh hưởng sự nghiệp do nghỉ thai sản.
Bà cho biết, hôn nhân mang lại nhiều rủi ro hơn cho phụ nữ, nhất là khi có con, vì điều này ảnh hưởng đến con đường sự nghiệp, khả năng nghỉ hưu và khối lượng chăm sóc ngoài công việc chính.
Vì vậy, boy sobertrở thành một lựa chọn chủ động, giúp phụ nữ tập trung vào bản thân và nhu cầu cá nhân, thay vì mải mê làm hài lòng, chăm sóc hay thay đổi vì người khác.
Phó giáo sư Michelle Ho ở Đại học Quốc gia Singapore, lo ngại ngày càng nhiều người xem bình đẳng giới là cuộc cạnh tranh, nếu phụ nữ được lợi thì nam giới sẽ phải chịu thiệt.
Khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường Ipsos cho thấy gần 50% người Singapore tin thúc đẩy bình đẳng giới đã đi quá xa và gây bất lợi cho nam giới, với 60% nam và 29% nữ đồng tình.
"Điều này đáng lo khi nhiều người nghĩ hỗ trợ phụ nữ đồng nghĩa nam giới mất cơ hội", bà nói.
Bà cũng phát hiện nhiều nam giới tin rằng bình đẳng giới khiến tỷ lệ sinh giảm, họ cảm thấy mất quyền quyết định việc sinh con.
Điều này khiến phụ nữ trẻ ngại hẹn hò, đặc biệt khi bị nhìn nhận chủ yếu qua vai trò làm mẹ.
Chuyên gia cảnh báo nếu không kiểm soát, mâu thuẫn tư tưởng có thể leo thang như ở Hàn Quốc và kêu gọi đối thoại để giải quyết chênh lệch giới thay vì tranh cãi ai là nạn nhân.
