Bác sĩ Scott A.
Small, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu bệnh Alzheimer ở Đại học Columbia (Mỹ) đã phân tích nhiều nghiên cứu về chức năng não và trí nhớ.
Ông phát hiện ra não bộ con người có cơ chế chủ động loại bỏ những thông tin không cần thiết, nhường chỗ cho những điều quan trọng cần lưu giữ lâu dài.
Việc giữ lại mọi ký ức và chi tiết nhỏ nhặt sẽ chiếm rất nhiều không gian trong não.
Do đó, người quên đi những thứ không quá quan trọng như ăn gì vào bữa sáng hôm qua hay màu giày của bạn bè, thực chất sẽ giúp họ dễ dàng nhớ những điều quan trọng hơn.
Chuyên gia thần kinh học Charan Ranganath, từ Đại học California (Mỹ), đã đưa ra ví dụ, hãy tưởng tượng ai đó đến nhà và hỏi vì sao bạn không tích trữ mọi thứ.
Nếu bạn giữ lại tất cả ký ức, bộ não sẽ giống như căn phòng chất đầy đồ cũ, khiến bạn khó lòng tìm thấy điều quan trọng thực sự cần đến.
Một nghiên cứu năm 2017 cho thấy, việc nhớ lại một ký ức có thể làm thay đổi hoặc chỉnh sửa nó để não bộ xử lý thông tin mới hiệu quả hơn.
Khi tiếp nhận thông tin mới liên quan đến một ký ức cũ, não sẽ làm suy yếu các kết nối cũ và tăng cường các kết nối mới, giúp bạn ghi nhớ thông tin mới rõ ràng hơn.
Điều này có ý nghĩa nếu nhìn từ góc độ tiến hóa.
Trong thời săn bắn hái lượm, nếu con người phát hiện ra một hồ nước từng an toàn nhưng nay đã trở nên nguy hiểm, não sẽ cần cập nhật ký ức đó ngay lập tức.
Nếu không, họ có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng.
Nghiên cứu của Đại học Princeton và Đại học Texas (Mỹ) cho thấy việc quên đi giúp con người vượt qua nỗi đau trong cuộc sống hàng ngày.
Điều này diễn ra thường xuyên mà bạn không nhận ra.
Nếu muốn buông bỏ ký ức tiêu cực, bạn hãy thử ghi lại mọi điều phiền toái, buồn bực trong ngày, rồi xem bạn còn nhớ bao nhiêu điều sau một tuần.
Chủ trì nghiên cứu, tiến sĩ Robert N.
Kraft, cho rằng khi bạn quên đi những bực dọc tầm thường, lời xúc phạm, thất bại nhỏ hay sự từ chối, tâm trí sẽ trở nên thoải mái hơn, giúp bạn sống vui vẻ và năng suất.
Do đó, sự đãng trí đôi khi không phải là trở ngại mà là món quà, giúp bạn nhẹ lòng và tận hưởng cuộc sống trọn vẹn hơn.
