"Nó thực sự hữu ích", bà nói, khuôn mặt rạng rỡ sau khi thoa kem nền và son hồng, điều đã bị lãng quên nhiều năm.
Nhật Bản là quốc gia có tốc độ già hóa dân số nhanh nhất thế giới, với hơn 36 triệu người trên 65 tuổi.
Trong khoảng một thập kỷ tới, người già sẽ chiếm 1/3 dân số nước này.
Không có gì ngạc nhiên khi những người "trẻ trong tâm hồn" như Abe đang trở thành đối tượng khách hàng ngày càng được các doanh nghiệp Nhật Bản nhắm đến.
Theo một nghiên cứu của Ngân hàng Mizuho, thị trường dành cho người cao tuổi được ước tính sẽ đạt hơn 100.000 tỷ yên trong năm nay.
Ngành kinh doanh này không chỉ giới hạn trong các sản phẩm chăm sóc sức khỏe hay viện dưỡng lão, còn khai thác mạnh vào nhu cầu tiêu dùng.
Sự phát triển của trí tuệ nhân tạo và robot cũng mang đến nhiều tiềm năng cho các dịch vụ và thiết bị hỗ trợ người cao tuổi.
Giáo sư Akira Shimizu ở Đại học Keio gọi những người vẫn nhạy bén với xu hướng, bao gồm cả các sản phẩm xa xỉ và chăm sóc sức khỏe mới nhất là "những ông cụ sành điệu và bà cụ đáng yêu".
Nhiều công ty đang nắm bắt tâm lý người cao tuổi ngày nay vẫn năng động, thích ra ngoài gặp gỡ bạn bè và hẹn hò, nên họ muốn ăn mặc đẹp và trông thật chỉn chu.
"Họ quan tâm đến quần áo và trang điểm để thể hiện phong cách của mình", ông nói.
Theo Miwa Hiraku, giảng viên lớp trang điểm thuộc công ty mỹ phẩm Nhật Bản Shiseido, việc chăm sóc ngoại hình cũng là một hình thức luyện tập thể chất.
Ví như việc mở nắp tuýp mỹ phẩm và kẻ chân mày đòi hỏi sự linh hoạt của bàn tay, trong khi xoa bóp da mặt kích thích tuyến nước bọt.
Công ty đã tổ chức các lớp trang điểm miễn phí dành cho người cao tuổi trên khắp đất nước.
"Trang điểm giống như một công tắc bật nguồn năng lượng vào đầu ngày", Hiraku nói, đồng thời khẳng định bà sẽ vẫn trang điểm ngay cả khi bước sang tuổi 100.
Là cụ ông duy nhất trong lớp học 30 người, Yoshihiko Hotta, 85 tuổi không dùng son môi, nhưng thích thoa kem dưỡng tay và thực hiện đầy đủ các bài trang điểm theo hướng dẫn.
Ông thừa nhận cảm thấy một số tác động của tuổi già như đau chân, nhưng tuyên bố: "Tôi không nghĩ tuổi tác là yếu tố liên quan".
