Luật sư 39 tuổi ở Phoenix, bang Arizona giải thích tính chất công việc thường xuyên xa nhà, tiếp xúc với nhiều người và tính cách mạnh mẽ khiến người làm trong các ngành nghề trên dễ rơi vào bẫy ngoại tình.
Ngoài ra, bộ đồng phục cũng là yếu tố tăng sức hút của họ với người khác giới.
Trong khi những công việc như làm nông, kế toán và dược sĩ được Kate đánh giá "chung thủy hơn".
Nữ luật sư cho biết nhân viên kế toán thường nguyên tắc, phân biệt rõ đúng sai.
Nông dân lại chăm chỉ, đáng tin cậy và đặt gia đình lên hàng đầu.
Riêng với dược sĩ, Kate cho biết trong 15 năm làm luật sư, chưa thấy ai ly hôn với người trong ngành này.
Kate cũng nhấn mạnh không phải mọi nghề nghiệp đều quyết định tính cách của con người, nhưng môi trường làm việc và lối sống có thể ảnh hưởng đến sự chung thủy trong hôn nhân.
"Ngoại tình xuất phát từ sự bất lực của người phản bội.
Họ cảm thấy không hài lòng với chính mình, muốn bản thân khác đi nhưng không muốn thay đổi cùng bạn đời", Kate nói.
Với kinh nghiệm của mình, nữ luật sư chỉ ra một số điểm bất thường trong hôn nhân.
Giảm giao tiếp:Khi bạn đời bắt đầu xa cách, tránh trò chuyện hoặc chia sẻ suy nghĩ, đó là dấu hiệu chứng tỏ họ có điều giấu giếm.
Tự thay đổi bản thân: Nếu đối phương bất ngờ thay đổi ngoại hình, tập thể dục, mặc đẹp hơn nhưng không có sự đồng hành của bạn đời, họ có thể đang hướng đến một mối quan hệ mới.
Có nhiều bí mật:Khi một người trở nên kín tiếng, bảo vệ điện thoại mọi lúc, từ chối chia sẻ mật khẩu các tài khoản mạng xã hội hoặc tránh đề cập đến lịch trình, đây là dấu hiệu đáng ngờ.
