Các nhà tâm lý học đưa ra nhiều lý giải cho câu hỏi này và dưới đây là một số nguyên nhân chính.
Thiếu chín chắn trong mối quan hệ hoặc không có khả năng nhận thức được hậu quả có thể khiến một số đàn ông không chung thủy.
Một nghiên cứu ở Mỹ cho thấy gần 68% đàn ông cảm thấy tội lỗi sau khi ngoại tình.
Điều này xuất phát từ việc họ không nhận thức đầy đủ về mức độ tổn thương do sự phản bội gây ra.
Theo các nhà tâm lý, quan trọng là người vợ phải hiểu đó là vấn đề của anh ta, không phải của cô ấy.
Một người đàn ông không đủ chín chắn để hiểu được mối quan hệ ngoài luồng của mình sẽ gây tổn hại như thế nào, anh ta cũng không đủ trưởng thành để trân trọng một người vợ "hoàn hảo".
Nghiện ngập có thể là một lý do dẫn đến ngoại tình.
Những vấn đề như nghiện rượu, ma túy hoặc nghiện tình dục có thể tàn phá mối quan hệ.
Đôi khi, họ làm tổn thương những người yêu thương để tiếp tục che giấu việc hủy hoại chính mình.
Sự bất an của một trong hai vợ chồng có thể dẫn đến hành vi ngoại tình.
Aaron Anderson, chuyên gia trị liệu hôn nhân người Mỹ, cho biết trong quá trình tư vấn, nhiều người ngoại tình thừa nhận thấy bất mãn với chính bản thân mình.
Nhưng thay vì đối diện với nó, họ lại che giấu qua việc ngoại tình.
Anderson khuyến khích các cặp đôi xây dựng các kênh giao tiếp cởi mở và rõ ràng để có thể giải quyết những nhu cầu chưa được thỏa mãn trong mối quan hệ.
Nếu bạn nghi ngờ bất an là nguyên nhân khiến chồng ngoại tình, đừng vội nghĩ tất cả những gì bạn làm là sai lầm.
Anderson cho biết nhiều người ngoại tình thừa nhận vẫn yêu bạn đời dù biết hành động của mình gây tổn thương cho đối phương.
Cho nên dù vợ có hoàn hảo đến đâu họ vẫn có thể lừa dối để thỏa mãn nhu cầu cá nhân.
Đôi khi đàn ông ngoại tình như một cách trả thù vợ hoặc giải quyết cảm giác bất công họ thấy đang phải chịu đựng trong mối quan hệ.
Trong những trường hợp này, họ có thể cố ý gây tổn thương để đối phương cảm nhận được sự tức giận và đau đớn.
Dù bất đồng là điều không thể tránh khỏi trong các mối quan hệ, nhưng không có lý do hợp lý nào để ngoại tình.
Hành vi ngoại tình để trả thù có thể rất khó chữa lành và đòi hỏi sự hỗ trợ từ các chuyên gia trị liệu.
Theo tiến sĩ, nhà trị liệu lâm sàng Robert Weiss, giám đốc lâm sàng của Seeking Integrity, tổ chức hỗ trợ các vấn đề về sức khỏe tâm thần (Mỹ) một lý do đơn giản nhưng có thể khiến chồng ngoại tình là không hạnh phúc trong mối quan hệ, dù vợ có "hoàn hảo" đến mức nào.
Bạn đời ngoại tình là một trải nghiệm đau đớn và có thể đánh dấu sự kết thúc của một mối quan hệ, nhưng nó cũng có thể là cơ hội bạn tự hỏi liệu việc theo đuổi sự "hoàn hảo" có thể phản bội lợi ích tốt nhất của chính mình không.
Tự chăm sóc bản thân, khám phá những sở thích mới và tìm kiếm tình bạn với những người thân thiết là cách giúp bạn lấy lại bản sắc riêng, thay vì chỉ tồn tại với vai trò người vợ "hoàn hảo".
