Christie Kim, một nhà trị liệu tâm lý ở New York và Texas, Mỹ cho rằng sự không chung thủy về tình dục hoặc tình cảm có thể phản ánh nhu cầu của phụ nữ trong các mối quan hệ khác giới là thấy được mong muốn - thứ cảm xúc khó có được trong một mối quan hệ lâu dài.
Cụ thể hơn, các chuyên gia phân tích các yếu tố đẩy phụ nữ đến ngoại tình như sau.
Một báo cáo năm 2023 của trung tâm nghiên cứu Pew cho thấy 1/3 các cuộc hôn nhân ở Mỹ, nam giới và phụ nữ kiếm tiền tương đương nhau.
Tuy nhiên, phụ nữ vẫn dành thêm hai giờ mỗi tuần chăm sóc gia đình và hai giờ rưỡi làm việc nhà, so với chồng.
Nhà trị liệu Christie Kim cho rằng những công việc này khiến phụ nữ kiệt sức về cả tinh thần và thể chất.
Sự chênh lệch về gánh nặng tinh thần trong mối quan hệ gây oán giận chồng chất với phụ nữ, giết chết ham muốn tình dục của họ.
Không thỏa mãn trong mối quan hệ hiện tại có thể khiến phụ nữ tìm nó đó ở nơi khác hoặc thậm chí lừa dối, làm chất xúc tác để kết thúc mối quan hệ hiện tại.
Không hài lòng thường là cái cớ của ngoại tình.
Khi có người khác xuất hiện, thay vì dừng lại trước khi xảy ra ngoại tình, họ tặc lưỡi vượt qua ranh giới với suy nghĩ "đằng nào anh ấy cũng có quan tâm đâu".
Một người đang có lòng tự trọng thấp thường khát khao tìm kiếm sự chú ý và xác nhận từ bên ngoài.
"Khi được ai đó để ý, họ thấy mình tốt hơn", nhà trị liệu cặp đôi Agela Skurtu, tác giả cuốn sách về sự chung thủy vợ chồngHelping Couples Overcome Infidelity: A Therapist's Manual, nói.
Tuy nhiên, theo nhà trị liệu, khi mối quan hệ thoáng qua này kết thúc, phụ nữ dễ có cảm giác bị bỏ rơi hoặc vô giá trị.
Vì vậy, cô ấy lại theo đuổi một mối quan hệ mới để khâu vá những tổn thương bên trong, dẫn đến một vòng sai lầm lặp lại.
Các nghiên cứu phát hiện đàn ông ngoại tình chủ yếu do tình dục, phụ nữ làm vậy để thỏa mãn nhu cầu cảm xúc.
Dù ngoại tình thể xác hay tình cảm, phụ nữ thường ngoại tình vì khát khao được trò chuyện, đồng cảm, tôn trọng, ngưỡng mộ hoặc hỗ trợ.
Đây là những thứ cô ấy đang thiếu trong mối quan hệ hiện tại.
"Một số người tự thuyết phục mình ngoại tình tư tưởng không phải ngoại tình thực sự.
Nhưng hầu hết ngoại tình tình dục xuất phát từ tình cảm", Skurtu nói.
Một số phụ nữ bước vào mối quan hệ với kỳ vọng lớn về bạn đời.
Khi đối tác không đáp ứng mong đợi, họ rơi vào thất vọng, dễ dẫn đến đổ vỡ.
Họ sinh ra oán giận nên ngoại tình như một cách trả thù.
Một số phụ nữ ngoại tình vì cảm giác thích thú.
Họ có thể yêu chồng nhưng lại khát khao cảm giác gần gũi tràn đầy endorphin trong mối quan hệ mới.
Dù cố gắng giữ ngọn lửa tình yêu cháy mãi, sự phấn khích trong mối quan hệ chỉ có thể kéo dài một thời gian nhất định.
Sự dễ đoán và quen thuộc vượt qua chất lượng và tần suất quan hệ tình dục.
Nhà trị liệu Kim cho rằng cô đơn hoặc mất kết nối về cảm xúc với bạn đời khiến một số phụ nữ tưởng tượng về mối quan hệ lãng mạn hoặc tình dục khác.
Tùy cách chăm sóc và nuôi dưỡng một phụ nữ nhận được khi còn nhỏ sẽ khiến cô ấy thuộc một trong bốn kiểu gắn bó khi trưởng thành: an toàn (có kỳ vọng và cách tiếp cận phù hợp với các mối quan hệ), lo lắng (sợ bị bỏ rơi), né tránh (thích duy trì sự độc lập khỏi người khác) hoặc mất tổ chức (đẩy mọi người ra xa).
Những người có kiểu gắn bó lo lắng và né tránh thường khó có mối quan hệ lành mạnh.
Họ thường lừa dối nhiều hơn vì tìm kiếm sự an tâm từ người thứ ba hoặc né tránh thân mật với mối quan hệ chính.
"Họ không bao giờ hoàn toàn hạnh phúc hoặc an toàn.
Kiểu người này có thể tranh đấu để được hạnh phúc trong bất kỳ mối quan hệ nào", Skurtu nói.
Những sự kiện lớn trong đời như cái chết của cha mẹ hoặc sinh nhật có thể gây khủng hoảng tuổi trung niên ở một phụ nữ, khiến cô ấy phải vật lộn với gánh nặng của sự vĩ đại - kỳ vọng rằng phụ nữ có thể và nên "có tất cả".
Họ nghĩ mình có ít thời gian và trăn trở nên làm gì với cuộc sống.
Một phụ nữ có thể hành động không đúng với tính cách khi cố nhận ra tiềm năng của mình, thậm chí bù đắp cho thời gian đã mất.
Skurtu cho biết ít người tính toán trước ngoại tình.
Nó đến do cơ hội bất ngờ.
Có thể một phụ nữ đang chán nản thì gặp một người cùng cảnh.
Hai người đồng cảm với nhau rồi mọi thứ dần tiếp diễn.
Những người như vậy thường không giải thích được lý do mình ngoại tình.
"Sự phát triển của mạng xã hội, ứng dụng hẹn hò và nhắn tin khiến ta dễ kết nối với người khác, đôi khi là bàn đạp cho các mối quan hệ ngoài luồng, ngay cả khi ban đầu nó vô hại", Skurtu nói.
