Chị Lê Lam Hà, 46 tuổi, chủ một tiệm gốm ở Hà Nội, thường khi mua hoa thiên điểu về, chị đợi rất lâu mới nở, nên thường tách cánh để có bông hoa đẹp theo ý muốn.
Khi mua hoa về, bỏ bao lưới bên ngoài.
Lấy một bát nước, dốc ngược bông hoa xuống, quay nhẹ nhàng trong nước vài vòng.
Có nước tác động hoa dễ nở hơn.
Nếu hoa chưa nở ngay cũng sẽ có tốc độ nở nhanh hơn hoặc hỗ trợ tách cánh dễ dàng hơn.
Khi bông hoa sát về phía thân héo, có thể ngắt đi và tiếp tục tách vỏ.
Phía trong vẫn còn 1-2 bông nằm gọn trong bao, lại tiếp tục hỗ trợ nở và chơi thêm được 2-3 ngày nữa.
Chị Hà cho biết, hoa thiên điểu có thể cắm cùng hoa tulip hoặc hoa dơn lúa, mắt ngọc và lá cọ.
