Nhiều người cho rằng muối có tác dụng diệt khuẩn, ngâm dâu tây trong nước muối có thể loại bỏ vi khuẩn và dư lượng thuốc trừ sâu trên bề mặt.
Tuy nhiên, nếu nồng độ muối không phù hợp sẽ phá hủy cấu trúc tế bào của dâu tây, khiến quả mềm và hương vị giảm sút.
Một số người khác cho dâu vào nước, sau đó cho bột mì vào và khuấy đều để lớp bột mì mang đi những bụi bẩn trên bề mặt.
Thực tế, các hạt bột có kích thước lớn và dễ bám vào các khe hở của dâu tây, làm tăng thêm độ khó khi vệ sinh.
Có các cách sau để rửa sạch dâu tây.
Nước vo gạo có tính kiềm yếu, có tác dụng phân hủy hiệu quả các dư lượng thuốc trừ sâu trên bề mặt quả dâu tây.
Ngâm dâu tây trong nước vo gạo trong 10-15 phút, sau đó rửa lại bằng nước sạch.
Phương pháp này không chỉ thân thiện với môi trường mà còn giữ nguyên được hương vị và chất dinh dưỡng của dâu tây.
Baking soda cũng là một chất kiềm yếu có khả năng trung hòa các thành phần có tính axit trong thuốc trừ sâu.
Hòa tan một thìa nhỏ baking soda vào nước sạch, cho dâu tây vào ngâm khoảng 10 phút, sau đó rửa lại bằng nước sạch.
Phương pháp này đơn giản, dễ thực hiện và hiệu quả rất đáng kể.
Nếu không có nhiều thời gian, bạn có thể rửa sạch dâu tây bằng vòi nước chảy.
Cho dâu tây vào rây và rửa sạch dưới vòi nước trong 2-3 phút, đồng thời dùng tay nhẹ nhàng lau bề mặt quả.
Mặc dù phương pháp này đơn giản nhưng có thể loại bỏ hiệu quả một số bụi bẩn và dư lượng thuốc trừ sâu.
