Các buổi sáng gần đây, bà Nguyễn Thị Vân (72 tuổi) thường rời nhà ở Bình Thạnh để đến Golden Valley tại thành phố Thủ Đức tham gia các hoạt động giải trí cùng những bạn đồng trang lứa.
Ở đây có nhiều người và nhiều hoạt động phù hợp với lứa tuổi giúp bà quên đi cảm giác cô đơn khi con cháu đều bận với công việc của mình.
Trước đây, khi chưa biết đến cộng đồng này, bà đôi khi có cảm giác cô đơn trong chính ngôi nhà mình.
Con gái bà lấy chồng, sống và làm việc tại Đà Nẵng, thi thoảng tối mới có thời gian gọi điện cho mẹ.
Con trai và con dâu đi làm từ sáng sớm đến tối mịt mới về nhà.
Các cháu cũng mải mê với chuyện học hành và công việc riêng, hiếm khi có thời gian trò chuyện cùng bà.
Bà hiểu điều đó và không muốn than phiền, nhưng vẫn không thể phủ nhận nhiều lúc bà cảm thấy cô đơn.
Vì yêu thích trò chuyện, bà trân trọng ngay cả những cuộc trao đổi ngắn ngủi với nhân viên thu ngân mỗi khi ghé ngân hàng hay những lời hỏi han cùng bảo vệ chung cư - những khoảnh khắc tưởng chừng nhỏ bé nhưng lại đủ để sưởi ấm lòng bà trong những ngày tháng lặng lẽ.
Bà Vân không phải là trường hợp duy nhất ở tuổi xế chiều phải đối mặt với cảm giác cô đơn.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã xác định sự cô đơn ở người lớn tuổi là một trong những thách thức lớn trong "Thập kỷ lão hóa khỏe mạnh" (2021-2030), kêu gọi các quốc gia và cộng đồng cùng chung tay giải quyết.
Báo cáo "Sự cô lập xã hội và sự cô đơn của người cao tuổi" mà WHO công bố vào ngày 29/7/2021 nhận định: "Sự cô lập xã hội và cô đơn đang gia tăng trên toàn thế giới, với một số quốc gia báo cáo rằng cứ ba người cao tuổi thì có một người cảm thấy cô đơn.
Nhiều nghiên cứu cho thấy, sự cô lập có tác động tiêu cực đến tuổi thọ, sức khỏe thể chất, tinh thần và chất lượng cuộc sống của người cao tuổi".
Để giải quyết tình trạng này, một trong những giải pháp được WHO khuyến nghị là xây dựng và phát triển các nhóm hỗ trợ và cộng đồng dành cho người cao tuổi - nơi họ có thể kết nối, chia sẻ và tìm lại niềm vui trong cuộc sống.
Tại Việt Nam, những mô hình sinh hoạt cộng đồng dành cho người cao tuổi đang dần được phát triển, mang lại những thay đổi tích cực cho cuộc sống của nhiều người.
Trong đó, Golden Valley vừa khai trương tại Thảo Điền, TP Thủ Đức đã trở thành điểm đến cho những người lớn tuổi mong muốn tìm kiếm sự kết nối, niềm vui và chất lượng cuộc sống.
Golden Valley cung cấp một môi trường để người lớn tuổi tham gia nhiều hoạt động giải trí phù hợp với lứa tuổi cũng như các hoạt động kết nối với cộng đồng.
Tại đây có phòng gym và khu vực tập thể chất, trang bị máy chạy bộ, máy tập thể lực đa năng, máy massage, dụng cụ tập thể chất...
giúp người lớn tuổi tập luyện, duy trì sức khỏe.
Phòng thư giãn và đọc sách tập hợp những đầu sách với nhiều chủ đề phù hợp với người cao tuổi, giúp kích thích trí não và tinh thần.
Phòng sáng tạo nghệ thuật là nơi người cao tuổi có thể tham gia các hoạt động thủ công, hội họa và sáng tạo theo sở thích.
Khu vực giao lưu và kết nối giải trí là không gian mở để người lớn tuổi tham gia các trò chơi trí tuệ, giao lưu theo nhóm.
Khu vực bếp ăn khép kín và cung cấp các bữa ăn sáng, trưa, xế với thực đơn cá nhân hóa.
Quanh Golden Valley còn thiết kế những không gian ngoài trời như công viên nội khu với nhiều cây xanh phù hợp với các buổi thư giãn, đi dạo.
Bên cạnh đó là hồ bơi ngoài trời gồm khu hồ nước cạn và nước sâu phù hợp các bài tập thể dục dưới nước.
Khu tập thể dục với dụng cụ đa năng được trang bị các thiết bị tập luyện phù hợp với người cao tuổi.
Ngoài ra còn có các khu vực dành cho các hoạt động ca hát, khiêu vũ, chơi bóng bàn, bóng chuyền nhẹ.
Các hoạt động tại Golden Valley bắt đầu từ 7h đến 16h.
Cộng đồng cung cấp dịch vụ đưa đón tận nơi, giúp người lớn tuổi di chuyển từ nhà đến trung tâm an toàn và thuận tiện.
Bà Vân chia sẻ, đến Golden Valley, bà và những người bạn đồng trang lứa được tập thể dục buổi sáng với hoạt động như luyện khí công để cải thiện tuần hoàn máu, điều hòa hơi thở; thiền, yoga để tăng cường sự dẻo dai, cân bằng tinh thần; nhảy nhẹ nhàng giúp duy trì sự linh hoạt, nâng cao sức khỏe tim mạch...
Trong ngày còn các hoạt động như bóng chuyền hơi bãi biển, đá banh hơi trong nhà, bơi lội, bóng bàn, giúp duy trì thể chất khỏe mạnh.
Bà cũng được tham gia các hoạt động gắn kết và giải trí với các game trò chơi bingo, đoán ca dao tục ngữ qua hình ảnh, xem phim, hát karaoke, ca hát và khiêu vũ, học nấu ăn, đan len, chơi cờ, trồng cây, thiết kế thiệp...
nhằm rèn luyện trí lực, duy trì sự minh mẫn cũng như thư giãn tinh thần.
Không dừng lại ở các hoạt động trong trung tâm, Golden Valley còn tổ chức các chương trình sinh hoạt và dã ngoại bên ngoài hàng tháng như tham quan bảo tàng, các ngôi chùa, trải nghiệm làm gốm, uống cà phê...
Cộng đồng còn hợp tác với các đơn vị để tổ chức những buổi giao lưu hay các buổi tư vấn sức khỏe với các bác sĩ...
Ông Granger Whitelaw, nhà sáng lập Golden Valley, chia sẻ người cao tuổi vẫn có thể kết nối và xây dựng thêm những mối quan hệ mới ở độ tuổi 70, 80.
"Bạn còn nhớ cảm giác háo hức khi kết bạn mới thời trung học không?
Khi bạn tìm thấy ai đó có chung sở thích, cùng chia sẻ một câu chuyện thú vị, một trận cười sảng khoái...
bỗng chốc thế giới trở nên ấm áp hơn.
Ở Golden Valley, chúng tôi thấy những cụ già ở độ tuổi 80 được trải nghiệm lại cảm giác đó!".
Golden Valley thiết kế nhiều gói trải nghiệm đáp ứng nhu cầu đa dạng của người lớn tuổi.
Gói ngày phù hợp cho những ai muốn thử nghiệm hoặc tham gia ngắn hạn.
Gói tuần dành cho người cao tuổi mong muốn có một lịch trình thư giãn và gắn kết cộng đồng.
"Gói tháng là giải pháp lâu dài giúp duy trì sức khỏe, tinh thần và chất lượng cuộc sống một cách bền vững", đại diện đơn vị cho biết.
Ông Granger Whitelaw cũng không giấu kế hoạch mở rộng của Golden Valley.
"Chúng tôi đã nhận được rất nhiều yêu cầu từ các quận khác ở TP HCM.
Chúng tôi không muốn bất kỳ ai bị bỏ lỡ cơ hội tham gia vào một trung tâm cộng đồng phù hợp với họ vì vậy trong thời gian tới chúng ta sẽ thấy các cơ sở khác của Golden Valley ở nhiều nơi hơn".
Website: goldenvalleyseniorliving.comEmail: jane@goldenvalleyseniorliving.comHotline: 0899114066Địa chỉ: Tháp B2, Căn 0106, 37 Nguyễn Văn Hưởng, phường Thảo Điền, TP Thủ Đức.
