Gần đây, anh Lý, quê Liêu Ninh đã chi 150.000 tệ (500 triệu đồng) mua toa tàu cũ và thêm 40.000 tệ (140 triệu đồng) trang trí nội thất.
Toa tàu được chia thành 6 khoang, hành lang lát gạch, bên trong mỗi khoang được cải tạo thành giường nằm rộng rãi, tiện nghi.
Trên đó có nước sinh hoạt, điện, nhà vệ sinh, có máy phát điện riêng.
Vìgia đìnhcó sẵn xe tải, họ đặt toa tàu lên xe tải và cố định trên rơ-moóc, thuê một tài xế xe tải với giá 800 tệ mỗi ngày.
Trong quá trình di chuyển, không ai được phép ở trong toa tàu, ngoài tài xế.
"Chúng tôi di chuyển trong thời gian quy định.
Mọi thủ tục cần thiết đều có, hợp lý và hợp pháp", anh Lý, ở Liêu Dương, tỉnh Liêu Ninh chia sẻ.
Cuối tháng 12/2024, 13 thành viên trong gia đình anh Lý bắt đầu hành trình từ Liêu Ninh.
Hiện tại họ đã đến Tam Á, cách quê nhà gần 4.000 km.
"Mọi người đi trên ba xe ôtô nhỏ còn đoàn tàu chỉ đóng vai trò như một khách sạn di động, phục vụ ăn, ngủ, nghỉ", anh Lý, chủ một cửa hàng bán đồ trang sức chia sẻ.
Là người Đông Bắc, gia đình, đặc biệt bố anh Lý rất không thể thiếu món ngỗng hầm trong nồi sắt.
Vì vậy họ đã mang theo hai con ngỗng từ nhà.
Trên đường đi, họ đã dừng lại nấu món này.
Có lần họ còn mua cả dê để mở tiệc.
Những hình ảnh về hành trình du lịch của gia đình anh Lý đã thu hút sự quan tâm trên mạng xã hội.
Hàng nghìn người bày tỏ sự ngạc nhiên vì sự độc đáo của "khách sạn di động" này.
Anh Lý, người kinh doanh đồ trang sức và ngọc bích cho biết do cha của anh đã lớn tuổi, tính tình nóng nảy và mắc chứng lo âu, nên anh muốn đưa ông đi du lịch.
Mặc dù đi máy bay hay tàu hỏa rất thuận tiện, việc ăn ở không thoải mái nên anh đã nghĩ ra cách này.
"Dù ở khu dịch vụ hay đến điểm tham quan, chúng tôi đều có thể ngủ trong toa tàu và tự nấu ăn, rất tiện lợi và thoải mái.
Quan trọng nhất là ông cụ vui vẻ", người con này nói.
