Hầu hết các cặp vợ chồng ngủ chung giường và theo thời gian, họ quen với nhịp điệu, chuyển động, âm thanh, thậm chí là mùi hương của đối phương.
Nhưng khi bạn đời vắng nhà, giấc ngủcó thể trở nên khó khăn hơn.
Liệu điều này có liên quan đến sự thiếu vắng của "mùi hương quen thuộc"?
Nghiên cứu trước đây vào năm 2019 cho thấy mùi cơ thể của người thân yêu có thể làm giảm căng thẳng, kích hoạt cảm giác bình yên và thoải mái.
Đây được gọi là "mùi hương an toàn", một tín hiệu tự nhiên giúp tăng cường trạng thái thư giãn của cơ thể.
Dựa trên cơ sở này, năm 2024 nhóm nghiên cứu tại Đại học British Columbia đã tìm hiểu xem liệu mùi hương của bạn đời có thể hỗ trợ giấc ngủ như cách nó làm dịu căng thẳng không.
Các tình nguyện viên tham gia nghiên cứu đều có giấc ngủ khỏe mạnh.
Mỗi người đeo thiết bị theo dõi và ngủ một mình trong bốn đêm.
Tuy nhiên, vỏ gối của họ được thay thế bằng những chiếc áo thun khác nhau.
Hai đêm sử dụng áo không có mùi hoặc áo của người lạ.
Hai đêm còn lại dùng áo thun được bạn đời mặc trước đó.
Điều thú vị là người tham gia không biết đâu là áo của bạn đời.
Mỗi sáng, họ tự đánh giá chất lượng giấc ngủ của mình.
Kết quả nghiên cứu cho thấy mùi hương của bạn đời thực sự cải thiện chất lượng giấc ngủ, tương đương với hiệu quả của việc sử dụng melatonin.
Người tham gia ngủ sâu hơn và cảm thấy thoải mái hơn khi tiếp xúc với mùi hương quen thuộc.
Điều bất ngờ hơn, cảm nhận chủ quan của người tham gia lại phụ thuộc nhiều vào niềm tin.
Nếu họ tin rằng áo thun có mùi hương của bạn đời, sẽ đánh giá giấc ngủ của mình cao hơn, ngay cả khi thực tế đó không phải là áo của bạn đời.
Nếu bạn thường xuyên xa cách bạn đời nhưng muốn duy trì chất lượng giấc ngủ, hãy thử mang theo áo đã mặc của họ, hoặc sử dụng gối, vỏ gối họ dùng ở nhà.
Chỉ với một thay đổi nhỏ, bạn sẽ có giấc ngủ thoải mái hơn.
