Doanh nghiệp cũng tham gia lễ thượng cờ chào năm mới của bà con huyện đảo Lý Sơn tại núi Thới Lới.
Lễ thượng cờ là nét đẹp văn hóa đặc trưng, dịp bà con nông dân gửi gắm hy vọng cho mùa vụ tỏi mới bội thu.
Nam Ngư cho biết, tỏi Lý Sơn có vai trò kinh tế chủ lực đối với người dân và chính quyền địa phương.
Nơi đây có nhiều điều kiện thuận lợi: dung nham núi lửa tạo nên vùng đất màu mỡ chứa nhiều khoáng chất quý, người dân địa phương có kinh nghiệm canh tác lâu đời...
từ đó tạo nên hương vị ngon khác biệt cho giống tỏi ở hòn đảo này.
Tỏi Lý Sơn nổi tiếng bởi có mùi thơm, vị cay nhưng vẫn dịu ngọt, củ nhỏ, trắng, tép đều, hàm lượng tinh dầu cao nên mang đến những giá trị kinh tế thiết thực.
Hiện tỏi ở khu vực này có giá bán cao gấp 3-4 lần tỏi thông thường do được người tiêu dùng ưa chuộng.
Chủ tịch hội nông dân huyện Lý Sơn, ông Lê Hoài Ân chia sẻ, trước đây, bà con nông dân canh tác tỏi Lý Sơn chủ yếu để bán vào Sài Gòn.
"Sau khi Nam Ngư đồng hành với chúng tôi thì tỏi Lý Sơn được quảng bá rộng rãi trên cả nước.
Tôi mong Nam Ngư sẽ tiếp tục đồng hành trong thời gian dài, góp phần phát triển giá trị của tỏi địa phương", ông Ân nói.
Đại diện doanh nghiệp cho biết, nhằm đồng hành bà con nông dân phát triển kinh tế và quảng bá đặc sản, đơn vị đã ký kết với UBND huyện đảo Lý Sơn cung ứng dài hạn tỏi Lý Sơn.
Thông qua việc hợp tác này, công ty sẽ dùng tỏi tại khu vực để chế biến nước mắm Nam Ngư ớt tỏi Lý Sơn, góp phần đảm bảo đầu ra cho đặc sản địa phương từ tháng 7/2023.
Nam Ngư cũng tổ chức "Tuần lễ nâng tầm đặc sản tỏi Lý Sơn" vào tháng 8/2024.
Song song, doanh nghiệp hỗ trợ một tỷ đồng cho dự án mở rộng hệ thống tưới tiêu nông nghiệp từ nguồn nước hồ chứa nước Thới Lới, dẫn nước tới các đồng ruộng canh tác tỏi, đảm bảo nguồn nước tưới tiêu cho bà con nông dân.
Doanh nghiệp cho biết, năm 2024 đơn vị ghi nhận hơn 10 triệu chai nước mắm Nam Ngư ớt tỏi Lý Sơn được bán ra trên khắp cả nước, minh chứng cho sự quan tâm của người tiêu dùng với sản phẩm từ tỏi Lý Sơn.
Thời gian tới, Masan Consumer (nhãn hàng Nam Ngư) sẽ tiếp tục phát triển các sản phẩm sử dụng nguyên, vật liệu đặc sản Việt Nam.
Từ đó, doanh nghiệp hướng đến mục tiêu giúp hàng triệu người tiêu dùng Việt Nam cơ hội thưởng thức những món ngon, kết hợp với đặc sản ở các vùng miền trên đất nước.
