Hoàng, 22 tuổi, người giao hàng công nghệ, kể tối 21/2 có đi lối tắt qua khu đô thị Kim Chung, đến đoạn nghĩa trang liệt sĩ Di Trạch, huyện Hoài Đức gặp một bé trai chừng 4-5 tuổi đi xe đạp.
Thấy xung quanh vắng vẻ, đường tối lại mưa lạnh, anh hỏi địa chỉ nhà nhưng cậu bé không nói mà chạy thẳng.
Nghĩ cậu bé ở gần đó, anh tiếp tục đi giao hàng cho khách.
Ra đầu đường quốc lộ 32, chàng trai quê Nam Định gặp chị Đỗ Thị Nguyệt mếu máo tìm con đi lạc.
Qua mô tả của chị, Hoàng chắc chắn đứa trẻ từng gặp là người cần tìm.
"Để em chở chị đi tìm con", Hoàng, sinh viên năm cuối Đại học Thành Đô, nói.
Anh cũng quên luôn việc đang trên đường giao đồ ăn cho khách.
Đến khu vực từng gặp cậu bé nhưng không thấy ai khiến Hoàng hốt hoảng.
Chị Nguyệt thì òa khóc bởi con trai chậm phát triển, chưa từng rời nhà một mình.
Nam shipper dùng đèn xe máy soi xung quanh, tìm khắp các khu vực lân cận.
Khi đến một bãi đất trống trong khu đô thị Kim Chung đang xây dựng, họ tìm thấy bé.
Cảnh tượng mẹ ôm chặt con trai đi lạc khiến Hoàng xúc động.
Sau gần một tiếng, nam shipper đưa mẹ con chị Nguyệt về nhà.
Anh đi làm tiếp và từ chối nhận quà của người phụ nữ bởi "ai trong hoàn cảnh đó đều làm như vậy".
Chị Đỗ Thị Nga, chị gái chị Nguyệt, kể hơn 8h tối cháu trai Quốc Dương, 4 tuổi chơi với anh chị trước cửa nhà.
Trong phút bất cẩn, cậu bé chạy đi mà không ai biết.
"Cháu tôi thiệt thòi hơn các bạn do chậm nói, không biết giao tiếp nên lúc mất tích khiến gia đình hoảng loạn", chị Nga kể.
Khi kiểm tra camera giám sát, phát hiện Quốc Dương tự ý đi xe ra khỏi cổng chợ, cả gia đình và hàng xóm tản ra dọc đường quốc lộ 32 tìm.
Họ không nghĩ con đi lạc vào sâu trong khu đô thị đang thi công bởi đường tối, ít người qua lại.
Người phụ nữ 37 tuổi nói nếu không có nam shipper vô tình đi đường đó, không biết khi nào tìm được con.
Muốn xin thông tin để cảm ơn nhưng bị từ chối, chị Nga đành chia sẻ câu chuyện được một thanh niên giúp đỡ lên mạng xã hội.
Bài đăng thu hút hàng chục nghìn lượt yêu thích và lòng cảm kích nam shipper.
"Chàng trai ấy rất khiêm tốn, tử tế, gia đình tôi nợ cậu ấy một tấm chân tình", chị Nga nói.
Đại diện hãng xe công nghệ nơi Việt Hoàng làm việc đã liên hệ với tài xế và đề xuất khen thưởng bởi hành động đẹp.
