Nhưng việc đã có kế hoạch chia tay, trong khi vẫn phải tỏ ra vui vẻ qua dịp Valentine với hoa hồng, chocolate và những bữa tối lãng mạn, khiến một số người thấy áp lực, không thật lòng.
Vậy đâu là lựa chọn tốt hơn, chia tay trướcValentinehay chờ đợi qua ngày lễ này?
Theo tiến sĩ Morgan Cope, chuyên gia tâm lý tại Đại học Centre College, Mỹ, quyết định chia tay thường không đến từ một phút bốc đồng mà đã được cân nhắc trong thời gian dài.
Sẽ không có thời điểm nào thực sự "hoàn hảo" để nói lời chia tay, một khi mối quan hệ đã đến hồi kết.
"Luôn có những dịp đặc biệt, ví dụ sinh nhật hay ngày lễ khiến ta do dự.
Nhưng nếu bạn đã muốn chia tay, không nên kéo dài chỉ vì một ngày lễ", Cope chia sẻ.
Ở bên cạnh một người mà bạn không còn yêu vào dịp Valentine có thể gây căng thẳng tâm lý.
"Hãy tưởng tượng cảnh bạn phải chọn quà, ăn tối, hoặc thậm chí thân mật với người mà bạn không còn tình cảm", Cope nói.
"Chia tay lúc nào cũng khó, nhưng đừng khiến mọi thứ tồi tệ hơn bằng cách gượng ép bản thân vào một mối quan hệ đã cạn kiệt cảm xúc".
Áp lực từ mạng xã hội cũng góp phần tạo nên bức tranh Valentine hào nhoáng, biến ngày này thành một cuộc đua khoe tình cảm, từ những món quà xa xỉ đến những màn thể hiện lãng mạn công khai.
Chia tay trước giúp bạn tránh khỏi việc đầu tư vào một ngày lễ không còn muốn kỷ niệm.
Tuy nhiên, Cope khuyên nếu đã quyết định, hãy thực hiện sớm, ít nhất một tuần trước ngày 14/2, để cả hai có thời gian chuẩn bị tâm lý và sắp xếp kế hoạch khác.
Nếu vẫn còn lưỡng lự, nhà trị liệu tâm lý Kiana Shelton, ở Mỹ, gợi ý việc đợi qua Valentine có thể giúp bạn có thêm thời gian suy nghĩ.
Khi không còn áp lực phải làm điều gì đặc biệt trong ngày này, bạn có thể minh mẫn xem lại cảm xúc thực sự của mình.
Ngoài ra, Valentine cũng có thể là cơ hội cuối để bạn đánh giá lại mối quan hệ.
Nếu đối phương dành nhiều nỗ lực để vun đắp tình cảm, bạn có thể nhận ra tình yêu này vẫn còn đáng trân trọng.
Một số người cũng chọn chia tay sau Valentine để tránh việc gắn ngày lễ này với một kỷ niệm đau buồn.
"Tâm trí con người có xu hướng liên kết những sự kiện quan trọng.
Nếu bạn chia tay ngay trước hoặc vào dịp Valentine, rất có thể bạn sẽ luôn cảm thấy những mối quan hệ của mình chẳng bao giờ vượt qua được ngày này", Shelton phân tích.
Cảm giác có lỗi là điều khó tránh khi chấm dứt một mối quan hệ.
Nhưng theo Cope, hãy nhớ bạn đang thành thật với đối phương.
Shelton khuyên hãy thẳng thắn nhưng vẫn giữ sự tử tế.
Một cách đơn giản để bắt đầu là nói: "Anh/em biết là Valentine sắp tới, nhưng không muốn để ngày này gây áp lực lên quyết định của mình.
Anh/em cần trung thực với cảm xúc của bản thân".
Thay vì đổ lỗi hay tranh cãi, hãy sử dụng các câu nói bắt đầu bằng "Anh/em" để diễn đạt cảm xúc mà không khiến đối phương tổn thương.
Và cuối cùng, hãy kết thúc bằng lòng biết ơn.
"Nhắc nhở bản thân về những khoảnh khắc đẹp từng có, chứ không chỉ tập trung vào nỗi buồn chia tay.
Điều này giúp cả hai dễ dàng bước tiếp hơn", Shelton khuyên.
Dù chia tay trước hay sau Valentine, điều quan trọng nhất vẫn là sự chân thành.
Hãy lắng nghe chính mình, đừng để một ngày lễ chi phối bạn.
