Trong câu hỏi gửi về, bạn cho biết đã tham gia bảo hiểm nhân thọ với mục đích dự phòng và nhận được khoản tích lũy sau này.
Bạn cũng quan tâm tới bảo hiểm sức khỏe vì có tính năng như chi trả viện phí khi điều trị ung thư, điều trị nội trú, ngoại trú, sinh con...
Thắc mắc này cũng là câu hỏi của nhiều người: hai loại bảo hiểm này có khác nhau không?
Khi đã có bảo hiểm nhân thọ, có nên tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe nữa không?
Để trả lời cho câu hỏi này, bạn cần hiểu rõ sự khác nhau về quyền lợi bảo hiểm giữa hai loại bảo hiểm này, đồng thời xác định nhu cầu bảo vệ cũng như khả năng tài chính.
Bảo hiểm nhân thọ giúp bảo vệ tài chính cho người tham gia trước những rủi ro về sinh mạng như tử vong, bệnh hiểm nghèo, thương tật toàn bộ vĩnh viễn...
Công ty bảo hiểm sẽ chi trả một khoản tiền lớn theo quy định trong hợp đồng nếu có rủi ro xảy ra liên quan đến sinh mạng hay những biến cố lớn ảnh hưởng đến khả năng lao động của người tham gia.
Ngoài ra, bảo hiểm nhân thọ còn có tính năng tích lũy, đầu tư.
Tùy thuộc vào loại hình bảo hiểm nhân thọ, người tham gia sẽ nhận được một khoản tiền khi đáo hạn hợp đồng.
Bảo hiểm sức khỏehỗ trợ chi trả các chi phí y tế liên quan đến điều trị bệnh như chi phí nằm viện, thuốc men, phẫu thuật, thai sản, nha khoa, điều trị ngoại trú...
Bảo hiểm sức khỏe không có tính năng tích lũy.
Người tham gia không sử dụng quyền lợi thì công ty bảo hiểm sẽ không hoàn trả chi phí bạn đã đóng.
Dù khoảng hơn 90% người dân Việt Nam có bảo hiểm y tế, nhưng nhiều người vẫn chọn tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe để thuận tiện trong việc khám chữa bệnh.
Nguyên nhân vì bảo hiểm sức khỏe có phạm vi bảo hiểm rộng, giúp chi trả thêm các quyền lợi và chi phí mà bảo hiểm y tế không chi trả, đồng thời cho phép khách hàng chủ động lựa chọn bệnh viện điều trị.
Dựa trên sự khác nhau về bản chất và quyền lợi giữa các loại hình bảo hiểm, việc có tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe hay không cần xuất phát từ mục đích và nhu cầu.
Như vậy, bảo hiểm nhân thọ là một lựa chọn phù hợp nếu bạn muốn có nguồn dự phòng tài chính để duy trì cuộc sống khi không may mất khả năng lao động, mắc bệnh hiểm nghèo, tử vong.
Bạn cũng có thể coi đây như một khoản tích lũy tiền cho các mục tiêu dài hạn trong tương lai như: hưu trí, kinh doanh, giáo dục cho con.
Trong trường hợp đã tham gia bảo hiểm nhân thọ mà mong muốn được bảo vệ toàn diện hơn với các quyền lợi về chăm sóc sức khỏe, linh hoạt lựa chọn các cơ sở y tế để điều trị theo nhu cầu thì bạn nên tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe.
từ Việc này cũng giúp giảm thiểu chi phí y tế hàng năm cho các rủi ro thông thường như ốm đau, bệnh tật, nha khoa...
Chi phí tham gia bảo hiểm sức khỏe phụ thuộc vào gói bảo hiểm mà bạn lựa chọn.
Một sản phẩm bảo hiểm sức khỏe thường có nhiều chương trình bảo hiểm, mỗi chương trình sẽ có mức phí và phạm vi bảo vệ khác nhau.
Chẳng hạn, sản phẩm bảo hiểm sức khỏe "Sống khỏe mỗi ngày" được công ty Manulife cải tiến năm 2024, ngoài các quyền lợi cơ bản còn cho phép khách hàng lựa chọn thêm quyền lợi bổ sung như nha khoa, thai sản, ngoại trú để tối ưu hóa chi phí.
Trước khi chính thức ký kết hợp đồng bảo hiểm, người mua cần hiểu kỹ các quyền lợi của sản phẩm, điều khoản loại trừ, các quy định về việc đóng phí, thời gian chờ...
Ngoài ra, nên cung cấp chính xác và trung thực về tình trạng sức khỏe của mình.
Công ty bảo hiểm có thể từ chối chi trả quyền lợi trong tương lai nếu phát hiện bạn kê khai không đầy đủ và không trung thực về tình hình sức khỏe của mình.
Nhìn chung, bảo hiểm nhân thọ hay bảo hiểm sức khỏe đều là các phương pháp dự phòng từ xa trước những biến cố bất ngờ trong cuộc sống.
Do đó, nếu có điều kiện, bạn nên tham gia càng sớm càng tốt, khi còn trẻ và khỏe mạnh để không bị loại trừ các bệnh nền, không bị tăng phí và được chi trả khi có bệnh sau này.
Với trường hợp của bạn là đã có bảo hiểm nhân thọ, bạn cần kiểm tra xem hợp đồng đã có sản phẩm bảo hiểm sức khỏe bổ trợ đính kèm chưa.
Nếu có rồi thì đã đáp ứng đầy đủ nhu cầu bảo vệ của bạn chưa, từ đó xác định việc nên mua thêm hay không.
