Giai đoạn 1980 - 2020, 80% người Mỹ độ tuổi 25-44 sống tập trung ở các đô thị.
Tuy nhiên, sau Covid-19, sự tăng trưởng dân số ở nhóm tuổi này lại tập trung ở nông thôn.
Làn sóng di cư vẫn tiếp tục trong bốn năm sau đó, họ chuyển đến nông thôn vì gia đình, công việc và sức khỏe tinh thần.
Erin Austen Abbott, tác giả quyểnSmall Town Livingđã chuyển đến bang Mississippi khi mới 20 tuổi để tìm cảm giác được gắn kết.
Cô muốn biết tất cả người hàng xóm của mình.
"Tôi được sống trong cộng đồng nơi con trai đi bộ quanh thị trấn và không phải lo lắng gì", cô nói.
Hai lý do di cư lớn nhất của Abbott là sức khỏe tinh thần và chi phí sinh hoạt.
Rachel Lewis, 31 tuổi, đã chuyển từ TP Wilmington đến vùng quê hẻo lánh phía bắc California.
Cô kết bạn mới qua phòng tập yoga hoặc quán cà phê trong thị trấn.
"Mọi người thực sự lắng nghe nhau rất khác với thành phố", cô kể.
Trong khi đó, Lauren Breedlove, 42 tuổi, từ bỏ cuộc sống ở New York để đến Adirondacks để trở thành nhà sáng tạo nội dung, viết tự do và chụp ảnh.
"Tôi không thể làm điều đó với chi phí sinh hoạt cao ở thành phố, cuộc sống luôn khó khăn", cô nói.
"New York là nơi bạn có thể xây ước mơ và tan vỡ trong cùng một ngày".
Cuộc sống ở nông thôn giúp cô cảm thấy nhẹ nhõm.
Lauren Breedlove chạy bộ, leo núi và hít thở không khí trong lành, những điều mà cô không thể làm ở thành phố.
Tiến sĩ tâm thần học Sham Singh cho rằng sự chuyển dịch từ thành thị sang nông thôn, thay đổi về môi trường, lối sống cũng đang giúp ích cho nhiều người trẻ.
Họ giảm bớt những căng thẳng tài chính và tăng những yếu tố tích cực.
Cụ thể, người trẻ có thêm thời gian ở với thiên nhiên, giúp kiểm soát trục HPA, hệ thống phản ứng stress chính của cơ thể.
Các nghiên cứu đã chỉ ra việc dành thời gian trong thiên nhiên giúp giảm triệu chứng lo âu và trầm cảm.
Trẻ em vùng nông thôn nhiều cơ hội chơi ngoài trời, giảm thời gian sử dụng màn hình.
Chuyên gia cũng cho rằng điều chỉnh phản ứng stress trong môi trường đô thị là rất khó.
Người ở thành phố thường bị bao quanh bởi tiếng ồn giao thông, áp lực, có thể dẫn đến cảm giác lo âu hoặc bất an kéo dài.
Đồng thời, nông thôn cũng mang đến cho người trẻ những tương tác xã hội có ý nghĩa và các kết nối sâu sắc hơn.
"Xây dựng cảm giác thuộc về nơi nào đó rất quan trọng cho sức khỏe tinh thần", ông nói.
Tuy nhiên, việc thích nghi vốn không dễ.
Abbott đã phải "vật lộn" trong bếp khi từ bỏ dịch vụ giao thức ăn tận cửa như ở thành phố.
Cô phải tự học nấu ăn và hiểu rằng mọi thứ mình cần không thể có trong tầm tay 24/7.
Abbott thường lái xe một giờ để đến được cửa hàng có đồ mình cần.
Cô cũng nhận ra ngày càng nhiều người giống mình, đang rời bỏ đô thị.
Hàng xóm cô là người đến từ các bang, thành phố lớn như Arizona, Washington, Wisconsin, Montana, Louisiana, Maine, California, New Hampshire và Tennessee.
Còn Breedlove vẫn đang tận hưởng khu vườn và chơi đùa cùng chú chó sau khi từ bỏ những giờ tranh tàu điện ngầm giờ cao điểm ở thành thị.
"Khi tôi mới rời đi tôi nghĩ mình sẽ quay lại New York vào một lúc nào đó", cô nói.
"Nhưng giờ thì không còn nữa.
