Khi anh xuất hiện trên đài truyền hình Fuji để kể về nghề của mình đã nhanh chóng gây sốt mạng xã hội.
Uncle Praise từng làm việc cho một công ty ở quê nhà Tochigi, tỉnh cách Tokyo 100 km.
Tuy nhiên, người đàn ông đã nghiện cờ bạc đến mức đánh mất cả gia đình lẫn công việc.
Cha bệnh, bản thân thất nghiệp và không còn khả năng trả tiền vay mua nhà.
Uncle Praise bị gia đình từ mặt và phải sống lang thang.
Cú sốc lớn đã khiến anh vượt qua cơn nghiện cờ bạc và nhìn cuộc đời.
Anh từng mơ ước trở thành nghệ sĩ biểu diễn đường phố nhưng không có kỹ năng đặc biệt nào như ảo thuật hay ca hát.
Do đó, anh nghĩ ra cách khen ngợi người khác để kiếm tiền.
"Nhiều người nhận lời khen để họ cảm thấy tốt hơn", anh nói.
Uncle Praise bắt đầu đi quanh Tokyo với tấm biểnTôi sẽ dành cho bạn những lời khen tuyệt vời.
Anh tin rằng ai cũng thích được khen ngợi và đôi khi là lời động viên để tốt hơn, dù nó đến từ người lạ.
Bí quyết của Uncle Praise là không làm mọi thứ quá đà.
Khi gặp khách lần đầu, anh sẽ khen ngợi về ngoại hình của họ trước và sau đó trò chuyện, tìm thêm những chi tiết mới để khen.
"Nếu người khác thích điều đó, tôi cũng vui", anh nói.
Đó là lý do anh làm công việc này suốt ba năm qua.
Mới đây, khi gặp cô gái trẻ, Uncle Praise đã thể hiện kỹ năng của mình.
Anh khen cô vui vẻ, năng động và có trái tim rộng mở.
"Cô trông rất tử tế và có khả năng thu hút người khác", anh nói.
Sau vài phút, cô gái nói mình hiếm khi được khen ngợi cách thẳng thắn như vậy.
Cô bỏ vào hộp quyên góp của Uncle Praise 2 USD.
Uncle Praise thường phải đứng hàng giờ liền với tấm biển mà không có ai ghé vào.
Tuy nhiên, anh cũng có những khách quen, thường xuyên gọi đến để nhờ anh khen.
Họ cần được động viên.
Sau khi nổi tiếng trên mạng xã hội, Uncle Praise bắt đầu thực hiện các chuyến "công tác" quanh Nhật Bản.
Anh đã đi được 31/47 tỉnh thành để khen ngợi mọi người.
Uncle Praise khen ngợi trung bình 30 người mỗi ngày, kiếm được khoảng 65 USD.
