Li, một nhân viên thiết kế đồ họa thất nghiệp gần hai năm đã tìm ra lối thoát bằng nghề đi cùng bệnh nhân (người đồng hành) khá mới mẻ, đang phát triển mạnh ở Trung Quốc.
Khách hàng của cô là một phụ nữ 60 tuổi mắc Alzheimer, sống một mình ở Thượng Hải trong khi người con đang làm việc ở Bắc Kinh.
Zheng, bác sĩ một bệnh viện ở Thượng Hải, phát hiện một số gương mặt quen thuộc xuất hiện liên tục trong phòng khám, mỗi lần đi cùng một bệnh nhân khác.
Họ giúp bệnh nhân mang đồ đạc, lắng nghe tư vấn, ghi chép kế hoạch điều trị và trao đổi với bác sĩ.
Theo tìm hiểu của Zheng, người làm nghề đồng hành với bệnh nhân hầu hết từng thất nghiệp hoặc đang có công việc bấp bênh, thu nhập thấp.
Họ tìm đến công việc này thông qua công ty bảo hiểm hoặc giới thiệu truyền miệng.
Sau khi ký hợp đồng, họ phải nghiên cứu tình trạng bệnh nhân, xếp hàng lấy số, hỗ trợ thanh toán, lấy thuốc, tránh tình trạng để khách chờ đợi lâu ở các bệnh viện lớn.
Quan trọng nhất, người đồng hành giúp bệnh nhân bớt lo lắng.
Khi được phép, họ có thể đóng vai người thân, vào phòng tư vấn để ghi chép và hỗ trợ trao đổi với bác sĩ.
Khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường Intelligence Research Group cho thấy dịch vụ đồng hành cùng bệnh nhân được sử dụng hơn 4, 3 triệu lần với tổng giá trị ngành đạt 102 triệu USD vào năm ngoái.
Nghề này phát triển mạnh ở các thành phố lớn như Bắc Kinh và Thượng Hải, phần lớn khách hàng là người cao tuổi, nhưng tệp tăng nhanh nhất là người trẻ.
Wu, 46 tuổi, nói hơn 50% khách hàng của cô là trung niên hoặc người cao tuổi, do con cái thuê.
Người già Trung Quốc thường gặp khó khăn khi tiếp cận hệ thống y tế, họ thiếu kỹ năng công nghệ và khó đặt lịch hẹn ở các bệnh viện lớn.
Wu từng chứng kiến một cụ ông chờ bên ngoài cổng bệnh viện từ 5h sáng đến khi vào được, tất cả suất khám đã hết do người trẻ đặt qua mạng.
Cô tin rằng nhu cầu tìm người đồng hành sẽ tiếp tục tăng khi ngày càng nhiều người trung niên độc thân bước vào tuổi già.
Người trẻ làm việc xa nhà hoặc không có người thân đi cùng đã bắt đầu sử dụng dịch vụ này.
Xu hướng này phản ánh xã hội Trung Quốc đang thay đổi.
Mọi người dần xa rời mô hình gia đình truyền thống, các quy tắc giúp đỡ cũng mờ nhạt.
Thay vì mang ơn, nhiều người trẻ chọn trả tiền để giải quyết vấn đề.
Zhang, 36 tuổi, thuê một sinh viên y khoa đi cùng khi nội soi dạ dày vì ngại làm phiền gia đình, bạn bè.
"Tôi rất ngại nếu để họ phải xin nghỉ làm vì tôi", cô nói.
Zhang đánh giá cao dịch vụ bởi đã được người nuôi bệnh an ủi và giải thích quy trình khám, giúp cô bớt lo lắng.
Tuy nhiên, ngành này vẫn thiếu tiêu chuẩn rõ ràng.
Nhiều người gặp khó khăn trong việc tìm người đồng hành phù hợp.
Quan hệ giữa hai bên cũng tiềm ẩn tranh chấp pháp lý.
Một số bệnh nhân yêu cầu người đồng hành ký giấy chấp thuận phẫu thuật nhưng luật pháp Trung Quốc chỉ cho phép người thân hoặc đại diện pháp lý.
Điều này có thể gây rủi ro cho cả bác sĩ lẫn người đồng hành nếu có sự cố xảy ra.
Dịch vụ này cũng cho thấy bất cập trong hệ thống y tế.
Khi dân số già đi, nhu cầu tăng, và người đồng hành bệnh nhân có thể trở thành một phần của an sinh xã hội.
