Lauren, 21 tuổi ở Maidstone, Kent cho biết những lần nghỉ hưu ngắn hạn giúp cô trở thành nhân viên tốt hơn, có khả năng hoàn thành xuất sắc công việc.
Cô cũng học thêm kỹ năng chăm sóc trẻ em từ nhiều nền văn hóa trên thế giới.
Khái niệm"micro-retirement"(nghỉ hưu ngắn hạn) trở nên phổ biến trên mạng xã hội.
Gen Z và Gen Y (sinh năm 1981-2012) là nhóm hưởng ứng mạnh nhất.
Khác với nghỉ phép ngắn ngày hay nghỉ hưu truyền thống, nghỉ hưu ngắn hạn là hình thức nghỉ việc trong vài tháng hoặc vài năm để tận hưởng cuộc sống, theo đuổi sở thích cá nhân.
"Trong lần nghỉ hưu ngắn hạn đầu tiên, tôi đã thấy cuộc sống hoàn toàn thay đổi", Lauren nói.
Cô cho rằng người lớn tuổi thường đi du lịch sau khi nghỉ hưu nhưng đi khi còn sức khỏe tốt hơn.
Năm 18 tuổi, Lauren bay đến Corfu, Hy Lạp sau khi đọc tin tuyển dụng người chăm sóc trẻ em ngắn hạn trên TikTok.
Công ty thuê cô chi trả toàn bộ chỗ ở, vé máy bay, các hóa đơn phát sinh và 1.000 USD mỗi tháng.
Lauren đã tiết kiệm hơn 3.100 USD và dùng số tiền này cho các chuyến du lịch đến Bồ Đào Nha, Phần Lan và Mexico.
Năm 2023, cô nhận công việc bán thời gian tại nhà trẻ ở Kent và tiếp tục tranh thủ các kỳ nghỉ để đi du lịch thêm 26 quốc gia.
Gen Z này cũng đến Australia vào tháng 3/2024 và ở lại đến tháng 9.
Trong thời gian này cô làm việc trong một khu nghỉ dưỡng và dành tháng cuối để đi du lịch tại Sydney, vịnh Byron.
Ý tưởng nghỉ hưu ngắn hạn để đi du lịch của cô gái trẻ hình thành từ Covid-19.
Những quy định giãn cách xã hội, đóng cửa biên giới khiến Lauren sợ không thể đến các quốc gia khác.
Bên cạnh đó, xu hướng chuyển việc ra nước ngoài trong thời gian ngắn kết hợp với đi du lịch được nhiều người hưởng ứng.
Trước quan điểm "nghỉ hưu ngắn hạn thể hiện sự lười biếng", Lauren cho rằng cách làm việc mới giúp cô trở thành phiên tốt hơn, có thể sống độc lập ở bất cứ đâu.
Sau khi đến 30 quốc gia, Lauren đang nỗ lực làm việc để ghé thăm nhiều đất nước khác.
