Anh được dân làng gọi làdasenzi- cháu trai lớn, niềm an ủi của những người già cô độc.
Lin lớn lên ở làng và yêu cuộc sống nông thôn.
Thời đại học, anh làm thêm, thường phát tờ rơi cho người cao tuổi.
Anh yêu quý họ và bắt đầu mở tiệm bánh, cửa hàng quần áo và ở lại làng.
Lin đi ngược với xu hướng tìm đến thị trấn và thành phố lớn để sinh sống, làm việc trong vài chục năm qua.
Vài ngày một lần, Lin thăm nhà những người già sống một mình, kiểm tra sức khỏe và trò chuyện với họ.
Anh nhận ra người già vùng quê rất chân thành, hiếm khi giả vờ và rất thích đùa.
Kênh Douyin của Lin chia sẻ về cuộc sống của thanh niên độc nhất ở làng đã thu hút hơn 700.000 người theo dõi, đặc biệt trong bối cảnh dân số Trung Quốc đang già hóa.
Năm ngoái, quốc gia này có khoảng 297 triệu người từ 60 tuổi trở lên, chiếm hơn một phần năm dân số.
Dự báo đến 2035, con số này sẽ vượt 400 triệu, tương đương 30% tổng dân số.
Tổng dân số Trung Quốc đã giảm 1, 39 triệu người xuống còn 1, 4083 tỷ người vào năm 2024, Cơ quan Thống kê Trung Quốc (NBS) báo cáo ngày 17/1.
"Khi trò chuyện với người trẻ, họ thường bộc lộ sự căng thẳng, cố gắng khoe khoang hoặc so kè nhau", Lin kể.
"Nhưng với người già, tôi cảm thấy họ thư giãn, bình tĩnh và sâu sắc".
Anh nói đời sống người già cô độc không chỉ là câu chuyện buồn, họ khát khao được kết nối với giới trẻ.
Lin dẫn chứng ông mình, người đàn ông ít nói, trầm tĩnh, nhưng sau khi thấy anh bật cười vì một câu nói, ông đã cố gắng kể nhiều chuyện tiếu lâm hơn.
Khi có thu nhập từ quảng cáo, Lin dùng nó mua đồ ăn vặt, sữa, sản phẩm chăm sóc da cho các cụ.
Chàng trai cũng đã chụp ảnh cưới cho vài vợ chồng cao tuổi, một trải nghiệm mà họ chưa từng có thời trẻ.
Anh kể chính phủ đã đưa ra nhiều chính sách hỗ trợ người cao tuổi, nhưng họ vẫn cần người đồng hành.
Người khó khăn cũng đủ thức ăn, quần áo, nhưng không ai cho họ sự quan tâm.
"Một cuộc điện thoại, một lần thăm cũng rất ý nghĩa với người già", Lin nói.
Họ cũng thường ngại điều trị bệnh nhẹ và cảm thấy các thủ tục bệnh viện rất khó hiểu, nếu không có con cháu.
"Ông bà có thể rời xa tôi bất kỳ lúc nào", Linh nói.
"Khi đó, bạn sẽ thấy tiền bạc, nhà cửa, hay xe cộ sẽ không còn quan trọng nữa".
