"Tôi không cần nhìn lịch cũng biết đây là Valentine", chàng trai người Anh, nói.
"Người Việt thật sự xem trọng ngày lễ này".
Daniel đã ở Việt Nam 6 năm, vẫn nhớ rõ lần đầu ngạc nhiên khi thấy socola, gấu bông và quà được bán tràn vỉa hè trong khi ở Anh, chúng chỉ xuất hiện trong cửa hàng.
Anh từng nghĩ ngày lễ có nguồn gốc châu Âu này không phổ biến ở một quốc gia Á Đông như Việt Nam.
Nhưng Daniel đã lầm.
Hai tuần trước Valentine, các cửa hàng đã treo biển quảng cáo, quán cà phê, nhà hàng tung ra các chương trình riêng dành cho đôi tình nhân.
"Người Việt nghiêm túc với ngày lễ này hơn hẳn quê hương tôi", anh nói.
"Các chàng trai rất đầu tư cho buổi hẹn hò và những cô gái cũng mong đợi hoa quà từ họ".
Đêm Valentine ở Anh, mọi người chỉ ăn tối và xem phim một cách đơn giản, không chuẩn bị quá cầu kỳ.
Daniel cũng "nhập gia tùy tục" khi có bạn gái người Việt.
Hai tuần trước Valentine, chàng trai đặt hoa và socola trước một tuần và giữ chỗ ở nhà hàng.
Dù đã chuẩn bị kỹ, anh vẫn trải qua những cú sốc văn hóa.
Chàng trai người Anh nhận ra người Việt không muốn bộ lộ tình cảm lứa đôi ở nơi công cộng.
Dù là Valentine, việc ôm hôn trên phố hay trong nhà hàng đông người có thể khiến cô gái xấu hổ.
Tuy nhiên, họ lại rất cởi mở khi chia sẻ hình ảnh hoa và quà lên mạng xã hội.
"Điều này khiến tôi ngạc nhiên nhưng dần dần, tôi hiểu đó là nét văn hóa riêng", anh nói.
Sự hưởng ứng Valentine mà Daniel nhìn thấy được thể hiện trong khảo sát của nền tảng mua sắm trực tuyến Picodi.
Trung bình mỗi người Việt chi khoảng 1, 3 triệu đồng để mua quà tặng Valentine.
Trong đó, nam giới chi trung bình 1, 4 triệu đồng cao hơn khoảng 500.000 đồng so với phụ nữ.
Có 88% đôi tình nhân dành thời gian bên nhau trong dịp này.
Khảo sát của nền tảng nghiên cứu thị trường Statista cho thấy 42% người Việt có ý định mua quà, với mức chi tiêu trung bình khoảng 28 USD.
Hoa là lựa chọn phổ biến nhất, chiếm 51%, tiếp theo là socola và kẹo (22%).
Năm ngoái, người Việt đã chi tới 3, 8 tỷ đồng cho socola, tăng 40% so với cùng kỳ năm trước đó, với hơn 65 triệu sản phẩm được đặt trực tuyến.
Đồng thời, Việt Nam cũng nằm trong nhóm 5 quốc gia châu Á có mức chi tiêu bình quân đầu người cao nhất cho dịp lễ này.
Fabio Zaca, người Italy, đã đặt hoa cho vợ 10 ngày trước Valentine năm nay.
Đó cũng là lời khuyên từ một người đàn ông đã sống 10 năm ở Hà Nội dành cho những ai mới đến Việt Nam.
"Hoa và socola dường như chiếm đa số và nhanh chóng cháy hàng", anh kể.
"Nếu bạn chậm trễ sẽ không thể tìm được món ưng ý".
Năm 2015, khi mới sang Việt Nam, anh từng bất ngờ trước việc nhiều người chọn Valentine là dịp để cầu hôn trong khi ở Italy, không nhiều chàng trai làm việc này.
Fabio mô tả không khí Valentine ở Hà Nội không khác quê hương anh.
Các cửa hàng trang trí hoa hồng, bóng bay, một số nơi họ xếp hàng mua thiệp và gấu bông.
"Tôi cảm nhận các cặp tình nhân ở Việt Nam đến nhà hàng nhiều hơn", anh kể.
Ở các quốc gia Nam Âu như quê hương Fabio, mọi người thể hiện tình cảm công khai trong khi đó, không khí Valentine ở châu Á có phần kín đáo, tế nhị và nhẹ nhàng.
Các cặp đôi chủ yếu nắm tay nhau dạo quanh quảng trường hoặc hồ Hoàn Kiếm.
Catherine, 28 tuổi, người Đài Loan, đã sống ở TP HCM được 5 năm, giữ thói quen "quan sát và tận hưởng" Valentine ở các nhà hàng.
Cô cảm thấy thú vị khi chứng kiến các cô gái Việt ôm bó hoa rất to và dành nhiều thời gian, chụp rất nhiều góc khác nhau trong nhà hàng sang trọng.
"Phụ nữ mong đợi được tặng hoa và đàn ông cũng chờ để làm gì đó cho người yêu", cô nói.
Tiêu thụ hoa ở TP HCM cũng khiến cô ấn tượng.
Hoa được bán ở vỉa hè, cửa hàng tiện lợi, trung tâm thương mại.
Hoa cũng được sáng tạo thành những món quà ngộ nghĩnh, một số người còn kèm tiền, Labubu hoặc trang sức.
"Tôi chắc chắn người bán và người mua nhiều hơn Đài Loan", cô nói.
"Dường như các cô gái đều ôm hoa trở về nhà trong ngày này".
Vài năm nay, Catherine nhận ra Valentine ở Việt Nam không còn chỉ dành cho tình nhân.
Một vài đồng nghiệp, bạn bè độc thân của cô cũng rủ nhau đi chơi vào dịp này.
Các cô gái tặng nhau vài món quà nhỏ như bánh ngọt, trà để thể hiện sự quý mến nhau.
"Tôi thích cách nghĩ Valentine là ngày để yêu nhau", cô nói.
