Chàng trai 26 tuổi là kỹ sư công nghệ thông tin, chuyển đến căn hộ chung cư với tiền thuê 2.400 USD mỗi tháng.
Anh tận hưởng sự tự do, nấu ăn, mời bạn bè đến chơi và không phải đi làm 20 km mỗi ngày.
Nhưng chi phí cơ bản của một hộ độc lập đã làmphá sản kế hoạchcủa Jeffrey.
Những khoản phát sinh bất ngờ như tiền vệ sinh máy lạnh khoảng 195 USD mỗi năm, cộng thêm hơn 300 USD cho các khoản phát sinh như bơm ga và làm sạch máy nén, hóa đơn tiện ích hàng tháng hơn 75 USD...
khiến cuộc sống của anh trở nên chật vật.
Cuối năm, Jeffrey mất việc, buộc phải quay về sống với gia đình.
Anh trở thành một trong nhiều người trẻ Singapore phải từ bỏ cuộc sống tự lập bởi kinh tế bất ổn.
"Tôi nghĩ quay về để dành tiền mua nhà sau này sẽ tốt hơn", anh nói.
Giá bất động sản cũng là một nguyên nhân đẩy nhanh xu hướng này.
Nhiều người độc thân bắt đầu thuê nhà riêng lên từ đại dịch bởi làm việc tại nhà và muốn có không gian riêng.
Nhu cầu tăng cao trong khi nguồn cung khan hiếm, khiến giá thuê nhà ở Singapore tăng 55% từ cuối năm 2020 đến cuối 2023, theo Cơ quan Tái phát triển đô thị.
Năm 2021, Kelly Roxanne thuê căn studio giá 2.300 USD nhưng dọn đi sau một năm khi chủ nhà tăng giá 22%.
Cô nhận ra tiền thuê, chi phí sinh hoạt và nhu yếu phẩm làm hao hụt tài chính nên quay về sống cùng mẹ và bà ngoại.
"Dù khó khăn, tôi không hối tiếc vì đã bước ra khỏi vùng an toàn", cô gái 34 tuổi, quản lý truyền thông, nói.
Tương tự, James Rainier, 33 tuổi, về nhà bố mẹ năm 2023 sau khi chủ nhà tăng giá thuê từ 2.300 lên 3.000 USD.
Cùng lúc, chi phí điều trị ung thư cho mẹ và viện phí cho chó cưng làm cạn tiền tiết kiệm.
"Tôi thấy cô đơn khi bệnh và không đủ sức làm việc nhà", Rainier kể.
Giờ đây, anh khỏe mạnh, làm doanh nhân truyền thông và trân trọng thời gian bên mẹ.
Singapore đang gia tăng số lượng người độc thân không thể rời bố mẹ hoặc quay về sống cùng.
Christine Sun, trưởng phòng nghiên cứu của công ty bất động sản OrangeTee Group, nói năm ngoái, khoảng 15-20% người trẻ quyết định về sống với bố mẹ sau khi hết hợp đồng thuê do giá thuê cao.
Một số khác muốn quay về nhưng vẫn còn hợp đồng.
Ông Alan Cheong, giám đốc điều hành tập đoàn bất động sản Savills, cho biết nhu cầu thuê nhà của sinh viên mới tốt nghiệp và người trẻ độc thân, đặc biệt trong ngành công nghệ, đã giảm do thị trường việc làm bị thu hẹp.
Năm 2021, cứ 10 khách trong nhóm này thì có một người tìm thuê nhà, ở ghép hoặc thuê phòng đơn trong shophouse giá 1.500-1.800 USD mỗi tháng.
Tuy nhiên, giá thuê tăng cùng tình trạng mất việc khiến nhiều người phải quay về sống với bố mẹ hoặc tìm chỗ ở rẻ hơn.
Chuyên gia dự đoán sẽ mất ít nhất một năm để người độc thân quay lại thị trường thuê nhà.
Dù một số cặp đôi kết hôn chọn sống cùng bố mẹ, đây vẫn là ngoại lệ và khó trở thành xu hướng phổ biến.
Số lượng "căn hộ 3Gen" - thiết kế cho ba thế hệ cùng sống, còn hạn chế, cho thấy hầu hết gia đình nhỏ vẫn thích ở riêng.
Trong bối cảnh gia đình thu nhỏ, dân số già hóa và giá nhà tăng cao, mong muốn ra ở riêng của người trẻ, dù độc thân hay đã kết hôn, có vẻ mâu thuẫn.
Dữ liệu từ Cục Thống kê Singapore cho thấy số hộ ba thế hệ tăng từ 129.000 năm 2010 lên 135.000 năm 2020, nhưng tỷ lệ trên tổng số hộ lại giảm từ 11, 3% xuống 9, 8%.
Các nhà xã hội học cho rằng xu hướng này phản ánh sự suy giảm dần của mô hình hộ 3Gen trong thập kỷ qua.
Tiến sĩ Tan Ern Ser, nhà xã hội học tại Đại học Quốc gia Singapore (NUS), cho biết trên thế giới, chuyển ra ngoài sống là bước quan trọng để khẳng định sự độc lập.
Tuy nhiên, ở Singapore, việc sở hữu nhà không chỉ là dấu mốc trưởng thành mà còn là cơ hội đầu tư sinh lời.
Giáo sư xã hội học Paulin Straughan ở Đại học Quản lý Singapore, cho biết Singapore là nơi không gian hạn chế khiến sự riêng tư trở nên khan hiếm.
Chính sách và thị trường nhà ở đã liên tục thay đổi để giải quyết vấn đề này, đặc biệt là sự ra đời của căn hộ dual-key.
Đây là dạng căn hộ có hai lối vào riêng biệt nhưng chung một địa chỉ, thường gồm một căn chính và một studio nhỏ, giúp gia đình lớn sống gần nhau mà vẫn đảm bảo sự riêng tư.
Đồng thời, xu hướng người trưởng thành độc thân đến 30-40 tuổi ngày càng tăng càng làm nổi bật nhu cầu này và căn hộ dual-key trở thành lựa chọn thực tế cho họ.
Bà cho rằng việc không thể rời bố mẹ không đáng xấu hổ với người trẻ.
Đặc biệt, kỳ vọng con cái trưởng thành phải ra ở riêng phần lớn bị ảnh hưởng bởi văn hóa đại chúng.
Phim ảnh và truyền thông thường khắc họa người trẻ sống trong căn hộ thời thượng, chia sẻ không gian với bạn bè trong khi sống với bố mẹ lại bị coi là kém hấp dẫn.
"Định kiến này có thể khiến họ chần chừ, dù ở với bố mẹ là lựa chọn thực tế", bà nói.
"Hãy lắng nghe nhu cầu bản thân thay vì chạy theo xu hướng".
