Năm nay, nữ nhân viên văn phòng 27 tuổi ở Hà Nội xác định phải có người yêu trước lễ Tình nhân 14/2.
Cô đăng ký một số buổi mai mối, hẹn hò của hội những người độc thân.
"Người đăng ký phải dùng tài khoản mạng xã hội chính chủ, có ảnh đại diện, năm sinh và cam kết chắc chắn tham gia các cuộc gặp mặt", Thu Hằng kể.
Trong một nhóm kín, mọi người lần lượt giới thiệu về bản thân để làm quen trước.
Quản trị viên sẽ là người kết nối, tổ chức các buổi cà phê, ăn uống giao lưu trực tiếp.
Các thành viên nếu "cảm nắng" ai đó sẽ được cho liên hệ và tự tìm hiểu về nhau nhiều hơn.
Hằng nói hình thức trò chuyện với người được xác minh thông tin cá nhân trước thế này giúp cô an tâm hơn kiểu "quẹt hên xui" của ứng dụng hẹn hò.
"Hơn nữa được gặp người ở cùng thành phố giúp tránh rơi vào tình huống yêu xa", cô gái 27 tuổi nói.
Thúy Anh, 25 tuổi, ở quận 10 TP HCM được mời tham gia buổi ăn uống, hát karaoke với gần 50 người để làm quen và ra mắt nhóm "tìm người yêu trước 14/2".
Sau buổi gặp, nếu tìm được đối tượng ưng ý và muốn tiếp tục tìm hiểu, cô sẽ đăng kí với quản trị viên để được thêm vào nhóm chat riêng tư.
Mọi người sẽ cập nhật cuộc sống hàng ngày, hỏi thăm nhau để gắn kết hơn.
Chi phí tham gia các cuộc hẹn thành viên nam đóng phí 700.000 đồng, nữ được giảm một nửa.
Cô giáo mầm non 25 tuổi nói công việc bận rộn nên gần như không có thời gian cho bản thân.
Từ ngày ra trường, Thúy Anh tập trung sự nghiệp không có ý định kiếm bạn trai.
"Từng dùng app hẹn hò nhưng tôi thấy thất vọng vì họ chỉ muốn yêu đương mập mờ, một số còn lừa gạt", Thúy Anh nói.
Gặp gỡ trực tiếp khiến cô có cảm giác an toàn và tin tưởng hơn.
Thu Hà, quản trị viên của "Hội người độc thân ở Hà Nội" với hàng nghìn thành viên cho biết nhóm thành lập từ cuối 2023.
Ban đầu chỉ lác đác chục người lạ muốn kết bạn trên Facebook.
Nhu cầu kết nối của mọi người ngày càng cao nên Hà thành lập đội quản trị viên, lập nhiều nhóm chat, mỗi nhóm khoảng vài trăm thành viên.
Để trở thành hội viên, người tham gia phải độc thân, trong độ tuổi 18-32, không được dùng tài khoản ảo, phải gửi cho ban quản trị thông tin cá nhân như tên, tuổi, ảnh đại diện và tiêu chuẩn về người yêu trong tương lai.
Điều này cũng giúp ban quản trị nắm được thông tin các thành viên và ghép đôi ở các buổi gặp trực tiếp.
"Những dịp như giao thừa, Giáng sinh hay Lễ Tình nhân 14/2, mỗi buổi gặp thường có 20-40 thành viên tham gia", người quản lý nhóm cho biết.
Anh Hoàng Sơn, quản lý nhóm "Hẹn hò giao lưu Sài Gòn" với hơn 170.000 thành viên cho biết ban đầu các thành viên gặp mặt tuần một lần để làm quen, kết đôi.
Từ cuối năm 2024, anh phải tăng lên hai buổi bởi lượng người đăng ký đông.
Trung bình mỗi buổi có 20-80 người.
Dịp Lễ Tình nhân 14/2 sắp tới, nhóm dự định sẽ tổ chức chương trình ghép đôi và trao quà cho các cặp nên duyên.
Chuyên gia truyền thông Lê Anh Tú, CEO iGem agency, cho biết tham gia các hội nhóm kết đôi trực tiếp, được sàng lọc và kiểm duyệt thông tin là cách kết bạn tích cực, thú vị, giúp nhiều người độc thân muốn tìm kiếm mối quan hệ ổn định, lâu dài được kết nối.
Nhất là khi nhiều ứng dụng hẹn hò trực tuyến hiện nay được đánh giá dần mất đi sức hút do các trao đổi chỉ trên không gian "ảo".
Báo cáo của Cơ quan Giám sát Truyền thông Anh (Ofcom), số lượng người dùng các ứng dụng hẹn hò phổ biến như Tinder, Hinge đã giảm sút đáng kể từ năm 2023 khi nhiều người trẻ tìm đến phương thức kết nối ngoài mạng trực tuyến.
Như Tinder mất 600.000 người dùng, Hinge giảm 131.000 người, Bumble tụt 368.000 người, và Grindr giảm 11.000 người.
"Việc tìm kiếm các mối quan hệ chất lượng, được gặp gỡ và cảm nhận trực tiếp khiến người trẻ tìm kiếm được người đồng cảm, thấu hiểu mình hơn.
Đó là lý do khiến các buổi gặp mặt trực tiếp trở nên thu hút", thạc sĩ Lê Anh Tú nói.
Chuyên gia cũng cho rằng nếu không được kết đôi, nhưng việc tham gia các hội nhóm trực tiếp cũng khiến mỗi cá nhân giải tỏa căng thẳng, áp lực trong cuộc sống.
Công việc bận rộn, sợ kết bạn với người không rõ lai lịch, Vương Nam ở Hà Nội không dám tìm kiếm bạn gái qua các ứng dụng hẹn hò.
Được bạn giới thiệu thử tham gia nhóm độc thân, nơi các thành viên được tham gia các hoạt động tập thể như cùng nhau đón giao thừa, cùng đi cắm trại, tụ tập cà phê khiến chàng trai 28 tuổi có cơ hội được giao lưu và gắn kết hơn cùng mọi người.
Tham gia nhóm từ cuối tháng 12/2024, đến nay Nam đã có người yêu để đón Lễ Tình nhân.
"Lâu rồi mới có cảm giác được bạn gái nhắn tin hỏi han, quan tâm sớm tối khiến lễ 14/2 của tôi năm nay không còn cô đơn nữa", Nam nói.
Thừa nhận cách tìm người yêu qua hội nhóm được lọc chọn là tốt, nhưng chuyên gia Lê Anh Tú cũng cảnh báo người trẻ nên kết bạn tỉnh táo để tìm được người phù hợp, tránh trường hợp bị lừa cả tình, cả tiền.
Bên cạnh đó, quản lý các nhóm cũng cần kiểm duyệt thông tin khắt khe, tránh để các trường hợp mạo danh, gây ảnh hưởng tiêu cực đến hội viên.
