Gen Z (sinh năm 1997-2012) đang đối mặt với nỗi sợ khi thực hiện hoặc nghe điện thoại với tên gọi "telephonophobia".
Người mắc hội chứng này thường trì hoãn hoặc tránh thực hiện cuộc gọi bởi ám ảnh về nội dung cần nói.
Nghiêm trọng hơn, họ cũng thể buồn nôn, tim đập nhanh, khó thở, chóng mặt và căng cơ.
Các nghiên cứu gần đây chỉ ra ám ảnh này liên quan đến chứng rối loạn lo âu xã hội, bắt nguồn từ nỗi sợ bị đánh giá hoặc xấu hổ.
Thay vì gọi điện, Gen Z chọn nhắn tin, trao đổi công việc, chuyện tình cảm qua các mạng xã hội.
Kean, 26 tuổi, ở Anh luôn chọn cách chia tay qua tin nhắn để tránh cuộc trò chuyện khó xử.
Hay Nyah, 16 tuổi từ chối mọi cuộc gọi vì sợ không thể truyền đạt mọi cảm xúc hay ngôn ngữ hình thể với đầu dây bên kia.
Khảo sát của website chuyển đổi và dịch vụ so sánh giá Uswitch với 2.000 người Anh cho thấy gần 70% người 18-34 tuổi thích nhắn tin hơn gọi điện.
23% không bao giờ nhận cuộc gọi.
Và 50% mặc định các cuộc gọi đột ngột thường mang tin tức xấu.
Donna, 16 tuổi, luôn cảm thấy lo lắng khi điện thoại đổ chuông vì đã quen với việc nhắn tin - cách thức liên lạc được đánh giá có thể kiểm soát được nội dung trò chuyện.
"Nhưng nếu ai đó gọi, tôi luôn nghĩ đó là chuyện khẩn cấp", cô nói.
Evie cũng không thoải mái khi nhận cuộc gọi.
Cô gái 17 tuổi chỉ gọi cho bố mẹ và không muốn người khác gọi cho mình vì thấy điều đó quá trang trọng.
Để giải quyết tình trạng này, trường Cao đẳng Nottingham (Anh) mở các khóa học nhằm giúp học sinh, sinh viên tự tin sử dụng điện thoại trong công việc và cuộc sống.
Liz Baxter, 53 tuổi, cố vấn nghề nghiệp tại trường Cao đẳng Nottingham, nói nhiều người trẻ thường xuyên gặp tình trạng căng thẳng khi gọi điện vì thấy thiếu tự tin khi giao tiếp.
Đây là lý do các lớp "trị" hội chứng telephonophobia được ra đời.
Khóa học bao gồm các buổi huấn luyện thực hành.
Học viên cũng được khuyến khích gọi điện nhà hàng hỏi giờ mở cửa hoặc xưởng sản xuất để kiểm tra hàng tồn kho.
Các bài tập này được cho giúp người trẻ vượt qua giới hạn của bản thân.
Geogre Heritage, giám đốc dịch vụ khách hàng tại Express Recruitment (Anh), nói sự gia tăng của hội chứng telephonophobia ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh, đặc biệt sau đại dịch.
Ông nhận định các khóa học khống chế nỗi sợ là bước đi cần thiết, giúp người trẻ cải thiện kỹ năng giao tiếp qua điện thoại.
Từ đó mỗi cá nhân sẽ nâng cao hiệu quả công việc và sự tự tin trong môi trường hiện đại.
Kyle Butterworth từng rất sợ nghe điện thoại khi mới đi làm năm 2022.
Chàng trai 28 tuổi cho rằng sự phát triển của các dịch vụ trực tuyến khiến mọi người ngại giao tiếp trực tiếp.
"Bạn có thể đặt lịch hẹn với bác sĩ, gọi đồ ăn mà không cần nhấc máy.
Mọi thứ đều được thực hiện mà không cần trò chuyện trực tiếp", Kyle nói.
Để vượt qua nỗi sợ, anh khuyên mỗi người nên luyện tập gọi điện và chủ động kiểm soát cuộc trò chuyện.
Hãy chuẩn bị trước những điều cần nói và khiến việc nhận cuộc gọi sẽ trở nên dễ dàng hơn.
