Cô gái 22 tuổi ở Thượng Hải cho biết từ tháng 3 năm ngoái, cô chi 1.400 tệ (4, 8 triệu đồng) để đến đây chạy deadline.
Là một người hâm mộ Disney từ nhỏ, việc vừa học vừa ngắm các nhân vật hoạt hình cô yêu thích khiến cô thấy thư giãn hơn.
"Ở công viên cuối ngày còn có bắn pháo hoa, nó như một sự chúc mừng khi tôi đã có ngày học tập chăm chỉ, năng suất", Cai nói.
Cô sinh viên ngành Toán chia sẻ trước đây thường đến công viên Disney để giải trí vào cuối tuần bởi chỉ cách trường đại học hơn 30 phút đi xe.
Tuy nhiên, các kỳ thi liên tục diễn ra, lượng bài tập ngày càng nhiều khiến cô lao lực, không có thời gian nghỉ ngơi.
Cô nảy ra ý tưởng đến công viên học bài bởi nơi đây có nhiều không gian riêng tư, có cây xanh, có những buổi diễu hành, đồ ăn, nước uống đủ cả.
"Thay vì phải vật lộn tìm cách cân bằng giữa việc học và nghỉ ngơi, tôi chọn cách làm cả hai cùng lúc".
Cô gái 22 tuổi cho biết khi ở công viên việc học thuộc từ vựng rất hiệu quả.
Áp lực học tập, giờ làm việc kéo dài đã khiến nhiều người trẻ Trung Quốc muốn tìm những không gian mở để cân bằng giữa việc học và giải trí.
Các quán cà phê, sảnh khách sạn, phòng tự học, quán karaoke, nhà tắm công cộng đều trở thành nơi họ "chạy deadline".
Thậm chí, cácquán barđã trở thành nơi người trẻ tổ chức tranh luận học thuật.
Trong những tháng gần đây, việc một số người trẻ lựa chọn công viên giải trí để học được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội Trung Quốc.
Có hàng nghìn lượt tìm kiếm và bài đăng với từ khóa "tự học ở Disney hoặc Universal Studios" trên ứng dụng lối sống Xiaohongshu, trong đó người dùng chia sẻ mẹo học tập và những địa điểm yêu thích, phù hợp để làm việc bên trong công viên.
Tại Shanghai Disneyland và Universal Studios Beijing, không khó bắt gặp các sinh viên cắm cúi bên sách vở ở khu vực quán cà phê ngoài trời, hay nhân viên văn phòng lật dở tài liệu giữa lúc chờ đến lượt chơi tàu lượn.
Ở khu nghỉ chân vào khung giờ vắng khách, nhiều người mang theo laptop, sổ tay tới ngồi học.
Một số tranh thủ làm việc trong lúc đợi xem diễu hành hoặc bắn pháo hoa.
Xu hướng vào công viên giải trí học, làm việc đặc biệt phổ biến với những người sở hữu thẻ thường niên, bởi chỉ cần vài lần ghé thăm là họ gần như hoàn vốn.
Chẳng hạn, tại Universal Studios, sinh viên có thể mua thẻ với giá 988 tệ (3, 4 triệu đồng).
Sau ba lần đến công viên, chi phí này xem như được hoàn lại.
Điều này khiến nhiều người muốn mua thẻ để có nhiều ưu đãi hơn khi thường xuyên đến đây học và làm việc.
Tuy nhiên việc học ở công viên cũng gặp phải nhiều ý kiến trái chiều.
Một số cho rằng công viên giải trí là nơi ồn ào, đông đúc sẽ không thể tập trung.
Với Xian Douhua (26 tuổi, Trung Quốc), nghiên cứu sinh tiến sĩ ngành y khoa, công viên giải trí mang đến nguồn năng lượng thư viện không thể có.
Trước đây, Xian từng thích ngồi ở các quán cà phê nhờ tiếng ồn trắng (white noise) giúp cô tập trung hơn.
Thế nhưng từ khi thử đến học ở công viên giải trí Universal Studios ở Bắc Kinh, việc nhìn mọi người ăn mặc chỉnh tề, ai nấy đều có tâm trạng vui vẻ, không khí náo nhiệt khiến cô giảm bớt căng thẳng khi viết bài.
Từ mùa hè năm ngoái, cô đã duy trì thói quen đến công viên học vào những khung giờ thấp điểm.
Cô tới buổi trưa, học trong lúc chờ các buổi biểu diễn và kết thúc vào 8 giờ tối.
"Nếu bạn dễ mất tập trung hoặc có deadline gấp thì nên chọn môi trường học tập khác.
Tuy nhiên, tôi thấy có động lực và thư giãn hơn khi làm việc ở công viên", cô gái 26 tuổi nói.
