"Khi đó tôi mới 15 tuổi, muốn tập trung vào việc học.
Nhưng quan trọng hơn, tôi không muốn hẹn hò với một cầu thủ", Marcele, vợ của cầu thủ Rafaelson (Nguyễn Xuân Son) kể.
Marcele Seippel sinh năm 1999, là con gái đầu trong gia đình có ba người con ở bang Salvador, Brazil.
Bố cô là đầu bếp, mẹ làm trong ngành thương mại nhưng thu nhập của gia đình chủ yếu đến từ tiệm bánh pizza.
Lần đầu tiên Marcele gặp Xuân Son là tại một bữa tiệc Giáng sinh ở nhà một người bạn.
Vừa gặp, chàng cầu thủ đã cảm mến cô gái tóc vàng.
Nhưng đáp lại những tình cảm của anh là sự thờ ơ của Marcele.
Sau vài lần gặp, Xuân Son quyết định tỏ tình nhưng bị từ chối ngay lập tức.
Không nản lòng, hàng ngày sau giờ tập, Xuân Son đến nhà giúp Marcele làm bánh hoặc đi giao hàng.
Sự chân thành của chàng trai hay cười khiến cô nữ sinh trung học rung động.
Họ trở thành tình đầu của nhau.
Nguyễn Xuân Son sinh năm 1997 ở bang Maranhão (Brazil), có bố là giáo viên, mẹ làm tạp vụ.
Bố và anh trai cũng chơi bóng, nhưng Xuân Son ngay từ nhỏ đã thể hiện ước mơ theo đuổi nghiệp cầu thủ.
Biết con đam mê nên bố mẹ anh cố gắng làm lụng để giúp con hoàn thành tâm nguyện.
Năm 7 tuổi, anh được bố mẹ cho tiền mua đôi giày đá bóng đầu tiên bằng những đồng tiền cả nhà dành dụm nhiều tháng.
"Năm đó, nhà nghèo đến mức không có xe đi lại, tôi phải đi bộ 8 km đến cửa hàng giày", Xuân Son kể về kỷ niệm của món đồ đầu tiên trong sự nghiệp "quần đùi, áo số" của mình.
Năm 14 tuổi, cậu bé Rafaelson xa nhà, đến bang Salvador chơi cho một đội bóng trẻ và gặp Marcele.
Ba năm yêu, Marcele nhận ra ước mơ theo đuổi sự nghiệp cầu thủ của Xuân Son còn có lý do giúp gia đình thoát khỏi cuộc sống khó khăn.
"Vì vậy mà tôi chọn ở bên anh ngay cả khi tương lai không có gì chắc chắn'', cô nói.
Năm 2018, hai người kết hôn khi Marcele vừa bước chân vào đại học.
Nhưng cũng năm đó, Xuân Son nhận được lời mời sang thi đấu cho một đội bóng Nhật Bản.
Vợ chồng trẻ đứng trước tình huống khó xử.
Nếu Marcele tiếp tục việc học đại học, họ sẽ phải xa nhau ngay khi vừa cưới.
''Tôi nghĩ mình có thể học tiếp bất kỳ lúc nào, nhưng tình yêu với anh thì chỉ có một trong đời'', cô nói về lựa chọn bỏ học theo chồng xuất ngoại.
Khó khăn ập đến ngay sau đó.
Ngay buổi tập cho trận đấu đầu tiên trên đất Nhật, Xuân Son chấn thương nặng, phải nghỉ thi đấu dài hạn.
Suốt thời gian chồng nằm trên giường bệnh, Marcele phải tự mình xoay xở mọi việc, vừa chăm sóc, động viên và giúp chồng vệ sinh cá nhân.
6 tháng sau, Xuân Son mới có thể tập phục hồi.
"Đó là khoảng thời gian rất khó khăn, nhưng tôi nhận ra anh ấy rất quyết tâm, không hề có ý nghĩ từ bỏ", người vợ nói.
Không tìm thấy cơ hội phát triển ở Nhật Bản, một năm sau, Marcele theo chồng sang Đan Mạch.
Tuy nhiên, ở đất nước này Xuân Son cũng không thấy nhiều cơ hội.
Năm 2020, Nguyễn Xuân Son nhận được lời mời sang Việt Nam thi đấu cho CLB Nam Định.
"Hồi mới sang Việt Nam, tôi mất hai tuần mới đủ can đảm đi bộ trên đường.
Tôi chưa bao giờ thấy có nhiều xe máy thế này nên sợ lắm", Marcele nói.
Nhưng sự thân thiện của người Việt và khí hậu gần giống quê nhà Brazil giúp cô sớm thích nghi.
Điều cô chưa hài lòng nhất đến nay là sau 5 năm ở Việt Nam vẫn chưa nói được nhiều tiếng Việt.
Khi chồng đá bóng, Marcele lo việc nhà, nấu nướng, dọn dẹp, học cách thích nghi với cuộc sống mới, kết bạn với người Việt.
Cô mang thai và sinh con giữa thời điểm Covid-19 bùng phát mạnh.
Tình cảnh cô lập vì dịch bệnh khiến đôi vợ chồng trẻ căng thẳng, nhưng họ thấy may mắn khi được những người bạn Việt Nam giúp đỡ.
Họ đã có hai con trai, bé Matteo 3 tuổi và Lucca 1 tuổi.
Trước đây, Marcele có em họ sang hỗ trợ, nhưng nay cô một mình chăm con để chồng tập trung 100% cho bóng đá.
Cô thấy may mắn khi các con sinh ra ở Việt Nam nên thích nghi tốt với cuộc sống ở đây.
Chị Thảo Huyên, 40 tuổi, một người bạn của đôi vợ chồng gốc Brazil nhận thấy Marcele như một phụ nữ Việt Nam truyền thống.
"Cô ấy luôn săn sóc và chiều chuộng chồng con hết lòng, dù một mình chăm hai đứa trẻ rất vất vả'', chị Huyên nói.
Xuân Son thường kết thúc buổi tập khoảng 6-7h tối.
Lúc đó, dù đang đi chơi với chị Huyên, Marcele cũng về nấu bữa tối cho chồng.
Biết Son thích ăn chè sắn, cá kho, Marcele đến nhờ chị Huyên hướng dẫn cách làm.
''Dù kết hôn gần 10 năm nhưng họ vẫn quấn quýt như vợ chồng son'', chị nói.
Ngày 15/10/2024, Nguyễn Xuân Son chính thức nhập quốc tịch Việt Nam và được HLV Kim Sang-sik triệu tập tham dự ASEAN Cup 2024.
Cả ba trận đầu khoác áo đội tuyển quốc gia, Xuân Son đều nhận điểm cao nhất vàdẫn đầucuộc đua "Vua phá lưới" với 5 bàn.
Sau trận đấu bán kết lượt về với Singapore trên sân Việt Trì, trên trang cá nhân, Nguyễn Xuân Son ca ngợi vợ là bệ đỡ cho những thành công của anh.
"Em rất quan trọng với anh khi luôn tin tưởng, ở bên anh trong mọi khoảnh khắc tồi tệ và tốt đẹp nhất cuộc đời.
Em là sự lựa chọn tốt nhất của anh.
Anh vẫn luôn yêu em như vậy", anh viết.
Trận chung kết lượt đi giữa Việt Nam và Thái Lan sẽ diễn ra vào ngày 2/1.
Marcele dự định cùng hai con đến Phú Thọ vào ngày đầu tiên của năm mới để xem chồng và các đồng đội thi đấu.
"Tôi muốn nói với anh sẽ luôn bên cạnh ủng hộ anh.
Tôi rất tự hào và hạnh phúc khi được bên anh trọn đời'', Marcele nói.
