"Tôi trân trọng sự tự do và sống cuộc đời mà mình muốn", người phụ nữ 49 tuổi, nói.
Ngày càng nhiều phụ nữ Singapore chọn hôn nhân không con cái.
Dữ liệu của Cục Thống kê Singapore công bố cuối tháng 2 cho thấy 15% phụ nữ độ tuổi 40-49 từng kết hôn không có con, gấp đôi mức 7, 1% năm 2004.
Bà Tan Poh Lin, chuyên gia cấp cao tại Viện Nghiên cứu Chính sách Singapore (IPS) nhận định tỷ lệ này tăng rất nhanh.
Số liệu được công bố khi chính phủ đẩy mạnh hỗ trợ gia đình từ ba con trở lên và khuyến khích sinh thêm.
Trong bài phát biểu ngày 18/2, Thủ tướng Lawrence Wong công bố hỗ trợ tối đa 16.000 USD cho đứa con thứ ba trở lên là công dân Singapore theo Chương trình Gia đình đông con mới.
Tuy nhiên, vợ chồng chọn không sinh con ngày càng nhiều do sở thích, lối sống, trải nghiệm tuổi thơ tiêu cực và lo ngại trách nhiệm nuôi dạy con.
Tan và chồng thích du lịch, khám phá và tận hưởng sự tự do mà không cần lên kế hoạch trước.
Cô dành thời gian tình nguyện cho các mục tiêu như trao quyền bình đẳng cho phụ nữ và theo đuổi sở thích cá nhân.
"Ngày nay, sự thỏa mãn cá nhân quan trọng hơn", Tan khẳng định.
"Mọi người ưu tiên hạnh phúc của mình hơn là hy sinh theo chuẩn mực của người khác".
Cô không muốn đối mặt với căng thẳng khi nuôi dạy con trong thế giới ngày càng phức tạp, điều cô thấy rõ qua trải nghiệm của bạn bè mình.
Chin, 40 tuổi, kết hôn sáu năm và nuôi ba con mèo.
Anh nói nỗi lo không trở thành người cha tốt và áp lực nuôi dạy con là rào cản lớn.
Vợ chồng anh không chịu áp lực từ gia đình hay xã hội về việc phải có con.
Giáo sư Jean Yeung, giám đốc Viện Phát triển xã hội A Star, cho biết ngày càng nhiều cặp vợ chồng chọn không sinh con, cho thấy hôn nhân dần tách rời kỳ vọng làm cha mẹ, khác với trách nhiệm duy trì nòi giống của thế hệ trước.
Yeung nhận định sự thay đổi tái định nghĩa hôn nhân, tập trung vào tình bạn, sự hỗ trợ và mục tiêu chung thay vì sinh con.
Singapore từng kỳ vọng về hiệu ứng năm rồng 2024 sẽ thúc đẩy tỷ lệ sinh nhưng thực tế, tình hình vẫn không khả quan.
Mức sinh 0, 97 không đổi so với 2023 và thuộc nhóm thấp nhất thế giới.
Mặt khác, vợ chồng hiếm muộn cũng đang tăng.
Anh Tan, 36 tuổi, kết hôn bốn năm, mong có ba con nhưng gặp vấn đề sinh sản.
Họ đã thử IVF ba lần tại bệnh viện tư với chi phí 35.000 USD nhưng không thành công.
Việc điều trị không chỉ tốn kém và gây tổn thương tinh thần.
Tan đấu tranh với cảm giác tự ti và tội lỗi trong khi bạn bè đôi khi vô tình làm họ thêm áp lực.
Họ dự định thử thêm một lần IVF tại bệnh viện công để nhận trợ cấp do không còn đủ khả năng chi trả.
Hiện, chính phủ Singapore hỗ trợ đến 75% chi phí IVF tại ba bệnh viện lớn nhưng Tan hy vọng trợ cấp sẽ mở rộng sang khối tư nhân để thúc đẩy tỷ lệ sinh.
"Tôi không biết chúng tôi sẽ phải thử bao nhiêu lần nữa, nhưng chúng tôi sẽ không bỏ cuộc", anh nói.
