"Tôi bị quá tải công việc cần cuộc sống của mình có mục đích hơn", chàng trai ngành tư vấn kinh doanh, nói.
"Tôi muốn tìm người cùng đi du lịch và ở cạnh nhau lúc khó khăn".
Anh học Đại học ở Sendai 6 năm, cách Tokyo 350 km, nên khi chuyển đến đây làm việc, anh không có nhiều mối quan hệ.
Seokjin đã tham dự khá nhiều buổigokon- kiểu hẹn hò nhóm phổ biến ở Nhật Bản và do bạn bè sắp xếp nhưng chẳng đi đến đâu.
Ứng dụng hẹn hò là lựa chọn tiếp theo của anh bởi nghe tin nhiều người tìm được bạn đời qua đó.
Trong khi các ứng dụng đã thống trị thị trường hẹn hò ở phương Tây trong thập kỷ qua, chúng vẫn bị kỳ thị ở Nhật Bản.
Khảo sát của công ty công nghệ Kakao Corporation vào năm 2017 cho thấy 50% người Nhật cảm thấy xấu hổ khi sử dụng ứng dụng hẹn hò và 35% ngại ngùng nếu gia đình và bạn bè biết họ dùng.
Báo cáo của tập đoàn truyền thông Nikkei năm 2019 cho thấy 40% người Nhật nghĩ rằng việc dùng ứng dụng hẹn hò là "không phù hợp" với các giá trị truyền thống của xã hội Nhật, đặc biệt trong các mối quan hệ gia đình và công việc.
Tuy nhiên, Gen Z Nhật đang gặp khó khăn trong việc gặp gỡ người phù hợp.
Các ứng dụng từng bị kỳ thị đang phát triển mạnh mẽ như một chuẩn mực mới trong thị trường hẹn hò.
Dịch vụ mai mối trực tuyến xuất hiện ở Nhật Bản vào đầu thế kỷ 21 và tăng đột biến trong đại dịch.
Khảo sát của chính phủ công bố năm ngoái cho thấy 1/4 vợ chồng dưới 40 tuổi ở Nhật kết hôn nhờ ứng dụng hẹn hò.
Giáo sư xã hội học Masahiro Yamada ở Đại học Chuo Tokyo cho biết dân số Nhật Bản già hóa, số lượng người trẻ đang giảm và họ không có nhiều sự lựa chọn nào khác ngoài ứng dụng.
"Khi chuyển sang hình thức trực tuyến, họ ít tuyệt vọng hơn trong việc tìm kiếm bạn đời so với thế hệ cha mẹ họ", ông nói.
Báo cáo phân tích xu hướng hẹn hò của Tinder cho thấy mục tiêu phổ biến nhất của người dùng Nhật Bản là hẹn hò với ai đó tử tế".
Katsumi, 24 tuổi ở Tokyo, bắt đầu sử dụng ứng dụng hẹn hò nhưng kỳ vọng của anh không cao.
"Nửa tôi muốn tìm ai đó để đi chơi, nửa còn lại hy vọng nếu gặp được người tốt, họ sẽ trở thành bạn gái của mình", Katsumi nói.
Anh đã tìm được người yêu qua Pairs, ứng dụng hẹn hò phổ biến nhất tại Nhật Bản.
Họ đã yêu nhau 2, 5 năm.
Dù dịch vụ mai mối trực tuyến đã mang đến nhiều cơ hội, người dùng vẫn thường bị đánh giá qua các thông tin như chiều cao, thu nhập (đối với nam) hay ngoại hình, độ tuổi (đối với nữ).
Erika, 23 tuổi, nói chiều cao 173 cm của cô là "vấn đề lớn".
Cô khá cao so với phụ nữ Nhật Bản nên khi xem hồ sơ, cô bị hạn chế nhiều.
Còn Seokjin đã gặp được Nabi, y tá 27 tuổi ở tỉnh Tochigi qua ứng dụng.
Nabi cũng đã gặp nhiều người đàn ông trước đó nhưng với Seokjin, cô mới thật sự rung động.
