Theo báo cáo từ công ty bảo hiểm Guardian, số người phải chăm sóc vợ/chồng, cha mẹ lớn tuổi hoặc họ hàng đã tăng từ 43, 5 triệu năm 2015 lên 53 triệu vào năm 2021.
Theo một khảo sát riêng biệt đối với những người từ 35-60 tuổi do Carewell thực hiện, 75% những người chăm sóc cả cha mẹ và con cái cho biết họ phải vật lộn để tiết kiệm tiền hưu trí, trong khi 63% cho biết họ sống dựa vào tiền lương.
Trong khi đó, những người chăm sóc cha mẹ già thiệt thòi 600 tỷ USD tiền công lao động không được trả lương vào năm ngoái, theo một báo cáo riêng biệt từ Hiệp hội người hưu trí Mỹ (AARP ).
Dân số người cao tuổi ở Mỹ ngày càng tăng, kéo theo chi phí liên quan tới chăm sóc tuổi già cũng tăng theo.
Do đó, nhiều người thuộc thế hệ Millennials và X phải chi trả cho việc chăm sóc y tế do cha mẹ và ông bà không có đủ khả năng.
Nhiều người phải nghỉ hoặc làm việc ít hơn để chăm sóc các thành viên lớn tuổi trong gia đình.
Sự hy sinh này có thể gây tổn hại đến chính họ trong hiện tại và tương lai, bao gồm thu nhập và phúc lợi An sinh xã hội bị cắt giảm, các chuyên gia cho biết.
Marc Cohen, giáo sư về lão khoa tại Đại học Massachusetts Boston, nói: "Đó không phải vấn đề chỉ tồn tại trong một thế hệ".
Thực tế, tình trạng thiếu hụt nhân viên chăm sóc dài hạn, cùng với lạm phát đã khiến giá cả tăng cao trong những năm gần đây.
Khi những thành viên lớn tuổi nhất của thế hệ Baby boomer (sinh sau thế chiến 2) đã gần 80 tuổi, nhu cầu về các dịch vụ này dự kiến sẽ tăng mạnh, gây áp lực tăng giá.
Trong khi đó, người về hưu và gia đình họ có thể không thể trông cậy vào sự giúp đỡ của chính phủ.
Medicare, chương trình bảo hiểm y tế của chính phủ dành cho người cao tuổi, không chi trả cho hầu hết các dịch vụ chăm sóc dài hạn, bao gồm nhà ở hỗ trợ, chăm sóc sức khỏe tại nhà và viện dưỡng lão.
Báo cáo năm 2023 của Trung tâm nghiên cứu nhà ở chung Harvard cho thấy, dưới 15% số người từ 75 tuổi trở lên sống một mình tại các thành phố lớn của Mỹ có đủ khả năng chi trả cho dịch vụ hỗ trợ sinh hoạt hoặc thăm khám sức khỏe tại nhà hàng ngày mà không cần sử dụng đến tài sản của họ.
Một số trường hợp, thậm chí phải bán nhà, phụ thuộc vào con cái.
Một nghiên cứu do Nationwide thực hiện cho thấy 56% thế hệ X đang hỗ trợ tài chính cho cha mẹ.
Khoảng 1/5 thế hệ X chăm sóc cha mẹ cho biết họ có một khoản nợ đáng kể và một phần tương tự cho biết họ không thể tiết kiệm cho việc nghỉ hưu, nghiên cứu cho thấy.
Brandon Goldstein, một nhà lập kế hoạch tài chính tại Prudential, cho biết ông thường xuyên làm việc với những khách hàng đang phải vật lộn để chăm sóc cha mẹ khi họ già đi.
Trong một số trường hợp, khách hàng của ông đang gặp căng thẳng về tài chính do phải chăm sóc và buộc phải cắt giảm tiết kiệm.
Trước thực tế này, một số tiểu bang của Mỹ đã bắt đầu tìm hướng giải quyết.
Tiểu bang Washington gần đây đã thông qua mức thuế tiền lương 0, 6%, phục vụ cho khoản bảo hiểm chăm sóc dài hạn toàn dân mới có tên là WA Cares, cung cấp 36.500 USD tiền chăm sóc cho mỗi người ở tuổi già và sẽ tăng theo lạm phát trong những năm tới.
