Cô gái 31 tuổi ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội chọn ngày giữa tuần để tránh đông.
Trinh ghé một quán cà phê trên phố Ngọc Hà, quận Ba Đình, nơi có các cành hoa sưa chỉ cách mặt đất chừng một mét, khách có thể chạm trực tiếp vào hoa để cảm nhận.
Địa điểm này đang được cho là "hot" nhất Hà Nội bởi những cành hoa sưa ở thấp là điều rất hiếm hoi.
Việt Trinh chờ gần một tiếng mới đến lượt mình đứng cạnh hoa, chụp nhanh mấy bức ảnh.
"Đây là lần đầu tiên tôi được chụp và ngắm nhìn hoa sưa ở khoảng cách gần đến vậy", Trinh nói.
Hoa sưa là một trong những biểu tượng mùa xuân của Hà Nội, thường nở vào cuối tháng 2, đầu tháng 3 kéo dài từ hai đến ba tuần.
Hoa mọc từ nách lá, bông nhỏ, màu trắng hoặc vàng, thành chùm và rủ xuống.
Vào giai đoạn nở rộ, những cây sưa đổi màu trắng như tuyết, nổi bật nên được nhiều người yêu thích.
Ra Thủ đô du lịch đúng mùa hoa sưa nở, Thu Hà, 26 tuổi ở TP HCM rủ bạn đi ngắm.
Lần đầu thấy loài hoa này, Hà nói thú vị bởi mọi cành đều nở hoa trắng xóa, khác với những hàng kèn hồng đang nở rộ ở quê.
Cô bất ngờ bởi khách đến chụp đông.
Có hàng chục người chụp ảnh cùng lúc trong không gian rộng vài mét vuông của quán cà phê.
Cách Hà một đoạn, Thu Trang, 26 tuổi, ở quận Cầu Giấy đang xếp hàng chờ.
Cô nói cây sưa tại đây đang "gây bão" trên mạng xã hội suốt tuần qua bởi hoa nở kín cành.
Ngoài khu vực này, nhiều video giới thiệu các điểm chụp hoa sưa đẹp quanh Hà Nội, bí kíp chụp cùng hoa thu hút hàng trăm nghìn lượt xem.
Dưới bài đăng nhiều người rủ nhau đến check-in vì sợ lỡ mùa hoa nở.
Đại diện quán cà phê trên phố Ngọc Hà cho biết từ đầu tháng 3 lượng khách đến tăng mạnh.
Cây sưa trong khuôn viên nở rộ hơn mọi năm, nhiều cành xòa xuống ngang tầm mắt, thu hút đông người đến chụp từ sáng đến chiều tối.
Quán bắt đầu đông khách từ 7h sáng đến khi đóng cửa lúc 23h.
Trung bình một ngày đón 400 lượt khách, cao điểm vào ngày lễ và cuối tuần là hơn 500, đa phần là người trẻ.
Cuối giờ chiều, Đình Bích, 20 tuổi cùng bạn đến phố Ngọc Hà chụp ảnh hoa sưa.
Những năm trước cô đều đi ngắm hoa sưa nở trên phố Hồ Đắc Di, Lăng Bác hay công viên Thống Nhất.
Nhưng do cây cao, hoa nở trên cành cao 5-6 m với mặt đất, không thể chụp cùng.
Chờ đến cuối chiều do lượng người chụp đông, không còn nắng xiên nhưng Bích vẫn có bức ảnh ưng ý cùng hoa.
"Bắt đúng khoảnh khắc cánh hoa trắng muốt rơi xuống, lãng mạn chẳng khác nào ở Hàn Quốc, chờ lâu cũng xứng đáng", cô nói.
