Ngọc Hân (28 tuổi, TP HCM) từng đau đầu khi chọn quà Valentine cho bạn trai.
Cô muốn một món quà thực tế, không đơn thuần là biểu tượng lãng mạn.
Sau nhiều ngày suy nghĩ, Hân quyết định tặng Minh, người yêu cô một chiếc máy massage cổ vai gáy vì thấy anh thường xuyên căng thẳng và kêu đau mỏi do làm việc nhiều giờ trước máy tính.
"Hy vọng anh ấy sẽ thích bởi món quà không chỉ có giá trị tinh thần mà còn thể hiện sự quan tâm đến sức khỏe của tôi dành cho anh ấy", Ngọc Hân nói, tay cầm món quà tự tay gói cẩn thận, chờ đúng ngày sẽ tặng người yêu.
Với cặp đôi Duy và Mai (Đà Nẵng), Valentine năm ngoái đánh dấu một bước ngoặt trong thói quen chăm sóc sức khỏe.
Biết Mai thường xuyên thiếu ngủ và hay bị stress, Duy tặng cô hộp thực phẩm bổ sung chứa collagen và vitamin B giúp cải thiện làn da và hệ thần kinh.
"Sau khi sử dụng một thời gian, tôi thấy sức khỏe tốt hơn hẳn và cảm nhận được sự quan tâm của anh ấy theo một cách chân thành và thực tế", Mai chia sẻ.
Năm nay, để đáp lại tình cảm của bạn trai, Mai cho biết cô cũng đã chuẩn bị một món quà sức khỏe mà theo cô, rất phù hợp với nhu cầu và thể trạng của Duy.
"Hy vọng món quà này sẽ giúp anh ấy có thân hình săn chắc, khỏe khoắn để chúng tôi có thể cùng nhau sẵn sàng cho chuyến đi xuyên Việt sắp tới", Mai nói.
Ngoài máy massage, thực phẩm chức năng, cân thông minh, đồng hồ theo dõi sức khỏe hay máy xông tinh dầu cũng là lựa chọn của giới trẻ trong lễ tình nhân năm nay.
"Không chỉ giúp người nhận chăm sóc bản thân tốt hơn, những món quà này còn là cách để người tặng thể hiện sự quan tâm, thấu hiểu đối phương", Duy cho hay.
Theo một khảo sát tiến hành năm 2023 của Herbalife, 83% số người Việt tham gia cho biết đã thay đổi các ưu tiên về sức khỏe sau dịch.
Họ tập trung nhiều hơn vào lối sống lành mạnh, năng động, đồng thời tìm kiếm một phương pháp bảo vệ sức khỏe toàn diện.
Cũng theo khảo sát trên, 95% người tham gia phản hồi sẵn sàng chi tiêu nhiều hơn cho sức khỏe và thể chất.
Trong đó, nhiều người chia sẻ sẽ lựa chọn sản phẩm lành mạnh hơn (66%), đi khám sức khỏe định kỳ (59%), mua hoặc tiêu thụ thực phẩm bổ sung (52%) và tìm kiếm tư vấn sức khỏe tinh thần (36%).
Báo cáo trên chỉ ra rằng các thế hệ khác nhau có những ưu tiên khác nhau trong việc cải thiện sức khỏe của họ.
Những người tham gia thuộc thế hệ X (sinh 1980 đến 1990) và Baby Boomers (sinh 1946 đến 1964) tập trung nhiều hơn vào việc tăng cường khả năng miễn dịch (50%).
Trong khi đó, 46% thế hệ trẻ coi việc cải thiện sức khỏe tinh thần là một phần quan trọng trong mục tiêu sức khỏe.
Với Đinh Hiếu (29 tuổi, TP HCM), do làm việc trong ngành y nên anh càng chú trọng đến vấn đề sức khỏe.
Hiếu cho biết, sau khi giúp người yêu hiểu ra các hệ lụy do virus HPV gây ra, ngày lễ tình nhân năm nay, anh đã có cơ hội tặng quà bằng vaccine cho bạn gái.
Trước đó, Hiếu nhiều lần thuyết phục bạn gái đi tiêm, song Quỳnh Anh (23 tuổi - bạn gái anh Hiếu) giận dỗi, cho rằng người yêu làm quá vấn đề.
Cô cho rằng, virus HPV chỉ lây khi quan hệ không sử dụng biện pháp an toàn, hoặc với những người đã nhiễm mới lây, hai người biết cách phòng ngừa thì không thể.
Gần một năm qua, Hiếu tìm nhiều cách giúp bạn gái nhận ra các hệ lụy do virus HPV gây ra như đưa cô đi nghe các buổi hội thảo, thuyết trình về chủ đề này.
Dù đã hiểu, song Quỳnh Anh lưỡng lự tiêm do cô 23 tuổi, cần tiêm bamũi HPVhết gần 9 triệu đồng - gần hết tháng lương làm kế toán.
Hiểu trăn trở của bạn gái, Hiếu đưa cô đi tiêm để làm quà nhân dịp lễ tình nhân.
Theo BS.
CKI Tống Thị Ngọc Cầm, Phó Giám đốc Y khoa miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC, việc nhiều người tặng quà lễ tình nhân cho vợ và bạn gái bằng cách tiêm vaccine, trong đó có HPV là rất ý nghĩa, cho thấy ý thức phòng bệnh truyền nhiễm, bảo vệ sức khỏe của người dân đã tăng cao.
Bác sĩ Cầm cho biết, HPV làvirus gây u nhú ở người, có hơn 200 chủng khác nhau.
Trong đó có các chủng nguy cơ cao gây ra sùi mào gà, ung thư tại nhiều vị trí như tử cung, âm đạo, hầu họng...
Bất cứ ai đã hoạt động tình dục cũng có thể lây nhiễm virus này ở một thời điểm nào đó.
Theo Trung tâm kiểm soát bệnh tật TP HCM, có 11-12% dân số thế giới (tương đương 700-800 triệu người) đang nhiễm HPV ở cả nam và nữ, tỷ lệ nhiễm HPV khoảng 8-11% tùy vùng miền.
Hiện Việt Nam có hai loại vaccine, gồm: Gardasil tiêm cho phụ nữ tuổi 9 - 26 và Gardasil 9 tiêm cho cả nam và nữ tuổi 9 - 45.
Trẻ 9 - 14 tuổi cần hai mũi cách nhau tối thiểu 6 tháng.
Người 15 - 45 tuổi tiêm ba mũi trong vòng 6 tháng.
Người quên lịch tiêm hoặc trễ lịch tiêm, không cần tiêm lại từ đầu, sẽ tiêm tiếp theo liệu trình phù hợp.
Bác sĩ Cầm cũng khuyến cáo, hiện nước ta đang mùa đông - xuân, độ ẩm tăng cao dễ tạo điều kiện cho các loại vi khuẩn, virus phát triển, gây bệnh cho nhiều người trong đó có cúm.
Để bảo vệ sức khỏe tốt nhất, mọi người ngoài tiêm HPV nên cân nhắc tiêm vaccine cúm, phế cầu, thủy đậu, não mô cầu, viêm gan B...
Ngoài ra, để tăng hiệu quả phòng bệnh, người dân cần có lối sống lành mạnh, ăn uống đủ chất, thường xuyên vận động để nâng cao thể trạng và sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục, nhằm hạn chế tối đa lây nhiễm bệnh.
Khi không may mắc bệnh cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt.
BS Bùi Thanh Phong, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC;Lý Thùy Thanh Mai, Quản lý CSKH, Hệ thống tiêm chủng VNVC.
Chương trình phát sóng trên các kênh truyền thông của VnExpress, VNVC, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, phòng khám dinh dưỡng Nutrihome.
Độc giả đặt câu hỏitại đây.
