Ông James Harrison qua đời ngày 17/2 ở tuổi 88 tại một viện dưỡng lão ở Umina Beach, ngoại ô phía bắc Sydney.
Cựu nhân viên đường sắt này đã sống một cuộc đời được hàng triệu người biết ơn.
James quyết định hiến máu từ sau ca phẫu thuật lồng ngực cắt bỏ lá phổi khi 14 tuổi.
"Vài ngày sau ca phẫu thuật, tôi được cha giải thích đã nhận được 13 đơn vị máu từ những người xa lạ", ông từng kể lại.
Biết ơn những người đã cứu sống mình, cậu thiếu niên James quyết tâm khi lớn cũng sẽ cho đi những giọt máu giúp đỡ người khác.
Từ 1954, đều đặn hai tuần một lần ông đi hiến máu, cho đến khi được khuyên dừng lại vào 2018 vì tuổi già.
Tổng cộng, ông đã hiến tặng 1.173 lần và gắn với biệt danh "Người đàn ông có cánh tay vàng".
Không lâu sau lần hiến máu đầu tiên, các bác sĩ phát hiện trong máu James chứa loại kháng thể hiếm có thể khắc chế hội chứng Rhesus (RhD).
Bệnh này xảy ra khi máu của thai phụ có yếu tố RhD-, trong khi thai nhi di truyền Rh+ từ bố.
Hệ miễn dịch của người mẹ sẽ nhận diện thai nhi là "kẻ xâm nhập" và tấn công, có thể gây tổn thương não, suy tim, thậm chí tử vong.
Trước khi có Anti-D vào giữa những năm 1960, cứ hai em bé mắc RhD thì một bé tử vong.
Khi phát hiện ra máu của mình có thể giúp cứu trẻ sơ sinh, ông James lập tức hợp tác với các bác sĩ để nghiên cứu chế tạo vaccine Anti-D.
Theo tổ chức Australian Red Cross Lifeblood, những lần hiến máu của ông đã góp phần sản xuất hơn 3 triệu liều Anti-D, cứu sống hơn 2, 4 triệu trẻ sơ sinh Australia và có thể còn nhiều hơn trên toàn thế giới.
"Mọi lô vắc-xin Anti-D từng được sản xuất tại Australia đều được lấy từ máu của James.
Ông đã giúp cứu sống rất nhiều người", Jemma Falkenmire, giám đốc truyền thông của Lifeblood, chia sẻ.
Trên toàn Australia, chỉ có 200 người hiến tặng giống ông James.
Với những đóng góp của mình, James Harrison được gọi là "anh hùng dân tộc".
Năm 1999, ông được trao Huân chươngOrder of Australia.
Từ 2005 đến 2022, ông giữ kỷ lục thế giới về số lần hiến huyết tương nhiều nhất.
Trong một cuộc phỏng vấn năm 2015, ông James cho biết luôn mong chờ đến ngày đi hiến máu, dù rất sợ tiêm, sợ đau.
"Tôi hy vọng một ngày nào đó sẽ có ai phá kỷ lục của mình, vì chứng tỏ họ cũng tận tâm như tôi", ông nói.
Tracy Mellowship, con gái ông, cho biết cha luôn tự hào và hạnh phúc vì có thể cứu được nhiều mạng người mà không tốn kém hay đau đớn.
Ông Stephen Cornelissen AM, Giám đốc điều hành Lifeblood, cho biết dù đã ra đi, di sản của ông vẫn tiếp tục.
Các nhà nghiên cứu đã thành công tái tạo và nhân lên kháng thể của ông trong dự án mang tên "James in a Jar", nhằm tạo ra Anti-D nhân tạo có thể ngăn ngừa bệnh tan máu ở thai nhi và trẻ sơ sinh, không chỉ ở Australia, mà trên toàn thế giới.
