Tết Nguyên Đánở một khía cạnh nào đó là dịp để những người phụ nữ tất bật mua sắm, đầu tắt mặt tối bếp núc lo cơm cúng đến rửa cả chục mâm bát.
Nhưng với chị Nguyễn Thị Kim Trinh đây là lúc sống trọn từng khoảnh khắc cho riêng mình.
Những ngày Tết năm nay, sáng chị Trinh tắm biển, chiều thưởng thức cocktail bên bờ cát ở Phú Quốc.
"Cuộc sống của tôi chỉ có trải nghiệm, không có nỗi lo", người phụ nữ 48 tuổi nói.
Quê ở miền Trung, chị Trinh làm thông dịch tiếng Nhật cho một công ty trong mảng kỹ thuật suốt 20 năm.
Công việc cho chị thu nhập tốt, đã sở hữu nhà ở TP HCM và thường xuyên đi công tác nước ngoài.
Trinh kể, lúc mới lớn cũng giống như bao cô gái khác nghĩ đời người là quỹ đạo định sẵn đi làm, lấy chồng rồi sinh con.
Ngày ấy chị cũng yêu lên hết lòng hết dạ.
Có mối tình kéo dài 8 năm với những kỷ niệm ngọt ngào ở Hong Kong, Maldives, Sri Lanka.
Nhưng sau thời gian trải nghiệm yêu đương và nhìn vào người xung quanh lẫn gia đình, chị cảm thấy hôn nhân không phù hợp với mình.
Nhiều cặp vợ chồng dẫu đến với nhau vì yêu, vẫn không tránh khỏi những bất hòa, khiến cuộc hôn nhân trở thành gánh nặng.
Hơn nữa, bất kể tình yêu hay hôn nhân đều đòi hỏi phải nhường nhịn, hy sinh - những thứ chị không muốn đánh đổi.
Như mối tình lâu năm dùng dằng mãi vì bạn trai muốn Trinh theo sang Italy định cư.
Nhưng chị không muốn từ bỏ công việc tốt để sang đó làm công việc chân tay và có thể phải đánh mất giá trị của mình.
"Có tình yêu là hạnh phúc hay bản thân hạnh phúc sẽ hạnh phúc", Trinh tự hỏi và cuối cùng tìm ra câu trả lời cho mình.
Từ lúc đó, cuộc đời chị không quyết tâm phải kết hôn tuy nhiên cũng không xác định sẽ độc thân mãi mãi.
"Tôi là kiểu người tự do", chị nói.
Tuy nhiên, lối sống khác biệt của chị lại mâu thuẫn với kỳ vọng gia đình.
Bố mẹ ở độ tuổi 70 vẫn giữ quan niệm thành công trong đời người gắn liền với việc lập gia đình, sinh con, sở hữu nhà và xe.
Bận bịu cả năm có mỗi dịp Tết thảnh thơi về nhà lại trở thành khoảng thời gian căng thẳng nhất với chị.
Bố mẹ thể hiện sự không hài lòng còn người thân, hàng xóm hễ thấy Trinh là hỏi "Bao giờ lấy chồng?", "Lương bao nhiêu?".
Hết năm này qua năm khác đều lặp lại hai câu hỏi nhàm chán, đôi khi còn pha sự châm chọc.
Tết ở quê cũng không phải là khoảng thời gian nghỉ ngơi thực sự.
Gia đình chị coi trọng thể diện nên khách nào đến cũng phải so đũa, dọn mâm.
Có những năm làm cả chục mâm cỗ.
Để rồi sau những bữa tiệc ồn ào là dọn dẹp mệt bở hơi tai, quanh đi quẩn lại đã hết kỳ nghỉ.
"Cứ đến những bữa cơm sum họp hoặc trước ngày quay lại thành phố, thế nào bố mẹ cũng bắt đầu chỉ trích lối sống của tôi và áp 'KPI lấy chồng' năm tới", chị kể.
Căng thẳng gia đình có lúc lên đến đỉnh điểm.
"Ba mẹ muốn con sống theo cách của ba mẹ.
Vậy con hỏi, ba mẹ có hạnh phúc, có bằng lòng với cách sống đó không?", chị nói, trong sự im lặng của người sinh thành.
"Vậy tại sao ba mẹ không nhìn vào yếu tố con đang sống hạnh phúc, mà chỉ nhìn vào việc con không giống số đông?".
Sau nhiều năm trải qua cái Tết đầy áp lực, Trinh hiểu mình không phải là hình mẫu người con lý tưởng để cha mẹ tự hào.
Cỗ bàn để khoe nhà mình hơn nhà khác hay những câu hỏi về chuyện cá nhân đã thành câu cửa miệng, thậm chí ăn sâu vào văn hóa khó có thể thay đổi được.
"Tôi đi làm cả năm đã tranh đua với xã hội, nên không muốn ngày Tết phải tranh đấu với ai nữa", chị nói.
Kể từ 2014 tới nay, chị quyết định trốn Tết.
Vào dịp này, chị luôn gom ngày phép để có một chuyến du lịch tự túc kéo dài 15 đến 22 ngày.
Năm đầu tiên trốn Tết, chị khám phá Philippines.
Nhưng chuyến đi đó không suôn sẻ khi gặp phải tai nạn đuối nước nghiêm trọng và phải cấp cứu suốt ba ngày.
Chi phí điều trị của lần nằm viện này hơn 70 triệu đồng, một số tiền không nhỏ nhưng không khiến Trinh nản lòng.
Các năm sau, chị tiếp tục khám phá thế giới như chuyến đi Australia năm 2019, tour Singapore, Malaysia, Ai Cập năm 2023 hay đạp xe và đi máy bay khám phá Campuchia, Thái Lan Tết 2024.
Ngay trong dịch Covid, có năm chị cùng bạn phượt xe máy lên Đà Lạt và Tây Nguyên.
Có năm đi dọc các vùng biển của dải miền Trung.
Dù trốn Tết ở đâu, chiếc bánh chưng vẫn luôn có mặt trong hành lý.
"Những năm đầu không về Tết ba mẹ không hài lòng nhưng do tôi đã có nhà và sống tự lập nên ông bà cũng không nói gì thêm", chị cho hay.
Tháng 8/2024, chị Trinh xin nghỉ làm một tháng đi du lịch châu Âu, nhưng cấp trên không duyệt.
"Xin nghỉ phép không được nên tôi nghỉ việc luôn", chị Trinh nói.
Đây không phải là quyết định bốc đồng, mà chỉ sớm hơn hai năm so với dự kiến.
Từ nhiều năm trước, Kim Trinh đã lên kế hoạch tỉ mỉ cho cuộc đời.
Chị từng cùng một nhóm độc thân tìm mua đất ở Đà Lạt với ý tưởng xây dựng mô hình nghỉ hưu độc lập kinh tế, nương tựa nhau khi ốm đau.
Sau này đi nhiều, trải nghiệm nhiều, chị quyết định chọn cách sống tự do hơn.
Miễn nơi nào có thời tiết đẹp trong năm chị sẽ tới, thuê nhà vài tháng và sống như người địa phương.
Bài toán tài chính cũng được chị tính kỹ.
Trước khi đến lúc nhận lương hưu, chị đã tích lũy đủ tiền để sống tự do trong 10 năm, cũng như chuẩn bị cho các vấn đề sức khỏe và quỹ dự phòng.
"Hiện tại tôi không phải sử dụng đến số tiền đó vì đang có bảo hiểm thất nghiệp một năm và thu nhập từ cho thuê nhà", chị chia sẻ.
Bình luận về câu chuyện của chị Kim Trinh, tiến sĩ tâm lý Lã Linh Nga (Hà Nội) khẳng định Tết là một dịp vô cùng áp lực với không ít người độc thân.
Nguyên nhân của áp lực này nằm trong văn hóa.
Cha mẹ luôn kỳ vọng con cái đến tuổi phải yên bề gia thất, coi đó là lẽ thường và con đường dẫn đến hạnh phúc ổn định.
Nhưng cũng có nguyên nhân đến từ sự ghen tị.
"Khi người độc thân giỏi giang, kiếm tiền tốt, được tự do tự tại, nên người ghen tị lấy việc độc thân ra như là thất bại để 'dìm' họ", bà nói.
Nhà tâm lý khuyến nghị Tết nên là dịp để chia sẻ niềm vui, thay vì đặt những câu hỏi nhạy cảm như "Bao giờ lấy chồng?" hay "Lương thưởng năm nay thế nào?", hãy thay thế bằng những lời quan tâm nhẹ nhàng hơn như về sức khỏe, đam mê, hoặc chuyến du lịch gần đây.
Về phần chị Kim Trinh, từ lúc nghỉ hưu chị dành ba tháng rong chơi một vòng châu Âu, Thổ Nhĩ Kỳ, Maroc và thêm một tháng ở Lào.
Hiện tại, chị đang Phú Quốc để tận hưởng quãng thời gian đẹp nhất trong năm ở hòn đảo ngọc.
Không cầu kỳ về lễ Tết, nhưng như thói quen bao năm nay, chị Trinh đã đặt một cặp bánh chưng cho mình.
"Đối diện với cuộc đời này tôi không tìm kiếm sự đồng thuận, chỉ theo đuổi sự bình yên trong chính mình", chị nói.
