"Thực ra tôi nghỉ vì không còn được làm việc với trưởng phòng cũ", Hà My, 28 tuổi, nhân viên phòng marketing của một tập đoàn vận tải ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội nói.
Năm ngoái, My nộp đơn vào công ty vì nghe nhiều đánh giá tốt về người lãnh đạo này.
Khi làm việc trực tiếp, cô bị sếp chinh phục bởi khả năng quản lý đội nhóm chuyên nghiệp, ứng xử tâm lý và biết tạo động lực để nhân viên phát huy thế mạnh.
"Bên cạnh lựa chọn công ty tốt, chế độ đãi ngộ cao, tôi muốn cộng tác với cấp trên giỏi chuyên môn đồng thời là người anh chị thông thái để trau dồi vốn sống", My nói.
Thế Thành, 26 tuổi, ở quận 1, TP HCM, chủ động thất nghiệp ba tháng vì chưa tìm được cấp trên ưng ý.
Sau nhiều lần nhảy việc, anh nhận ra sự khác biệt trong quan điểm và phong cách lãnh đạo của sếp có thể dẫn đến nhiều xung đột.
Ngày mới ra trường, Thành làm việc với một quản lý cứng nhắc, thiếu sự giao tiếp và luôn chỉ trích khiến anh thấy bị bỏ rơi, khó phát triển.
Lần khác, do cấp trên thiếu định hướng và thiếu nhất quán, Thành lại thấy mơ hồ về định hướng công việc.
Những trải nghiệm này khiến anh muốn làm việc với người có nghiệp vụ vững, biết động viên và xây dựng lộ trình thăng tiến rõ ràng cho nhân viên.
"Chọn sai sếp khiến tôi phải đổi việc 5 lần trong ba năm", Thành nói.
Hà My và Thế Thành là những đại diện của một xu hướng mới trên thị trường lao động: Chọn sếp để đi làm.
Đây là sự đảo ngược với truyền thống, nơi chỉ người quản lý mới có quyền lựa chọn cấp dưới của mình.
Xu hướng này thể hiện khá rõ trong các nghiên cứu, khảo sát.
Báo cáo thị trường tuyển dụng 2024-2025 của TopCV với 3.000 doanh nghiệp và người lao động cho thấy yếu tố "Quản lý trực tiếp có trình độ và biết lắng nghe" hiện ở vị trí thứ 4 (chiếm gần 39%) trong tiêu chuẩn của người lao động khi ứng tuyển, tăng 4 bậc so với năm ngoái.
Yếu tố này cũng được các nhà tuyển dụng xếp hạng 3 (chiếm 10%) và coi là một trong những lý do để thu hút nhân tài.
Báo cáo Lương và Thị trường Lao động năm 2024 của Navigos Group khảo sát hơn 550 doanh nghiệp và 4.000 ứng viên, người lao động ở mọi ngành nghề cũng chỉ ra yếu tố "sếp quản lý trực tiếp" xếp vị trí thứ 5 (chiếm 35, 2%) tác động đến quyết định nghỉ việc hiện tại của người lao động.
Bốn yếu tố trước gồm "lương", "văn hóa công ty", "cơ hội thăng tiến trong công việc" và "cân bằng cuộc sống".
Còn bảng tiêu chí để ứng tuyển vào công ty mới, sếp quản lý đứng ở vị trí thứ 6, chiếm 41, 4%.
"Sự thay đổi này là tất yếu và phù hợp với bối cảnh", PGS.
TS Đỗ Minh Cương, Hiệp hội phát triển Văn hóa doanh nghiệp Việt Nam, nói.
Ông cho rằng nhóm lao động trẻ ngày nay có nhiều trải nghiệm và kỹ năng nhờ môi trường sống đa dạng, phong phú.
Họ thông minh, năng động, khao khát thể hiện khả năng bản thân nên muốn tìm kiếm những người lãnh đạo có đủ bản lĩnh để hỗ trợ và giúp phát triển theo lộ trình thăng tiến rõ ràng.
Bên cạnh đó, họ cũng cần một cấp trên thấu hiểu, động viên và truyền cảm hứng, đồng thời ghi nhận sự đóng góp bằng lời khen ngợi.
Đặc biệt, với nhiều cơ hội việc làm hiện có, quyết định "chủ động thất nghiệp" hoặc "nhảy việc" của họ trở nên dễ dàng hơn.
"Nếu cấp trên không đáp ứng được những yêu cầu trên thì chế độ lương thưởng cao, giữ chân nhân viên hay tuyển dụng mới là điều không thể", ông Cương nói.
Bà Lương Thị Hương, giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ D'ANSHIN, giảng viên đào tạo nội bộ của Tập đoàn Panasonic tại Việt Nam, cho rằng mỗi cá nhân đều có quyền lựa chọn công việc và cấp trên.
Nhưng để có quyền lựa chọn này, lao động buộc phải liên tục nâng cấp năng lực, tăng cường trải nghiệm, kinh nghiệm giúp bản thân trưởng thành hơn, giá trị hơn.
Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cảnh báo nếu người lao động quá cầu toàn trong việc chọn sếp, có thể họ sẽ đánh mất những cơ hội quý.
"Khó có thể đánh giá đúng về một người qua những tìm hiểu sơ sài.
Nhiều trường hợp, phải làm việc cùng trong khoảng thời gian dài mới biết sếp nào tốt-xấu", bà Hương nói.
Bà khuyên mỗi nhân viên cần rèn luyện sự kiên trì và nghị lực để đối mặt với mọi thử thách, từ quản lý khó tính, yêu cầu chuyên môn cao đến môi trường làm việc áp lực.
Sếp khó khăn, nhân viên vẫn có thể rút ra những bài học quý giá như khả năng làm việc độc lập, chịu áp lực tốt và cải thiện kỹ năng từ những điều chưa hoàn hảo trong công việc của cấp trên.
"Các bạn trẻ nên thử làm những việc không thích để tích lũy kinh nghiệm, hoàn thiện bản thân và trở thành phiên bản tốt hơn", chuyên gia nói.
"Khi đó, bạn sẽ có nhiều quyền lựa chọn công việc và cấp trên".
Như với Thế Thành, anh sẵn sàng thất nghiệp khi chưa tìm được cấp trên phù hợp.
Trong thời gian này, chàng trai 26 tuổi chủ động học thêm tiếng Trung và cách sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) nhằm bổ trợ cho công việc.
"Tôi vẫn tin khi bản thân hoàn thiện ắt sẽ gặp được người sếp có tâm, có tầm", Thành nói.
Bên cạnh thay đổi của nhân viên, nữ giảng viên đào tạo nội bộ của Tập đoàn Panasonic tại Việt Nam cho rằng các cấp lãnh đạo, đặc biệt quản lý cấp trung, cần học cách thích ứng với bối cảnh mới thay vì áp đặt tư duy, lối làm việc cũ, khiến chảy máu chất xám, thiếu hụt nhân lực giỏi.
Ông Phan Sơn, chuyên gia trưởng của Học viện quản trị nhân sự HRD có trụ sở tại Hà Nội và TP HCM, người trực tiếp cố vấn và huấn luyện phát triển hơn 8.000 CEO tại các tập đoàn, doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam, nhận thấy nhu cầu học của các quản lý cấp trung và cấp cao phát triển mạnh khoảng 10 năm gần đây.
Đặc biệt, doanh nghiệp tư nhân và FDI chiếm 80%.
"Một trong những kỹ năng được yêu cầu giảng dạy nhiều nhất là cách làm việc với Gen Z", ông Sơn nói.
Nhiều quản lý cấp trung hiện nay nhận ra họ thiếu kỹ năng dẫn dắt đội nhóm, giao việc, giao tiếp truyền cảm hứng, phản hồi hiệu quả, điều Gen Z mong muốn khi đi làm.
"Khi hiểu rõ điểm mạnh, yếu và đặc điểm tâm lý của Gen Z, cùng khả năng làm việc nhóm của họ, việc quản lý và điều phối công việc sẽ trở nên dễ dàng, hiệu quả hơn", ông Sơn nói.
Thanh Nhi, 27 tuổi ở Hải Phòng nói chọn sếp phù hợp là yếu tố quan trọng khi xin việc, chỉ sau lương thưởng.
Đặc biệt tính chất công việc thường xuyên giao tiếp với cấp trên khiến cô tin rằng "hợp sếp mới gắn bó lâu dài".
Tìm hiểu trước thông tin từ các đồng nghiệp, đánh giá trên hội nhóm nhưng Nhi luôn xin cộng tác trong 1-2 tháng.
Cô cho rằng thử việc là cách tốt nhất để xem có phù hợp với quản lý hay không.
"Thay vì dựa vào những đánh giá phiến diện, tôi cần thử và đưa ra quyết định cho chính mình", Nhi nói.
