Mọi chuyện bắt đầu trong một lần lưu trú tại một homestay ở TP Buôn Mê Thuột, tỉnh Đắk Lắk, Watari được chủ nhà nhận xét có vẻ ngoài giống hệt người bạn ở tỉnh Kon Tum tên Hồ Việt.
Vị khách nước ngoài đề nghị xem ảnh và gọi video để kiểm chứng.
Cuộc gặp gỡ ngắn ngủi do bất đồng ngôn ngữ nhưng Watari thừa nhận người đàn ông tên Hồ Việt đó "giống mình như hai giọt nước".
Ông quyết định thay đổi lịch trình chuyến đi để đến tận nơi gặp anh Việt.
"Mẹ tôi thường nói trên thế giới sẽ có một người không phải họ hàng nhưng giống hệt chúng ta và gặp được họ là điều vô cùng hi hữu", người đàn ông Brazil nói.
Một nghiên cứu công bố năm 2015 cho thấy tỷ lệ hai người xa lạ giống nhau, gặp được nhau là một phần nghìn tỷ.
Năm 2022, Viện Nghiên cứu Leukaemia ở Barcelona, Tây Ban Nhaphát hiệnnhững người không quen biết, không phải họ hàng, vẻ ngoài giống nhau thường có chiều cao và cân nặng tương tự.
Thậm chí họ còn giống nhau ở một số kiểu hành vi như trình độ học vấn và thói quen hút thuốc.
Ngày 7/2, Watari đi xe máy đến nhà anh Hồ Việt, 43 tuổi, ở huyện Đắk Hà, tỉnh Kom Tum.
Từng trò chuyện trên mạng xã hội nhưng anh Việt và gia đình cũng bất ngờ khi gặp người đàn ông ngoại quốc có ngoại hình giống mình.
Họ vừa gặp đã trao nhau cái ôm như người thân thiết lâu ngày gặp lại.
Watari cũng gửi ảnh chụp chung với người em "bản sao" cho bạn bè, gia đình ở Brazil.
Con gái 25 tuổi của ông thừa nhận cha và anh Việt giống nhau từ nét mặt, mái tóc cắt sát, trán cao, bộ râu dài có pha sợi bạc, làn da ngăm đến nụ cười.
Ở một số bức ảnh, rất khó để phân biệt họ.
"Nếu chúng tôi cố tình tỉa lại râu, cắt tóc cùng kiểu thì còn giống nhau nữa", anh Việt nói.
Đến thăm nhà anh Việt đúng lúc làm lễ cúng Thần Tài (10/2 Âm lịch), nam du khách được chủ nhà giới thiệu phong tục, giải thích lý do mua vàng lấy may, thưởng thức món ăn cổ truyền và ghé một số địa điểm du lịch nổi tiếng tại địa phương.
Không chỉ giống nhau vẻ ngoài, cả hai có nhiều điểm tương đồng như cùng đam mê nghệ thuật, thích khám phá văn hóa, thiên nhiên, ẩm thực, thú uống cà phê.
Họ cũng đam mê chơi xe máy, xe địa hình, các môn thể thao mạo hiểm và thường xuyên tham gia hoạt động thiện nguyện.
"Đó là một cuộc gặp gỡ đầy thú vị, là cái duyên mà khó ai trong đời có được", anh Việt kể.
Hai người hẹn nhau một ngày cùng khám phá rừng rậm Amazon, khi anh Việt đến Brazil.
Ngày 10/2, anh Watari tạm biệt người em "song sinh" để tiếp tục hành trình.
Anh dự kiến ở Việt Nam đến hết tháng 3 trước khi sang quốc gia khác ở châu Á.
Watari từng là huấn luyện viên các môn thể thao mạo hiểm, làm du lịch sinh thái ở Brazil.
Hai năm trước anh bán toàn bộ nhà cửa, đất đai, ôtô, xe máy và xin nghỉ việc để du lịch khắp thế giới.
Với anh, trải nghiệm trong các chuyến đi quan trọng hơn sở hữu tài sản.
Thời trẻ, Watari từng lái xe máy đi khắp Brazil và Nam Mỹ.
Hiện tại, anh đã đến Nhật Bản, Thái Lan, Lào và Việt Nam để chinh phục ước mơ du lịch khắp châu Á.
"Tôi đam mê các nền văn hóa, câu chuyện, ẩm thực và con người ở khắp mọi nơi", Watari nói.
"Rất may tôi luôn được con gái và người thân ủng hộ, dù đó là những chuyến đi độc hành".
Tại Việt Nam, anh Watari thuê xe máy để đi từ Nam ra Bắc.
Người đàn ông Brazil ấn tượng với sự thân thiện, vui vẻ và hiếu khách của người dân địa phương.
Anh cũng thích khám phá văn hóa truyền thống và mê mẩn ẩm thực địa phương.
Sau châu Á, người đàn ông này dự định đến Australia, New Zealand, Thổ Nhĩ Kỳ, châu Âu và châu Phi.
"Mối nguy hiểm lớn nhất là chỉ nằm trên giường, sử dụng điện thoại và nhìn cuộc sống trôi qua vô nghĩa.
Hãy can đảm tiến lên ngay cả khi bạn sợ hãi và làm những điều yêu thích khi còn có thể", Watari nói.
