Số nhân viênkiệt sứcgia tăng khiến khái niệm "micro-retirement" (nghỉ hưu ngắn hạn) trở nên phổ biến.
Gen Z và Gen Y (sinh năm 1981-2012) là nhóm hưởng ứng mạnh nhất.
Khác với nghỉ phép ngắn ngày hay nghỉ hưu truyền thống, nghỉ hưu ngắn hạn là hình thức nghỉ việc trong vài tháng hoặc vài năm để tận hưởng cuộc sống, theo đuổi sở thích cá nhân.
Anais Felt, nhà sáng tạo nội dung ở California, Mỹ, từ chức giám đốc sản phẩm cấp cao tại một công ty công nghệ tại thung lũng Silicon để nghỉ hưu trong một năm.
Ngày còn đi làm, người phụ nữ 31 tuổi không có thời gian tập thể dục, gặp gỡ bạn bè hay người thân.
Suy kiệt cả thể chất và tinh thần khiến Felt nghỉ việc sau 10 năm gắn bó.
Kỳ nghỉ ngắn hạn bắt đầu từ tháng 3 năm nay giúp cô phục hồi năng lượng và tìm kiếm cơ hội mới.
"Thế giới đang thay đổi khi mọi người đang đề cao sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống, thay vì làm bán mạng", Felt nói.
Felt không phải người duy nhất bị công việc bào mòn.
Khảo sát của Hiệp hội quản trị nhân sự Mỹ (SHRM) cho thấy 44% nhân viên Mỹ cảm thấy kiệt sức.
Hay thống kê của Trung tâm Nghiên cứu Pew năm 2023, chỉ 44% lao động dưới 30 tuổi hài lòng với công việc.
Trong khi tỷ lệ này ở người trên 65 tuổi là 67%.
Michael Lopez, cố vấn nghề nghiệp ở Mỹ, nói số người hưởng ứng xu hướng nghỉ hưu ngắn hạn đang tăng.
Nhưng để theo đuổi thành công lại cần tài chính vững.
Cùng quan điểm, cố vấn nghề nghiệp Tim Toterhi khuyên người lao động tại các công ty không có chế độ nghỉ phép dài hạn cần lên kế hoạch tài chính kỹ lưỡng để duy trì sự ổn định.
"Bạn có đủ tài chính để sống mà không có thu nhập trong thời gian dài?
Bạn sẽ đóng bảo hiểm y tế ra sao?
Phải đối phó với các tình huống khẩn cấp về tài chính thế nào?", Toterhi chỉ ra những vấn đề người trẻ cần xem xét trước khi nghỉ hưu tạm thời.
Theo chuyên gia, xác định mục tiêu rõ ràng và cụ thể giúp người lao động tận dụng tối đa lợi ích để nghỉ hưu ngắn hạn.
Brittany Foley, 26 tuổi, ở thành phố Boston, bang Massachusetts, Mỹ, chuẩn bị đủ tiền cho một năm nghỉ việc khi tiết kiệm 1/3 thu nhập hàng tháng và tiền thưởng.
Cô cũng chuyển đến căn hộ giá rẻ và làm phục vụ quán ăn để tăng thu nhập.
Mục đích chính là tạm nghỉ công việc tư vấn để theo đuổi ước mơ viết sách.
"Người trẻ như tôi đang chịu áp lực để thăng tiến, tăng lương và khiến bản thân mệt mỏi.
Tôi nghĩ đây là thời điểm lý tưởng để nghỉ ngơi bởi chưa sinh con hay phải chăm sóc bố mẹ", Foley nói.
Dù lựa chọn của Foley trở thành chủ đề bàn tán của mọi người.
Một số nghĩ cô bốc đồng, số khác cho rằng Foley là kẻ thất bại, trốn tránh khó khăn.
"Tôi mong những công việc như phục vụ hay chẳng liên quan đến ngành nghề đã học không bị đánh giá tiêu cực.
Làm công việc bán thời gian để tự nuôi sống bản thân và theo đuổi đam mê không có gì là xấu hổ", cô gái 26 tuổi nói.
Chia sẻ của Foley phản ánh sự thay đổi văn hóa trong Gen Z, những người dần ưu tiên cuộc sống cá nhân hơn sự nghiệp.
Jess Osrow, nhà đồng sáng lập công ty tư vấn The Rise Journey có trụ sở tại New York, thấy tầm quan trọng của việc lên kế hoạch và đặt mục tiêu trước khi nghỉ hưu ngắn hạn.
Điều này giúp thời gian nghỉ ngơi trở nên ý nghĩa, đảm bảo khả năng quay lại công việc khi muốn.
Michael Lopez khuyên các nhân viên trẻ không nên cứng nhắc với kế hoạch đã lập.
Theo chuyên gia, nghỉ hưu ngắn hạn nên có sự tự do, giúp mỗi người tìm lại đam mê hoặc định hướng lại sự nghiệp.
Như với Foley, sau một năm rưỡi nghỉ hưu tạm thời, cô bắt đầu tìm kiếm công việc mới.
Ngoài lý do tiền tiết kiệm đang dần cạn kiệt, cô hy vọng được làm theo đúng sở thích.
"Dù thế nào tôi cũng được nghỉ ngơi và có mục tiêu mới cho riêng mình", cô gái 26 tuổi nói.
