Theo khảo sát công bố đầu năm 2025 của công ty tài chính WalletHub, gần 90% người Mỹ khó chịu với tiền boa, 83% cho rằng tài khoản tiền boa được tính sẵn trên hóa đơn nên bị cấm.
Ở Mỹ, tiền boa áp dụng ở hầu hết cơ sở dịch vụ, từ nhà hàng, cửa hiệu, siêu thị, quán cà phê, sân bay.
Hệ thống thanh toán ở nhiều nơi thậm chí mặc định hiển thị các lời nhắc về tiền boa cho nhân viên, bất kể chất lượng dịch vụ thế nào.
Khách hàng khi sử dụng sản phẩm và dịch vụ phải lựa chọn tỷ lệ tiền boa, đôi khi vượt quá 30% giá trị hóa đơn.
Theo khảo sát của Đại học Yale, năm 2023 có khoảng 4 triệu người Mỹ làm việc trong các ngành nghề được trả lương dựa vào tiền boa.
John Kiernan, chuyên gia của WalletHub cho rằng tiền boa phổ biến ở Mỹ nhưng không xuất hiện ở hầu hết các quốc gia trên thế giới.
"Ở các nước khác, người chủ doanh nghiệp phải trả lương đủ sống cho nhân viên ngành dịch vụ", ông nói.
Theo chuyên gia này mọi người không muốn bị ép buộc phải hào phóng ở mọi nơi.
Hiện nay, áp lực lạm phát, nợ cao và biến động của thị trường khiến nhiều người phải thắt chặt chi tiêu.
"Yêu cầu boa tiền tạo cảm giác bị ép buộc hơn một cử chỉ thiện chí", ông nói.
So sánh khảo sát năm trước, tỷ lệ người Mỹ khó chịu với tiền boa đã tăng đáng kể, từ 75% lên gần 90%.
Nhiều người cho rằng trách nhiệm trả lương cho nhân viên thuộc về doanh nghiệp, không phải khách hàng.
60% người được hỏi nghĩ rằng doanh nghiệp đang lấy tiền boa của khách để trả lương cho nhân viên, 40% cho rằng tiền boa nên được thay thế bằng hệ thống xếp hạng ảnh hưởng đến mức lương của nhân viên.
Nghĩa là dựa trên đánh giá hiệu suất làm việc của nhân viên để doanh nghiệp quyết định mức lương của họ, thay vì phụ thuộc tiền boa.
Ngoài ra, gần 30% người tham gia khảo sát cho biết sẽ ít boa tiền hơn khi thấy trên màn hình thanh toán của các cửa hàng dịch vụ có gợi ý.
Theo Cục Nghiên cứu Quốc hội Mỹ, luật liên bang yêu cầu người lao động kê khai thu nhập từ tiền boa để tính thuế thu nhập cá nhân và thuế lương.
Năm 2018, dữ liệu của Sở Thuế Mỹ (IRS), khoảng 38 tỷ USD tiền boa đã được báo cáo trên biểu mẫu W-2, liên quan đến 6 triệu tờ khai thuế.
Mức thu trung bình từ tiền boa được báo cáo là 6.000 USD mỗi người một năm.
