Viện Nghiên cứu Gia đình Mỹ (IFS) vừa công bố Khảo sát Quốc gia về Tăng trưởng Gia đình cho thấy tỷ lệ không quan hệ tình dục đang tăng lên ở độ tuổi 22-34.
Các nhà nghiên cứu tiến hành nhiều cuộc phỏng vấn trực tiếp với đàn ông và phụ nữ Mỹ trong độ tuổi 15-49 để thu thập dữ liệu từ thói quen chăn gối đến sức khỏe sinh sản.
Với nam giới trẻ tuổi, tình trạng không tình dục đã tăng gấp đôi trên tất cả thống kê trong khoảng 10 năm qua.
Còn với phụ nữ trẻ, con số tăng khoảng 50%.
Trong nhóm được khảo sát, 10% nam và 7% nữ thanh niên nói vẫn còn trinh tiết.
Khi trinh tiết dần là xu hướng, các con số cũng cho thấy những bước nhảy vọt về người trong độ tuổi 22-34 thiếu tình yêu thương nghiêm trọng.
Cụ thể, 24% nam giới trong nhóm 22-34 tuổi không quan hệ tình dục trong năm 2022-2023, tăng từ 9% của năm 2013-2015.
Còn với nữ giới, con số này là 13%, tăng từ 8%.
Khi được hỏi có quan hệ tình dục trong ba tháng qua hay không, 35% đàn ông nói không, tăng vọt từ 20%.
31% nữ giới cũng có câu trả lời tương tự, tăng từ 21%.
Về thời điểm các xu hướng này bắt đầu, nhóm chuyên gia nói phần lớn bước nhảy vọt từ năm 2019 đến 2022 khi đại dịch Covid-19 bùng phát.
Tuy nhiên, họ cũng cho rằng không thể đổ lỗi cho dịch bệnh về sự suy giảm này.
Bởi một trong những động lực lớn nhất của sự suy giảm hoạt động tình dục là tỷ lệ kết hôn giảm.
Việc nhiều người trẻ tuổi kết hôn muộn hoặc lựa chọn lối sống độc thân cũng khiến tình dục đang suy giảm.
Một nghiên cứu của Pew Research công bố năm 2024 cho thấy 25% người Mỹ dưới 40 tuổi chưa từng kết hôn.
Nhiều người trong đó sống một mình.
Cuộc khảo sát cũng cho thấy nam giới đã kết hôn lão hóa chậm hơn so với người độc thân cùng độ tuổi.
Nhưng họ phải đối mặt với cảnh ly thân, ly hôn hoặc vợ qua đời được xem là có tác động tiêu cực.
Số liệu thống kê cũng chỉ ra phụ nữ dường như già đi với tỷ lệ tương tự, dù có chồng hay không.
