Nhiều khảo sát đầu năm 2025 ghi nhận sự thay đổi phong cách sống của người trẻ, đặc biệt là Gen Z trong dịp Tết Nguyên đán.
Họ ưu tiên đoàn tụ cùng gia đình, cùng bố mẹ nấu cơm, dọn dẹp nhà cửa thay cho những chuyến du lịch xuyên kỳ nghỉ.
TờSouthern Metropolis Dailycho biết, 65, 5% người trẻ (sinh năm 1990 đến 2000) tham gia khảo sát của họ đã chọn về quê nghỉ lễ.
Với nhóm sinh sau năm 2000 (Gen Z), tỷ lệ này là 75%.
Khoảng 30% người sinh sau năm 1995 lựa chọn đi nghỉ dưỡng và 50% ưu tiên các địa điểm giàu tính văn hóa, truyền thống.
Đáng chú ý, hơn 40% người được hỏi nói phần lớn việc tăng ngân sách chi tiêu dành cho tiền lì xì và mua sản phẩm chăm sóc sức khỏe cho bố mẹ.
Không ít Gen Z dùng tiền tiết kiệm để nâng cấp các thiết bị gia dụng lỗi thời cho phụ huynh.
Hơn 20% người dự định mua các sản phẩm gia dụng thông minh trong kỳ nghỉ thông qua các chính sách trợ cấp.
Khảo sát củaThe Beijing Newscũng chỉ ra xu hướng tương tự.
70% người trẻ muốn nấu bữa tối cùng gia đình, tận hưởng khoảnh khắc sum họp cạnh người thân yêu.
50% muốn thêm các món ăn phương Tây đơn giản vào thực đơn truyền thống để phù hợp với gia đình nhiều thế hệ.
Những phát hiện mới này cho thấy sự dịch chuyển về lối sống của thế hệ trẻ Trung Quốc.
Thay vì sống cho mình, họ dần gánh vác trách nhiệm gia đình, tạo ra kết nối với truyền thống và xích gần với các lễ hội.
Nhận thấy xu hướng này, nhiều nhãn hàng đã tham gia chinh phục người tiêu dùng trẻ trong dịp Tết Nguyên đán.
Nhất là khi Gen Y và Gen Z (sinh năm 1981-2012) sẽ đóng góp khoảng 40% vào thị trường tiêu dùng của Trung Quốc đến năm 2030, theo một báo cáo của McKinsey.
Cũng theo khảo sát củaThe Beijing News, 47% người tiêu dùng trẻ ưu tiên mua sắm trực tiếp tại cửa hàng, trung tâm thương mại trong mùa lễ hội.
Chỉ 43% duy trì thói quen mua hàng trực tuyến.
Các cửa hàng nhanh chóng tận dụng làn sóng này và kết hợp với các đầu bếp, nghệ nhân địa phương nhằm tạo ra những trải nghiệm mua sắm đáng nhớ cho các gia đình.
Ngày nay, việc đưa văn hóa và di sản địa phương vào các điểm đến cho các gia đình cũng trở thành xu hướng với ngành du lịch.
Thống kê từMeituan Travelcho thấy lượng đặt vé máy bay đến các thành phố có nhiều di sản phi vật thể như Đại Đồng, Dương Châu, Tuyền Châu và Cảnh Đức Trấn tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm trước.
