Đây là điều người phụ nữ quê Bắc Ninh không ngờ tới trước khi theo chồng sang Pháp.
Hoàng Kim, 35 tuổi, nói chưa từng học nấu ăn chuyên nghiệp.
Đam mê ẩm thực của cô bắt nguồn từ những món mẹ nấu và quá trình tự học.
Người truyền cảm hứng lớn nhất cho Kim là đầu bếp nổi tiếng người Mỹ Anthony Bourdain, qua các chương trình ẩm thực, đặc biệt là những tập về Việt Nam.
"Cách ông ấy nói về Việt Nam với tình yêu, sự tôn trọng và đam mê khiến tôi càng yêu nấu ăn hơn", Kim nói.
Tháng 4/2023, Kim cùng chồng đặt chân đến đảo Corse - một trong những hòn đảo đẹp nhất thế giới được mệnh danh là "đảo thiên đường".
Những ngày đầu trên đất khách, nỗi nhớ nhà thôi thúc Kim tìm lại hương vị quê hương bằng những món ăn thân thuộc.
Khó tìm nguyên liệu thuần Việt trên đảo nhỏ, cô tận dụng thực phẩm địa phương để chế biến.
Những món ăn Việt giúp Kim vơi nỗi nhớ mà còn chinh phục gia đình chồng, khiến họ mê mẩn nem rán, thịt kho tàu, sườn xào chua ngọt và phở gà.
Nhiều lần ăn món Kim nấu, anh họ chồng - một nhân viên trên tàu du lịch - gợi ý cô mở quán ăn.
"Du khách, đặc biệt là người châu Á luôn tìm món quen khi tới đảo, nhưng ngoài sushi chẳng có lựa chọn nào khác", người anh gợi ý.
"Món Việt Nam ngon thế, sao em không thử?".
Lời khích lệ khiến Kim nhận ra tiềm năng.
Cô quyết định trở thành đầu bếp tại gia, mang hương vị Việt đến với người dân và du khách trên đảo.
Món đầu tiên Kim chọn làm là nem rán bởi nhỏ gọn, tiện lợi và giới thiệu cho chủ tàu du lịch nơi anh họ làm việc.
Thấy ngon, người chủ quyết định đưa vào thực đơn khai vị.
Nem rán của Kim sau đó xuất hiện tại chợ đêm và các quán bar.
Có quán đặt hơn 100 chiếc mỗi ngày và được thực khách yêu thích đến mức đặt tên riêng là "Nem Maison de Kim" (Nem nhà cô Kim) và chọn làm món nổi bật trong ngày.
Thực đơn sau đó mở rộng với thịt kho tàu, bún bò Nam Bộ, bánh bao.
Nhưng khi nấu số lượng lớn, một số ngày Kim mắc lỗi và bị khách chê.
Cô rút kinh nghiệm bằng cách ghi chép công thức, liều lượng vào sổ tay nhằm kiểm soát chi phí và đảm bảo hương vị đồng đều vì chỉ một sai sót nhỏ cũng có thể làm món ăn thay đổi.
Người con gái quê Bắc Ninh cũng nhận ra món ăn Việt chỉ hấp dẫn khi được chế biến bằng nguyên liệu tươi sống nên cô không trữ đông thực phẩm, chỉ mua khi có khách đặt hàng.
"Nhiều món, đặc biệt là nem rán nếu dùng đồ đông lạnh chất lượng sẽ giảm đi một nửa", cô chia sẻ.
"Món tôi nấu luôn chuẩn vị nhà làm, tôi ăn thế nào thì khách cũng được thưởng thức như vậy".
Giữa tháng 2/2024, Kim đăng video nấu ăn đầu tiên lên TikTok, tự lên ý tưởng, quay, chỉnh sửa và nói bằng tiếng Pháp.
Video thu hút 10.000 lượt thích ngay lần đầu ra mắt.
Hiện tại kênh của Kim có hơn 60 video hướng dẫn các món như nem gà, phở, bánh mì thịt nướng, bún bò Nam Bộ.
Gần một năm xây dựng kênh, cô nhận được nhiều bình luận và tin nhắn từ người yêu thích ẩm thực, đặc biệt là kiều bào tại Pháp.
"Khi ai đó nói rằng công thức của tôi giúp họ cảm thấy như ở nhà, hay người Việt tự hào vì tôi tôn vinh văn hóa Việt - với tôi, điều đó quý giá hơn bất kỳ lượt xem hay lượt thích nào", cô chia sẻ.
Một tháng sau khi kênh TikTok ra mắt Kim được mời làm việc tại một khách sạn 4 sao chuyên món Pháp.
"Ông chủ biết tôi nấu tốt món Việt nên có ý định đưa một số vào menu", Kim chia sẻ.
Trước đây, người đàn ông này từng làm việc tại Việt Nam nên đặc biệt yêu thích văn hóa ẩm thực của mảnh đất hình chữ S.
Chưa từng học qua trường lớp nấu ăn và không thông thạo tiếng Pháp chuyên ngành, Kim bắt đầu từ vị trí phụ bếp.
Vừa làm, cô vừa học thêm từ vựng về nguyên liệu, kỹ thuật chế biến để hỗ trợ bếp trưởng.
Sau ba tháng, Kim được thăng lên bếp chính, phụ trách món khai vị, trong đó có món Việt.
Ngoài kỹ năng nấu nướng, Kim còn học cách quản lý, vì mỗi bếp chính phải chịu trách nhiệm toàn bộ quy trình.
Nem rán, tôm chiên xù, bánh bao, bún bò Nam Bộ - tất cả đều do cô đề xuất đưa vào thực đơn và được bếp trưởng chấp thuận.
Khi nhà hàng có thêm món Việt, khách đến đều gọi làm khai vị.
"Nhiều người từng tới Việt Nam du lịch nên khi được ăn thử, họ lập tức hỏi đây có phải do người Việt nấu?", Kim nói: "Mỗi lần nghe khách gọi món ăn quê nhà, tôi rất hạnh phúc".
Làm việc tại khách sạn cao cấp, thời điểm đầu Kim đối mặt với nhiều khó khăn.
Bất đồng ngôn ngữ khiến cô từng hiểu sai chỉ đạo của bếp trưởng, khiến món khai vị chậm trễ, khách phàn nàn.
Áp lực công việc và ngôn ngữ khiến nhiều lúc Kim kiệt sức, sụt cân và stress.
"Tôi từng xin nghỉ việc nhưng bếp trưởng động viên nên tiếp tục, nói rằng đây là cơ hội tốt để quảng bá món ăn Việt", cô kể.
Luôn mong muốn ẩm thực Việt Nam nhận được tình yêu và sự chú ý xứng đáng, Kim lại động viên bản thân "cần vượt qua khó khăn này để lần sau tốt hơn".
Song song công việc tại nhà hàng, Kim vẫn duy trì bán đồ ăn Việt cho người dân đảo với sự hỗ trợ của chồng - anh Quentin Farrari.
Mỗi sáng cô chuẩn bị nguyên liệu và hướng dẫn chồng cách pha nước mắm, nấu cơm, rán nem hay tôm chiên xù...
rồi giao cho khách hàng.
"Nhờ vợ mà tôi biết cách làm món Việt, việc trước đây chỉ biết ăn chứ chưa từng đụng tay", Quentin Farrari nói.
Mục tiêu của Kim trong năm nay là mở một quán ăn thuần Việt trên đảo Corse, kèm theo đồ uống đậm hương vị quê hương như cà phê sữa đá hay cà phê muối.
"Nhưng mục tiêu của tôi là mở rộng mô hình này, đưa món Việt ra toàn nước Pháp", Hoàng Kim nói.
