Người phụ nữ hai con ở TP Hiroshima từng làm okonomiyaki mỗi tuần với nguyên liệu đơn giản gồm bột mì, trứng, bắp cải và thịt.
Nhưng giá bắp cải đã khiến Mochizuki phải canh từng đợt khuyến mãi ở siêu thị hoặc sử dụng rong biển khô để thay thế.
Cô cũng chuyển sang trồng hành lá trong một cốc nước từ phần gốc thường bị vứt bỏ.
Lạm phát bắt đầu tác động đến đời sống của người Nhật sau thời gian dài ổn định giá.
Nhiều người đang tìm cách ứng phó để giảm bớt khó khăn.
Dữ liệu mới nhất cho thấy giá bắp cải ở Tokyo đã tăng gấp ba lần trong tháng 1, trung bình 6, 43 USD một cây, tương đương với mức lương một giờ làm việc.
Ngân hàng Nhật Bản đã tăng lãi suất lên mức cao nhất trong 17 năm vào tuần trước bởi tin tưởng vào triển vọng lương bổng.
Tuy nhiên, lương thực tế đã giảm trong 29 tháng qua, trong khi chi tiêu cho thực phẩm của các gia đình đã đạt mức cao nhất trong 40 năm.
Ngân hàng Trung ương cũng dự báo giá gạo có thể vẫn duy trì mức cao ít nhất một năm nữa, sau khi tăng 60% so với cùng kỳ năm ngoái.
Lương nông sản tiêu thụ ở Nhật đạt mức thấp nhất từ trước đến nay, theo dữ liệu thống kê của chính phủ.
Trong khi đó, furikake (gia vị khô rắc lên cơm) đang được sử dụng thay thế cho các món khác trên bàn ăn.
Doanh thu của sản phẩm này được dự báo cao kỷ lục, theo công ty nghiên cứu thị trường Fuji Keizai.
"Việc tăng giá chưa đến một USD cho hàng hóa hàng ngày tưởng chừng nhỏ, nhưng nó dần tích lại và tác động lớn", Mochizuki nói.
Kazuki Nakata, 37 tuổi, đã thu hút 90.000 người đăng ký kênh YouTube với nội dung hướng dẫn trồng rau tại nhà trong các thùng chứa.
Anh cũng tìm ra cách kéo dài thời gian sử dụng các loại rau mua trong siêu thị.
Trong bối cảnh lạm phát, kênh của Kazuki Nakata tăng 4.500 người theo dõi trong hai tuần.
Anh đã bỏ công việc ở cửa hàng điện tử để trồng rau trong nhà, bao gồm lá shiso, hành tây, củ cải trong các chai nhựa, lon bia và thậm chí là giỏ xe đạp.
Gia đình Nakata đã phải ngủ không có điều hòa vào những đêm hè oi ả.
Vợ anh phàn nàn không thể cho con bú trong phòng khách bởi phải mở rèm để đảm bảo rau xanh nhận đủ ánh sáng mặt trời.
"Với giá rau cao như hiện nay, những hy sinh đó đã được đền đáp", anh nói.
