Người trưởng thành ở Mỹ hiện nay ít kết hôn hoặc sống chung với bạn đời hơn trước.
Tỷ lệ kết hôn ở Mỹ đang ở mức thấp nhất mọi thời, cùng với đó là tỷ lệ phụ nữ dưới 65 tuổi không sống cùng bạn đời tăng đều đặn từ những năm 1980.
Theo Lyman Stone, chuyên gia của Viện Nghiên cứu Gia đình Mỹ, lý do quan trọng nhất khiến hôn nhân và các mối quan hệ đang suy giảm lại khá đơn giản: Nhiều nam giới trẻ tuổi đang bị tụt hậu kinh tế.
Người ta tìm đến hôn nhân vì nhiều lý do như cần người bầu bạn, tình yêu, tình dục, cần người sẻ chia việc nhà.
Nhưng, thực tế hôn nhân cũng là một loại bảo hiểm.
Từ xa xưa, phụ nữ đã phụ thuộc vào nam giới như người bảo vệ trước nguy cơ bạo lực và đe dọa của đói nghèo.
Với một số người, điều này có thể nghe như một mô tả cổ hủ về hôn nhân, nhưng logic của nó vẫn còn giá trị.
"Xác suất đàn ông ngày nay có kết hôn hay không vẫn liên quan chặt chẽ đến thu nhập của họ", Stone nói.
"Phụ nữ thường không đầu tư vào các mối quan hệ dài hạn với những người đàn ông không có tiềm lực kinh tế".
Trong vài thập kỷ qua, thu nhập của nam giới trẻ tuổi, đặc biệt là những người ít học, không thay đổi.
Trong khi phụ nữ đã gia nhập lực lượng lao động và tỷ lệ tốt nghiệp đại học của họ tăng vọt.
Đối với nam giới không có bằng đại học, thu nhập trung bình giảm gần 25% trong nửa thế kỷ qua, trong khi thu nhập trung bình của cả nước đã tăng gấp đôi.
"Rất nhiều nam giới trẻ ngày nay không phải hình mẫu phụ nữ thường nghĩ đến khi nói về 'đối tượng kết hôn'", Stone nói.
Bài báocủa John Burn-Murdoch trênFinancial Timesđã công bố một phân tích về "suy thoái kết đôi" và hỗ trợ mạnh mẽ cho lý thuyết của Stone.
Trái ngược với ý tưởng rằng sự suy giảm sinh sản ở Mỹ chủ yếu do các đôi DINKs (hai thu nhập, không có con), "sự suy giảm trong việc hình thành mối quan hệ chủ yếu tập trung ở nhóm những người nghèo nhất", John Burn-Murdoch viết.
Trong 40 năm qua, sự kết đôi đã giảm một nửa trong số người Mỹ không có bằng đại học, so với người có bằng.
Hôn nhân tạo ra sự giàu có bằng cách kết hợp thu nhập của hai người, ngược lại sự giàu có cũng tạo ra hôn nhân.
Công nghệ tránh thai cũng góp phần vào tình trạng này.
Trước khi biện pháp tránh thai giá rẻ trở nên phổ biến vào những năm 1970, hoạt động tình dục thường gắn liền với cam kết.
Người đàn ông sẽ phải cưới nếu làm một người phụ nữ có thai và rất hiếm việc làm mẹ đơn thân.
Hai nhà kinh tế học George Akerlof và Janet Yellen phát hiện việc sử dụng biện pháp tránh thai đã tách rời tình dục và hôn nhân.
Các đôi có thể quan hệ tình dục mà không cần hứa hẹn ở bên nhau suốt đời.
Các biện pháp tránh thai mang đến cho phụ nữ công cụ để kiểm soát số lượng và thời gian sinh con.
Từ đó làm giảm mạnh tình trạng kết hôn vội vàng và góp phần gia tăng số lượng trẻ em sinh ra từ các bậc cha mẹ đơn thân có thu nhập thấp.
Trên toàn cầu, tỷ lệ kết đôi cũng đang giảm.
Tại Anh và xứ Wales, tỷ lệ kết hôn của những người dưới 30 tuổi đã giảm hơn 50% kể từ năm 1990.
Ở Iran, số cuộc hôn nhân hàng năm đã giảm 40% trong 10 năm.
Một số nhà chức trách Hồi giáo đổ lỗi cho các giá trị phương Tây và mạng xã hội vì sự thay đổi này.
Nhà nghiên cứu về giới Alice Evans cho rằng nguyên nhân này có lý.
Khi phụ nữ tiếp xúc với TikTok, Instagram và các cửa sổ văn hóa phương Tây, kỳ vọng cuộc sống của họ rộng mở.
Đồng thời, mạng xã hội cũng thu hẹp thế giới của người trẻ, khiến họ dành nhiều thời gian trên màn hình thay vì gặp gỡ thực tế.
Phụ nữ ngày nay có cơ hội phát triển cá nhân và sự nghiệp tốt hơn.
Khi đàn ông không đáp ứng được kỳ vọng của họ, các mối quan hệ cũng không thể phát triển.
Một nữ bác sĩ thú y ở Tehran nói rằng mạng xã hội cũng làm cho cuộc sống độc thân trở nên hấp dẫn "bằng cách cho thấy những người chưa kết hôn sống tự tại và thành công.
Mọi người tiếp tục so sánh bạn đời của họ với các hình mẫu trên mạng xã hội".
Hai trong số những câu chuyện xã hội cấp bách nhất hiện nay là tỷ lệ sinh giảm và mức độ bất hạnh gia tăng.
Đàn ông và phụ nữ ngày càng đi theo những hướng phát triển khác nhau.
Đáng lo ngại hơn, nhóm thu nhập thấp - những người có thể cần hỗ trợ của bạn bè và bạn đời nhất - lại là nhóm có ít bạn thân và mối quan hệ lâu dài nhất.
Tiền có thể không mua được hạnh phúc, nhưng có thể tạo ra những điều mang lại hạnh phúc.
Và hiện tại, bất bình đẳng về kinh tế dường như đang dẫn đến bất bình đẳng cả trong đời sống tình cảm.
