Công ty không cấm yêu nhưng cả hai thống nhất giữ bí mật, tránh sự chú ý.
Sau 6 tháng hẹn hò, bạn trai bất ngờ phớt lờ Coco.
Anh ta ngừng trả lời tin nhắn và chặn số điện thoại mà không lời giải thích.
Người này cũng đặt máy tính lên cao hơn bình thường để tránh ánh mắt của Coco - người ngồi đối diện.
"Anh ta coi tôi như không tồn tại dù gặp nhau mỗi ngày", Coco nói.
Sau này cô mới phát hiện bạn trai cũ đã ngoại tình trong lúc yêu mình.
Để tránh những tình huống tương tự, cô nói sẽ không bao giờ yêu đồng nghiệp nữa.
Hẹn hò công sở từng không được các công ty ở Mỹ khuyến khích.
Johnny C.
Taylor, Jr., Chủ tịch kiêm CEO của Hiệp hội Quản lý Nhân sự Mỹ (SHRM), cho biết trước đây nhiều công ty sẽ sa thải một nhân viên nếu phát hiện đang hẹn hò với đồng nghiệp, nhằm tránh ảnh hưởng đến hiệu suất công việc.
Nhưng gần đây, họ đã nới lỏng các quy tắc về tình yêu nơi công sở trong bối cảnh "giành giật nhân tài" do thiếu hụt nhân sự.
Không bị cấm yêu nhưng ngày càng ít nhân viên Mỹ nảy sinh tình cảm với đồng nghiệp.
Nghiên cứu vềLãng mạn nơi công sởcông bố đầu năm 2025 của Hiệp hội Quản lý Nhân sự Mỹ (SHRM) cho thấy số nhân viên có tình cảm với đồng nghiệp giảm 27% trong một năm qua.
Khảo sát thu thập ý kiến của các lao động và chuyên gia nhân sự để đánh giá mức độ phổ biến của tình yêu văn phòng, quá trình phát triển các mối quan hệ và cách doanh nghiệp quản lý vấn đề này.
Báo cáo chỉ ra 22% lao động Mỹ bị thu hút bởi đồng nghiệp, giảm đáng kể so với mức 49% trong cùng kỳ.
Xu hướng này phản ánh sự sụt giảm trong việc hẹn hò công sở.
Số nhân viên đang hẹn với đồng nghiệp giảm từ mức 21% ở năm 2023 xuống còn 16% năm 2024.
Michelle, 23 tuổi, ở Mỹ thân thiết với đồng nghiệp nam sau chuyến teambuilding hè năm 2023.
Cả hai bắt đầu hẹn hò khi tìm thấy những điểm chung nhưng không công khai.
"Tôi hoàn toàn suy sụp khi bạn trai nói chưa sẵn sàng cho mối quan hệ nghiêm túc", cô gái 23 tuổi nói.
Cú sốc sau chia tay khiến Michelle dự định nghỉ việc để không gặp bạn trai cũ.
Cô cho rằng yêu đương công sở thú vị nhưng tiềm ẩn nhiều rủi ro nếu tan vỡ.
