Cô Xu, ở Hàng Châu mua con chó giống Doberman năm 2011, đặt tên là Joker.
Với cô, đây là người bạn đồng hành trung thành và dũng cảm, mang đến "cảm giác an toàn không thể thay thế".
Tháng 11/2022, Joker chết, khiến Xu gặp khủng hoảng cả về sức khỏe lẫn tinh thần.
Cô mất ngủ, suy giảm hệ thống miễn dịch và thường xuyên ốm đau.
"Nó là người bạn thân nhất của tôi, chứng kiến hơn một thập kỷ cuộc đời tôi, từ học tập đến sự nghiệp", cô nói.
Cô quyết định nhân bản vô tính Joker với chi phí 160.000 tệ.
Các kỹ thuật viên lấy một mẫu da, kết hợp với tế bào trứng từ một con chó khác tạo phôi, sau đó cấy vào vật mang thai hộ để tạo bản sao.
Con vật nhân bản giống Joker ngoại hình, tính cách và các đặc điểm khác như song sinh.
Nó cũng không có vấn đề về sức khỏe hay bị lão hóa sớm, tuổi thọ bình thường.
Trước Tết Nguyên đán 2024, Xu nhận được bản sao của Joker từ cơ sở này và đặt tên là Little Joker (Jocker bé bỏng).
Trong thời gian ở cùng Little Joker, Xu nhận thấy nhiều điểm tương đồng với bản gốc.
Ngoại hình của chúng gần giống hệt nhau, có một đốm đen gần mũi.
Little Joker cũng thích ăn trộm tất, cách uống nước và tính tình ngoan ngoãn, hiền lành giống Joker.
Tuy nhiên, cô nhận ra Little Joker không thể lấp đầy khoảng trống bản gốc để lại.
"Tôi dần hiểu nhân bản không phải là hồi sinh", cô nói.
Dù cố gắng tự thuyết phục mình chú chó của cô chỉ mất trí nhớ, nhưng sự thật không thay đổi.
Xu vẫn mang theo một cuốn sổ tay đầy ảnh của Joker vì nhớ thương da diết.
Bây giờ, cô không coi Little Joker là phiên bản thay thế mà là một cá thể hoàn chỉnh, độc lập.
Cô cho biết vì thiếu kinh nghiệm nên có nhiều tiếc nuối khi chăm sóc Joker.
Sự xuất hiện của Little Joker cho Xu cơ hội thứ hai để yêu thương và chăm sóc nó trọn vẹn hơn.
"Việc chăm sóc chú chó này giúp tôi tạm quên đi nỗi đau mất mát Joker", cô nói.
