Diễn biến thị trường vàng dịp cao điểm Thần Tài 2025 (mùng 10 Tết) khác những năm trước.
Nhiều tháng qua, nguồn cung vàng nguyên liệu khan hiếm, dẫn đến nhu cầu sắm trang sức để tích sản kết hợp làm đẹp "lên ngôi".
Tại nhiều tiệm vàng nhỏ lẫn hệ thống kim hoàn ở TP HCM, trang sức vàng được chế tác kèm đá quý, ngọc trai, kim cương...
áp đảo vàng nhẫn.
Năm nay, vàng miếng ép vỉ gần như vắng bóng.
Ông Hải, chủ một tiệm vàng ở phường An Phú (TP Thủ Đức), chỉ ra nguyên nhân đầu tiên là các nhà vàng gặp khó khi tìm nguồn cung nguyên liệu.
Yếu tố thứ hai là thói quen mua sắm lẫn thị hiếu người tiêu dùng dịch chuyển rõ nét.
"Vàng luôn duy trì sức hút dịp vía Thần Tài bởi biểu tượng cho may mắn, tài lộc.
Từ xưa đến nay, quan niệm này không thay đổi, tuy nhiên thay vì chỉ tập trung vàng miếng, người dân dần hứng thú với trang sức bởi nhân đôi công dụng: vừa giữ giá, vừa làm đẹp", ông Hải phân tích.
Chị Thu Thảo (28 tuổi, Lâm Đồng) là ví dụ điển hình.
Trước đó, chị và gia đình xem đầu tư vàng miếng dịp Thần Tài là cách tích sản.
Song từ khi đi làm, nữ nhân viên ngân hàng đổi ý định, đề cao sản phẩm đáp ứng nhu cầu sử dụng thường nhật, đồng thời vẫn giữ giá trị lâu dài.
"5 năm qua, tôi chọn vàng trang sức 24K vì về bản chất, hàm lượng loại này hay vàng miếng, nhẫn trơn tương đương nhau.
Khi cần tiền gấp, tôi có thể bán từng món nhỏ, thay vì phải bán cả miếng vàng.
Hơn nữa, trang sức được chế tác tinh xảo, mẫu mã thay đổi theo bộ sưu tập và mùa lễ hội nên rất nhiều lựa chọn", chị Thảo cho hay.
Nhu cầu sắm trang sức vàng tăng cao thúc đẩy các thương hiệu lớn tung nhiều bộ sưu tập mới, phù hợp nhiều mức thu nhập và độ tuổi.
Đại diện PNJ nhận định: "Đoán trước nhu cầu vàng trang sức sẽ ‘phi mã’, chúng tôi đầu tư mạnh mẫu mã, danh mục sản phẩm nhằm ‘đo ni đóng giày’ theo cá tính và sở thích từng phân khúc khách".
Dịp cao điểm này, doanh nghiệp giới thiệu các dòng trang sức 24K Tài Lộc, chú trọng vẻ tinh xảo, hàm ý nguyện ước sung túc.
Bộ sưu tập nổi bật với hạt charm vàng biểu tượng ngũ quả, cỏ may mắn...
Bên cạnh đó, dòng vàng Tất Thành - kỷ niệm năm Ất Tỵ - phù hợp với tinh thần giới trẻ, nhóm luôn sáng tạo, ứng biến linh hoạt, tích cực và phong cách.
Sản phẩm khá nhỏ gọn, tiện mang theo bên mình, hàm ý ước năm 2025 thăng hoa, thành công.
Theo đại diện PNJ, tính riêng kênh trực tuyến (qua website) dịp Tết, hàng nghìn mẫu trang sức 24K Tài Lộc được đặt trước, sẽ giao mùng 9 hoặc 10 Tết.
Cận vía Thần Tài dự kiến tiếp tục tăng mạnh.
Với nhóm khách nữ, doanh nghiệp chế tác riêng bộ sưu tập trang sức Kim Bảo Như Ý - vừa kế thừa ý nghĩa tài lộc từ phiên bản 2024, vừa cải tiến mẫu mã, chất liệu.
PNJ cũng dành riêng bộ sưu tập Vương xà trấn bảo cho phái mạnh, với nhiều mặt dây chuyền, nhẫn, lắc tay...
chế tác từ vàng 24K, vàng trắng 10K đính kim cương hoặc đá ECZ.
Một số sản phẩm đặc biệt từ các bộ sưu tập sẽ có thêm phiên bản giới hạn, lồng ghép con số đại diện cho năm sinh, tứ quý để gửi gắm ước nguyện viên mãn.
Sau khi tham khảo nhiều cửa hàng, chị Hồng Anh (quận Cầu Giấy, Hà Nội), đánh giá danh mục vàng trang sức của PNJ khá đa dạng.
Chị mua ba món vàng 24K tặng chồng và hai con gái, chủ yếu chọn phong cách trẻ trung, hiện đại, có thể đeo nhiều dịp.
Để phục vụ tốt nhu cầu mua sắm cao điểm, PNJ chú trọng khâu đào tạo đội ngũ tư vấn, xây dựng chính sách bán hàng hấp dẫn và hoạt động gia tăng trải nghiệm mua sắm.
429 cửa hàng trên 58 tỉnh, thành hoạt động xuyên suốt nhằm giải đáp thông tin, xử lý nhanh mọi yêu cầu của khách dịp này.
Nhiều sản phẩm áp dụng chính sách giao trong ba ba giờ tại nội thành TP HCM, Hà Nội và 17 thành phố khác.
Các đơn đặt trước trên kênh online nhận ưu đãi đến 390.000 đồng.
"Với tầm nhìn trở thành nhà bán lẻ lifestyle hàng đầu khu vực, chúng tôi liên tục làm mới, nâng cấp để sản phẩm đến gần hơn người dùng, tiện sử dụng nhiều dịp và mục đích khác nhau.
Đội ngũ cũng cải tiến năng lực chế tác, tiếp thị để mỗi dịp Thần Tài lại mang đến luồng sinh khí mới cho thị trường", đại diện PNJ nói thêm.
