Chàng trai họ Dương từng tham gia vào nhóm ăn xin này cho biết có hơn 80 người, cả người làm việc tại địa phương và khách du lịch từ nơi khác đến.
Ban đầu khoảng 5-6 người "bày trò" với nhau nhưng sau 10 phút số lượng đã tăng lên hơn 20 người.
"Chúng tôi không thực sự muốn xin ăn mà làm với tâm lý vui vẻ", anh Dương nói và khẳng định không gây ảnh hưởng hay lừa dối ai.
Mục đích của nhóm là phá vỡ suy nghĩ thông thường rằng ăn xin là khổ sở, nghèo khó.
Một số người trong nhóm ăn xin chia sẻ mã QR để nhận các khoản quyên góp nhỏ 5-10 tệ.
Một số nhận thuốc lá, rượu, đồ uống hoặc đồ ăn nhẹ mà mọi người cho.
Anh Dương mô tả hình thức ăn xin này "cũng là một mô hình kinh doanh mới" dành cho những người "có tư tưởng cởi mở".
"Không chỉ chúng tôi mà còn nhiều người khác cũng tham gia.
Tất cả những gì cần làm là rút điện thoại ra, gõ chữ 'ăn xin' và ngồi xuống", anh nói.
Theo truyền thông Trung Quốc, hành động này có thể là biểu hiện của trào lưutangping(nằm dài), cách phản ứng với văn hóa làm việc 996 (từ 9h sáng đến 9h tối, 6 ngày một tuần) khiến nhiều người kiệt quệ về thể chất, tinh thần.
Tuy nhiên, hình thức ''ăn xin'' nói trên cũng gây tranh cãi mạnh mẽ trên mạng xã hội Trung Quốc.
"Đây không phải là ăn xin; mà là nghệ thuật trình diễn'', một người nói.
Người khác cho rằng đây là cách hay, khi mức lương thấp chỉ đủ trang trải tiền ăn và tiền thuê nhà.
''Ít nhất 'ăn xin' thế này sẽ được ăn miễn phí vào ban ngày và tận hưởng cuộc sống vào ban đêm'', một người nói.
Ngược lại, một số người cho rằng người trẻ nên sống có phẩm giá và lòng tự trọng.
"Dựa vào bố thí ư?
Còn phẩm giá của bạn thì sao?", một người bình luận.
Những tranh cãi quanh sự kiện này buộc Cục Quản lý và Bảo vệ thành cổ Đại Lý phải thành lập một tổ tuyên truyền, phối hợp với Cục Quản lý Đô thị để tăng cường công tác tuyên truyền và duy trì trật tự đô thị.
Đồng thời, Cục Văn hóa Du lịch cũng cam kết đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền về văn minh du lịch.
