Với hơn 15 năm kinh nghiệm cố vấn tài chính ở Mỹ, ông John Csiszar chia sẻ một số việc quan trọng không làm chỉ để tiết kiệm chi tiêu hàng tháng.
Chuyển về sống với bố mẹ có thể tiết kiệm chi phí nhưng quyết định này có thể hạn chế sự phát triển cá nhân và sự độc lập.
Nó cũng dễ ảnh hưởng đến cuộc sống xã hội, khiến bạn thấy gò bó.
Làm việc trong một môi trường căng thẳng chỉ để kiếm thêm tiền có thể gây tổn hại đến sức khỏe tinh thần và thể chất.
Nếu công việc khiến bạn thấy mệt mỏi và căng thẳng, tìm một công việc tốt hơn, dù lương thấp hơn, nhưng sẽ có lợi cho sức khỏe trong dài hạn.
Việc chuyển đến một nơi có chi phí sinh hoạt thấp hơn có thể giúp tiết kiệm tiền, nhưng điều này không phải lúc nào cũng đơn giản.
Bạn có thể phải thay đổi hoàn toàn lối sống, từ môi trường làm việc đến các mối quan hệ xã hội.
Thêm vào đó, nhiều nơi có mức lương thấp hơn có thể làm giảm lợi ích tài chính bạn mong muốn.
Chi phí chăm sóc y tế thường khá tốn kém nhưng bỏ qua các cuộc kiểm tra cần thiết có thể khiến bạn đối mặt với chi phí lớn hơn trong tương lai.
Sức khỏe là tài sản quý giá nhất.
Việc chăm sóc sức khỏe kịp thời có thể giúp bạn tiết kiệm được nhiều chi phí không đáng có sau này.
Dù hạn chế chi tiêu vào các hoạt động xã hội giúp tiết kiệm nhưng cô lập bản thân thường dẫn đến cảm giác cô đơn và trầm cảm.
Thay vì hoàn toàn từ bỏ các buổi gặp gỡ, hãy tìm cách tham gia các hoạt động ít tốn kém hơn.
Mua thực phẩm giá rẻ và kém chất lượng thường tiết kiệm trong ngắn hạn, nhưng về lâu dài sẽ dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
''Đầu tư vào thực phẩm lành mạnh sẽ giúp bạn tiết kiệm tiền trong tương lai'', John Csiszar nói.
Tương tự, bạn sẽ mất các chi phí sửa chữa đắt đỏ nếu hỏng hóc xe nặng.
Nghiêm trọng hơn, nếu xe không được bảo dưỡng định kỳ có thể gây tâm lý bất an, thậm chí tai nạn.
Khi đó, bạn phải đánh đổi mọi tài sản đang có hoặc vay mượn thêm tiền để đổi lấy sinh mạng.
