Nhiều cặp lo lắng không cùng ham muốn, có những người khó đạt cực khoái, lại có người luôn băn khoăn mình có đang "bình thường"?
Nhà tâm lý học Lori Brotto, giáo sư tại Đại học British Columbia, tác giả sách "Better Sex Through Mindfulness" đã dành nhiều thời gian để mọi người thay đổi suy nghĩ về tần suất gần gũi.
Theo Lori, tần suất không phải là một thước đo có ý nghĩa về sức khỏe tình dục.
Nó không nói lên được liệu một người có thực sự thích thời gian ở bên bạn đời và đời sống tình dục đang có hay không.
"Tôi đã làm việc với các cặp làm 'chuyện ấy' mỗi đêm và cảm thấy khổ sở bên nhau", Casey Tanner, một nhà trị liệu tình dục ở New York nói thêm.
Ngược lại, cô đã làm việc với các cặp cảm thấy gắn bó sâu sắc và có thể chỉ quan hệ ba lần trong năm.
Bỏ qua trò chơi con số, Tanner khuyên hãy tập trung vào cảm giác.
"Chúng ta có xu hướng nghĩ về tình dục như một hành động", Esther Perel, một nhà trị liệu cặp đôi và tác giả đang ra mắt một khóa học trực tuyến về ham muốn, nói.
"Loại bỏ suy nghĩ cực khoái không phải là đích đến duy nhất trong tình dục có thể giúp các đôi thoát khỏi sự bế tắc".
Giáo sư Candice Nicole Hargons, Đại học Emory và tác giả của cuốn sách sắp ra mắt "Good Sex", khuyến khích khách hàng suy nghĩ về thực đơn tình dục.
"Hầu hết chúng ta nhận được một thực đơn tình dục không có gia vị khi còn nhỏ", cô nói.
Các loại tình dục trên thực đơn của chúng ta có thể bị ảnh hưởng bởi truyền thông, các lớp giáo dục giới tính và những gì chúng ta học được từ xã hội.
Nhưng cô khuyến khích khách hàng tạo ra một thực đơn cá nhân hóa, phong phú hơn, qua đó tự biết được những gì được phép, những gì không và những gì có thể được.
Trong đó nên xem khoái cảm là món chính trong thực đơn và không thể thương lượng.
Khoái cảm tình dục là bất cứ điều gì mang lại cảm giác thoải mái, dễ chịu như khi cùng xem một bộ phim khiêu dâm, nắm tay, ôm hôn hay sex.
"Rất nhiều người không hiểu tình dục không nên đau đớn", Jessica Ross, một nhà trị liệu tình dục ở Michigan, nói.
"Cực khoái (lên đỉnh) có thể tùy người, nhưng khoái cảm là bắt buộc".
Tiến sĩ Kerner nói có rất nhiều định kiến về tình dục nam giới.
Họ lầm tưởng mọi đàn ông đều liên tục suy nghĩ về tình dục.
"Tình dục nam giới cũng phức tạp và đa dạng như nữ giới", tiến sĩ Kerner nói.
Sự không đồng bộ ham muốn là vấn đề số một mà Kermer thấy trong quá trình làm việc với các khách hàng.
Thường thì, khách hàng nam của ông cảm thấy rất xấu hổ và ngượng ngùng vì họ không khởi xướng tình dục theo cách "nên làm".
"Đàn ông không phải là công tắc đèn.
Họ không chỉ bật và tắt", ông nói.
Lên thời gian biểu cho sự thân mật là lời khuyên trị liệu tình dục phổ biến, nhưng Tanner tin có thể phản tác dụng.
"Áp lực phải giữ một cuộc hẹn tình dục thực sự có thể làm giảm ham muốn.
Thay vào đó, hãy lên lịch cho một hoạt động mở ra cánh cửa cho 'chuyện ấy'", Tanner nói.
Đó có thể là một buổi hẹn hò, là sự âu yếm, đụng chạm, là những cuộc nói chuyện thân mật, chứ không chỉ là sex.
Ham muốn tình dục, như được mô tả trong TV, phim ảnh và phim khiêu dâm, luôn là tự phát, đột ngột và mãnh liệt.
Nhưng có một loại ham muốn khác cũng hợp lệ không kém, là ham muốn đáp ứng, tức nó xuất hiện khi có một kích thích cơ thể nào đó.
Thông thường ham muốn tự phát là có trong suy nghĩ dẫn đến hành động và thường nam giới khởi xướng.
Còn ham muốn đáp ứng là có phản ứng cơ thể trước suy nghĩ, bao nhiêu năm nay được mặc định phổ biến ở nữ.
Những người có xu hướng trải nghiệm ham muốn đáp ứng, bất kể nam hay nữ, nên hiểu bạn không sai và không bị hư hỏng ở đâu.
Bạn có thể chỉ cần tìm hiểu loại kích thích nào khiến mình cởi mở hơn với "chuyện ấy", ví dụ như đụng chạm, những lời yêu thương...
Ngoài ra, các đôi cần từ bỏ kỳ vọng có sự hòa hợp về cách thức và thời điểm trải nghiệm ham muốn.
"Việc không đồng nhất về ham muốn là tự nhiên, chứ không phải khác lạ", tiến sĩ Fogel Mersy cho biết.
