Theo Darin Detwiler, chuyên gia về an toàn thực phẩm, giáo sư trường Đại học Northeastern, Mỹ, máy pha chế nước uống tại sân bay có thể là nơi sinh sôi của vi khuẩn nguy hiểm do khó vệ sinh.
"Ở những khu vực có lưu lượng giao thông cao như sân bay, nguy cơ càng lớn.
Các vòi, đường ống xi-rô của máy pha trà và nước soda có thể tích tụ vi khuẩn và nấm mốc", ông nói.
Máy pha trà có môi trường ẩm ướt và nhiều đường, tạo điều kiện cho vi khuẩn E.
coli, salmonella và Legionella phát triển.
Những vi khuẩn này có thể gây bệnh viêm phổi nghiêm trọng và đặc biệt nguy hiểm với những người có hệ miễn dịch yếu, phụ nữ mang thai và người cao tuổi.
Giải pháp thay thế an toàn là đồ uống đóng chai, cà phê hoặc trà nóng.
Darin Detwiler cũng khuyến cáo tránh các loại bánh mì và salad đóng gói sẵn tại sân bay.
"Những thực phẩm này thường ở nhiệt độ không an toàn trong thời gian dài, khiến vi khuẩn phát triển", ông cho biết.
Nếu những món này không được bảo quản trong tủ lạnh có cửa, nhiệt độ có thể không phù hợp để an toàn.
Ellen Shumaker, giám đốc chương trình Safe Plates, Đại học bang North Carolina, Mỹ không mua salad chế biến sẵn nếu không ăn ngay.
"Cắt rau xanh, cà chua và dưa có thể khiến vi khuẩn phát triển nếu để ở nhiệt độ phòng quá lâu", bà nói.
Giải pháp thay thế là các món ăn nhẹ đóng gói kín và có thời hạn sử dụng lâu.
Bạn cũng có thể mang theo đồ ăn của riêng mình nếu muốn kiểm soát chất lượng và tiết kiệm chi phí.
Trái cây cắt sẵn tại sân bay có thể có nguy cơ nhiễm khuẩn nếu không được bảo quản đúng cách.
"Sau khi cắt trái cây, lớp vỏ bảo vệ của nó bị loại bỏ, khiến nó dễ bị vi khuẩn xâm nhập từ quá trình chế biến và bảo quản", Francine Shaw, người sáng lập công ty chuyên cung cấp dịch vụ tư vấn về an toàn thực phẩm Savvy Food Safety Inc (Mỹ), nói.
Nếu không được giữ ở nhiệt độ lạnh, trái cây cắt sẵn có thể trở thành nơi sinh sôi của vi khuẩn như listeria, E.
coli và salmonella.
Shaw khuyên bạn nên ăn trái cây tươi, còn nguyên vỏ như táo, cam hoặc chuối vì chúng ít có khả năng bị nhiễm bẩn hơn.
Nước ép tươi và các sản phẩm từ sữa chưa tiệt trùng, như sữa tươi, pho mát và sữa chua, có thể chứa vi khuẩn E.
coli, salmonella và listeria, đặc biệt nếu chúng không được bảo quản lạnh.
Detwiler khuyến cáo nên chọn nước ép và sản phẩm từ sữa đã tiệt trùng, được đóng gói kín và bảo quản lạnh.
Detwiler cảnh báo, duy trì nhiệt độ an toàn cho cá sống tại sân bay là một thách thức.
Sushi có thể đã để trong nhiều giờ, làm tăng nguy cơ nhiễm ký sinh trùng và vi khuẩn.
Thay vì sushi, bạn nên chọn các món hải sản nấu chín hoàn toàn như tôm nướng hoặc cá hồi.
Ngoài việc lựa chọn thực phẩm an toàn, bạn cũng cần lưu ý đến sự sạch sẽ của nhà hàng hoặc khu vực bán thực phẩm.
Shumaker khuyên tránh những nơi không được vệ sinh sạch sẽ, vì đây có thể là dấu hiệu của các vấn đề vệ sinh khác.
Ngoài ra, hàng nghìn người chạm vào cùng một bề mặt sân bay mỗi ngày, vì vậy bạn cần rửa tay thường xuyên, đặc biệt là trước khi ăn.
Nước rửa tay không có tác dụng chống lại norovirus, vì vậy rửa tay thật sự là phương pháp hiệu quả nhất.
