Ossiana Tepfenhart, nhà sáng lập trung tâm tư vấn tài chính RaggedRiches (Mỹ) cho rằng mối quan hệ với đàn ông có thể chia thành bốn nhóm.
Nhóm "chỉ là bạn" thường tử tế nhưng không khiến bạn rung động.
Nhóm có thể trở thành mối tình ngắn hạn gồm những người có thể làm bạn trai nhưng không thể làm chồng.
Nhóm bạn nên tránh bằng mọi giá như kẻ bạo hành, lợi dụng, lừa dối và thiếu kiểm soát.
Cuối cùng là nhóm lý tưởng để kết hôn.
Các chuyên gia tâm lý Mỹ cũng liệt kê một số dấu hiệu người bạn không nên lấy làm chồng.
Anh ấy là một cậu trai quá phụ thuộc vào mẹ và không thể tự mình làm được việc gì.
Những chàng trai này gần như không có chính kiến, không dám ra quyết định và thụ động.
Một người quá gắn bó với mẹ sẽ không tìm vợ mà kiếm người thay thế mẹ mình.
Dù kết hôn, bạn cũng khó lòng trở thành ưu tiên hàng đầu trong cuộc sống của anh ấy.
Khi yêu một chàng trai mà đi đâu, làm gì cũng phải báo cáo, thậm chí phải xin phép bạn sẽ thấy ngột ngạt.
Chàng trai này luôn có tư tưởng coi bạn là tài sản của anh ta, tìm cách chinh phục bạn, nhưng khi cưới, có thể sẽ trở nên bạo lực.
Ossiana Tepfenhart khuyên đừng cưới người có biểu hiện này trừ khi bạn chấp nhận bạo hành, thờ ơ và sự coi thường phụ nữ.
Gia đình chồng tương lai sẽ ảnh hưởng lớn đến hôn nhân của bạn, từ cách nuôi dạy con cái đến những quyết định quan trọng trong cuộc sống.
Nếu họ luôn gây áp lực, can thiệp quá mức hoặc không tôn trọng bạn, điều đó có thể khiến bạn mệt mỏi và làm rạn nứt tình cảm vợ chồng.
Trừ khi anh ấy sẵn sàng đặt ra ranh giới rõ ràng và kiên định bảo vệ bạn, còn không, cuộc hôn nhân đó có thể trở thành gánh nặng thay vì hạnh phúc.
Những mục tiêu khác nhau trong hôn nhân sẽ đẩy bạn vào vòng luẩn quẩn của mâu thuẫn và tổn thương.
Đừng ép mình chịu đựng điều đó, cũng đừng khiến anh ấy mắc kẹt trong một mối quan hệ không thể hòa hợp.
Nếu hai bạn không có chung tầm nhìn dài hạn, hãy giữ anh ấy ở vị trí bạn trai, nhưng đừng biến anh ấy thành chồng.
Huấn luyện viên mối quan hệ Matthew Walters, người sáng lập trung tâm tư vấn Creating Love On Purpose, cho biết mối quan hệ bền vững cần dựa trên sự đồng điệu về giá trị sống.
Đây là điều bạn không thể nhận ra ngay mà cần thời gian để thấu hiểu.
"Những cặp vượt qua sóng gió luôn biết hàn gắn, kết nối và tìm lại nhau do họ cùng trân trọng những giá trị cốt lõi", ông nói.
Dù gặp khó khăn tiền thuê trọ, đối phương vẫn sẵn sàng chi vài triệu đồng mua giày mới, đây có thể là dấu hiệu của sự thiếu trách nhiệm tài chính.
"Kể cả anh ta ngọt ngào thế nào, kết hôn với một người không biết quản lý tiền bạc có thể kéo bạn vào vòng xoáy nợ nần", Matthew Walters nói.
Nếu anh ấy chỉ ở bên khi bạn vui vẻ nhưng im lặng và rời xa khi bạn gặp khó khăn, kết hôn với anh ấy có thể khiến bạn cảm thấy cô đơn trong những lúc tệ nhất.
Huấn luyện viên tư vấn Brittney Lindstrom giải thích rằng việc từ chối giao tiếp là cơ chế phòng vệ khi ai đó cảm thấy quá tải hoặc muốn đóng kín cảm xúc.
Dù vô tình hay cố ý, hành động này khiến đối phương cảm thấy không được trân trọng, dễ tổn thương và đau lòng sâu sắc.
Nếu anh ấy cư xử thiếu chín chắn ở những sự kiện quan trọng, điều đó có thể ảnh hưởng đến cách mọi người nhìn nhận bạn.
Khi nhận ra bạn xấu hổ vì mình, anh ấy sẽ tổn thương và mối quan hệ có nguy cơ rạn nứt.
"Anh ấy có thể là người yêu tuyệt vời, nhưng đừng kết hôn với người khiến bạn không thoải mái khi xuất hiện cùng", Brittney Lindstrom nói.
