Vernon-Thompson khuyên không nói tiêu cực về đồng nghiệp khác trong cuộc họp.
Nếu có điều gì muốn thảo luận, hãy nói riêng và giải quyết.
Bà cũng khuyên không tranh luận với người chủ trì cuộc họp và cố chứng minh họ sai hoặc phản bác tuyên bố của họ trước đồng nghiệp.
Nếu có quan điểm khác biệt, hãy đợi thời điểm thích hợp để chia sẻ suy nghĩ một cách tôn trọng, sau khi họ nói xong.
''Nên biết không phải ai cũng nghĩ giống bạn và điều đó hoàn toàn bình thường.
Quan trọng là phải duy trì thái độ chuyên nghiệp, cởi mở dựa trên sự tôn trọng'', chuyên gia nói.
Để cuộc họp đi chệch hướng cũng làm lãng phí thời gian của mọi người.
Nếu là người điều phối, nên bắt đầu, kết thúc và đề cập đúng chủ đề.
Khi có vấn đề chỉ liên quan đến vài người, hãy dành thời gian khác thảo luận để cuộc họp súc tích và tập trung.
Covid khiến nhiều người quen làm việc với đồ ngủ, nhưng không có nghĩa nó phù hợp trong một cuộc họp.
''Nên tuân thủ quy định trang phục dù là trực tuyến hay trực tiếp'', Leighton nói.
Cách bạn thể hiện bản thân rất quan trọng trong một cuộc họp và ngôn ngữ cơ thể cũng vậy.
Vernon-Thompson khuyên nên ngồi dậy và giao tiếp bằng mắt, vào những thời điểm thích hợp, hãy mỉm cười hoặc cười lớn.
Trước khi lên lịch họp, hãy đặt câu hỏi liệu có cần tổ chức họp không hay chỉ cần email.
''Tôn trọng thời gian của người khác rất quan trọng.
Vì vậy, hãy đảm bảo thời gian đó xứng đáng với mọi người'', Leighton nói.
"Thật thô lỗ khi lãng phí thời gian của mọi người vào một cuộc họp không cần thiết", bà nói.
"Cũng thô lỗ không kém khi loại trừ ai đó khỏi một cuộc họp có liên quan đến công việc của họ".
