Nếu loại bỏ những hành vi sau đây, bạn sẽ ngay lập tức trở nên tinh tế và thanh lịch hơn.
Giống như rượu vang ngon, nhữngthói quenthanh lịch chỉ ngày càng trưởng thành và tinh tế hơn theo thời gian.
Ngắt lời người khác có thể bị coi thô lỗ, ngay cả khi bạn không cố ý.
Giải pháp là hãy kiên nhẫn nhất có thể và chờ đợi người khác nói xong rồi mới nói.
Điều này không phải lúc nào cũng dễ dàng khi bạn đang vội hoặc cảm thấy không được lắng nghe, nhưng đa số trường hợp hãy cố gắng không ngắt lời hoặc cắt ngang người khác.
Chen hàng là hành động dễ thấy trong nhiều nền văn hóa, nhưng không ai thích điều này.
Trừ khi có tình huống khẩn cấp thực sự, hãy tránh chen hàng.
Nếu bạn cảm thấy khó chịu vì phải xếp hàng, hãy coi đây như một hình thức thiền.
Tập trung vào hơi thở và học cách kiểm soát cảm xúc trước tình huống chờ đợi xếp hàng.
Ợ hơi thực ra là một phản xạ tự nhiên sau khi ăn nhiều hoặc tiêu thụ các loại nước có ga.
Ở một số nền văn hóa như Trung Quốc, Ấn Độ và Bahrain, ợ hơi còn được coi là lịch sự sau một bữa ăn ngon.
Nhưng nếu bạn không thuộc một trong những nền văn hóa này, hãy cố gắng kiềm chế không ợ hơi nơi công cộng hoặc ít nhất không ợ hơi to.
Điều này có thể gây khó chịu cho người xung quanh và bất lịch sự.
Nói chuyện bằng loa ngoài nơi công cộng sẽ gây phiền những người xung quanh.
Nếu có thể, hãy mua một tai nghe bluetooth hoặc hình thức tai nghe khác cho phép bạn nói và nghe không ảnh hưởng tới người khác.
Lướt mạng xã hội hoặc kiểm tra tin nhắn khi người khác đang nói chuyện thật sự thô lỗ, ngay cả khi bạn không có ý thiếu tôn trọng.
Nếu bạn đang phải xử lý tình huống khẩn cấp, hãy cho họ biết và nên xin lỗi nếu phải làm như vậy.
Mạng xã hội có thể là một công cụ tuyệt vời và có rất nhiều tư liệu thú vị, giải trí trên đó.
Nhưng những người chia sẻ quá nhiều lại không được thiện cảm của người khác.
Trong đó, một số nam giới chia sẻ quá nhiều về thành tích, thể hình và sự giàu.
Một số phụ nữ chia sẻ quá nhiều về vẻ ngoài.
Ăn mặc đẹp và chăm sóc ngoại hình là những hành vi quan trọng và thanh lịch.
Nhưng việc khoe giàu và có địa vị lại là hành vi sẽ hạ thấp bạn.
Ví như chụp ảnh tự sướng bên cạnh chiếc xe mới mua, hoặc cố gắng mặc lộ thương hiệu để người khác biết nó cao cấp.
Bạn có thể biết rất nhiều về ai đó qua cách họ đối xử với nhân viên phục vụ.
Nếu cảm thấy bực bội với nhân viên phục vụ khi họ không hiểu mình, hãy cố gắng kiên nhẫn và không nổi nóng.
Nếu thái độ phục vụ xấu vẫn xảy ra, hãy ghi nhớ không đến cơ sở đó nữa.
Song đừng trút giận lên những người chỉ đang cố gắng kiếm sống bằng cách làm việc ở đó.
Hành vi này rất phổ biến trong xã hội ngày nay.
Ngay cả những tin đồn về người nổi tiếng, cũng khiến bạn trông thiếu chín chắn, cần phải lấp đầy bằng đời tư của người khác.
Hãy cố gắng không bị cuốn vào những kịch tính hoặc vấn đề của người khác.
Nếu ai đó đang lan truyền tin đồn hoặc nói nhiều về cuộc sống của người khác, hãy cho họ biết bạn không thực sự quan tâm.
