TheoMedicinenet, muốn duy trì sức khỏe não bộ và diện mạo thanh thoát, bạn cần có cơ thể khỏe mạnh và ngược lại.
Tập thể dục, vận động thường xuyên: giúp hệ tim mạch mạnh mẽ hơn; tăng kỹ năng nhận thức; xương, cơ, khớp tốt hơn; ít nguy cơ mắc hội chứng chuyển hóa; giải tỏa căng thẳng.
Phái nam lẫn nữ có thể tham khảo môn chạy bộ, đi bộ ngoài trời, nâng tạ, tập cardio, võ thuật, yoga, pilates, khiêu vũ...
Tập hít thở sâu, thiền: theoCDC, cách này có thể giải tỏa căng thẳng, giảm nhịp tim, huyết áp, làm dịu sự hỗn loạn trong tâm trí.
Uống nhiều nước: mọi người nên uống 1, 5- 2 lít nước mỗi ngày.
Chuyên trangMedicinenetchỉ ra uống đủ nước mang lại nhiều lợi ích như cơ thể khỏe mạnh, da mịn màng, duy trì chức năng thận, duy trì chức năng đường ruột, bôi trơn các khớp xương, tăng năng lượng cho não (có khoảng 85% nước trong tế bào não).
Thói quen này còn giúp bảo vệ tim, tiếp sinh lực cho cơ bắp, duy trì sự cân bằng nước cho cơ thể, điều hòa thân nhiệt...
Ngủ đủ giấc: nghỉ ngơi điều độ là một trong những yếu tố giúp tăng cường trí não, sắc đẹp.
Bạn nên ngủ đủ 7-8 giờ mỗi đêm, mỗi buổi trưa có thể ngủ khoảng 30 phút.
Kiểm soát huyết áp và lượng đường trong máu:cách này có thể ngăn ngừa một số bệnh mạn tính như tiểu đường, cao huyết áp...
Học cách cân bằng công việc và cuộc sống:Chuyên gia từCDCkhuyến khích mọi người kiểm soát căng thẳng, hài hòa mọi vai trò để tránh tăng áp lực lên trí não, mệt mỏi kéo dài.
Chăm dưỡng da: thời tiết giao mùa khá hanh khô, có thể khiến da mất nước, dễ bị kích ứng, bong tróc, nứt nẻ.
Do đó, cần những chế độ chăm sóc khác nhau để bảo vệ da khỏi các yếu tố gây hại bên ngoài.
Nàng nên duy trì các bước làm đẹp sau mỗi ngày: rửa mặt nhẹ nhàng, tẩy tế bào chết cho da, dưỡng ẩm và thoa kem chống nắng.
Ưu tiên mỹ phẩm chứa thành phần từ thiên nhiên, lành tính.
Bổ sung thực phẩm tốt cho sức khỏe: mọi người có thể tham khảo một số thực phẩm, sản phẩm tốt cho trí não.
Điển hình lànước cốt gà Brand’s- thức uống chiết xuất từ thịt gà hầm của tập đoàn Suntory Nhật Bản - chứa thành phần hoàn toàn từ tự nhiên, dễ hấp thu.
Sản phẩm giàu Carnosine - dưỡng chất cần thiết được chứng minh tăng cường sức khỏe trí não gồm: cải thiện trí nhớ, giảm căng thẳng, mệt mỏi, tăng khả năng tập trung khi học tập, làm việc.
Có thể uống trực tiếp (hâm nóng cho dễ uống) hoặc hương vị ngon hơn khi dùng chung với canh, súp...
Ngoài ra, nên thường xuyên kiểm tra sức khỏe tâm thần và tham gia hoạt động cộng đồng, xã hội.
