Chị lập tức tắt app Grab, lên xe đến chỗ tai nạn để hỗ trợ.
May mắn, người tài xế chỉ trầy xước phần mềm, vị khách ngồi sau an toàn.
Chị Nhung giúp vệ sinh vết thương, băng bó cầm máu cho tài xế, còn một đồng nghiệp khác hỗ trợ chở tiếp hành khách về địa điểm họ cần tới.
Cũng vì luôn ưu tiên cứu người nên chị Nhung đã kịp thời cứu hộ chính mẹ mình.
Hôm đó, chị Nhung không chạy xe nhưng khi nhận được tin có vụ tai nạn gần nhà, chị vẫn lao nhanh ra hỗ trợ.
Đến nơi, chị bỗng khựng lại khi người bị thương chính là mẹ chị.
Bà cố che chắn cho cháu (con của em gái chị) khi va chạm xảy ra.
Ngồi cùng mẹ ở khoang sau xe cấp cứu, dù lo lắng nhưng chị vẫn bình tĩnh - thói quen đã được rèn luyện sau nhiều lần cứu hộ để có thể chăm sóc mẹ tốt nhất.
Tai nạn đó khiến mẹ chị phải chuyển hai bệnh viện, mất trí nhớ tạm thời, nhưng nhờ được cấp cứu kịp thời, sau 4 ngày bà đã dần bình phục.
Năm 2023 chị Nhung tham gia Grab.
Không lâu sau chị tham gia Đội cứu hộ 247 của Grab.
"Tôi may mắn được nhiều người giúp đỡ vô điều kiện, nhưng không có cách nào trả ơn người ta.
Tôi mới nghĩ hay mình vào Đội cứu hộ 247 của Grab để giúp đỡ mọi người, biết đâu họ gặp lại ân nhân của tôi lúc hoạn nạn, họ sẽ thay tôi giúp đỡ thì sao", chị Nhung chia sẻ.
Bên cạnh đó, chị còn tham gia thêm một số đội cứu hộ khác.
Trước khi chạy Grab, chị cũng từng cứu hộ nhiều vụ tai nạn tình cờ gặp trên đường.
Đến nay, nữ tài xế công nghệ đã hỗ trợ khoảng 100 vụ tai nạn.
Các nạn nhân là người đi đường và các đồng nghiệp chạy xe công nghệ như chị.
"Có vụ nhẹ thì mình sơ cứu cho nạn nhân, hỗ trợ giải quyết với bên thứ ba.
Còn trường hợp nặng, mình sẽ hỗ trợ nạn nhân gọi xe cứu thương", chị nói.
Công việc của Đội cứu hộ 247 bao gồm hỗ trợ xử lý các sự cố tai nạn giao thông, sự cố liên quan đến bên thứ ba như cướp giật, xung đột trên đường...
Ngoài ra, các thành viên còn xử lý sự cố phương tiện như bơm vỏ, kích bình, thay thế linh kiện mà tài xế gặp trên đường.
Không chỉ mang theo bộ sơ cứu y tế do Grab cung cấp, chị còn chủ động sắm thêm một bộ đồ nghề sửa xe để sẵn trong cốp.
Chưa từng sửa xe máy, nhưng từ khi tham gia đội cứu hộ, sau nhiều tình huống đến giờ chị có thể thoăn thoắt vá xe, thay vỏ lốp, nắn mâm.
"Ngày trước chưa làm cứ nghĩ là khó, nhưng làm rồi mới thấy việc sửa xe cũng đơn giản", người phụ nữ có làn da trắng hồng, dáng vẻ của nhân viên văn phòng chia sẻ.
Cũng là thành viên trong Đội cứu hộ 247, chị Huỳnh Ngọc Hạnh từng tham gia hỗ trợ chị Nhung trong một lần chở hành khách say xỉn.
Chị Hạnh chạy Grab từ năm 2017, tham gia đội cứu hộ vài tháng sau đó, sau một lần chị gặp tai nạn và được các đồng nghiệp hỗ trợ.
"Hôm đó, tôi đang chở khách ở gần Đầm Sen thì bị một chiếc xe ba gác từ trong hẻm lao thẳng ra húc vào, dù giúp khách an toàn, nhưng tôi bị rách phần nhỏ ở ngón tay út và phải vào bệnh viện vá vết rách", chị Hạnh nhớ lại.
Lúc đó, chị chưa biết đến Đội cứu hộ 247, nên cầu cứu nhóm tài xế mà chị quen biết.
Chị được các đồng nghiệp đưa vào bệnh viện, hỗ trợ làm thủ tục bảo hiểm...
Lúc đó chị thầm hiểu dù chạy xe là công việc đơn lẻ, nhưng chị không hề đơn độc.
Nhận thấy nữ giới chạy xe có nhiều bất tiện hơn nam giới, rồi những tình huống tài xế nữ gặp nạn, có những việc chỉ phụ nữ mới có thể hỗ trợ nhau dễ dàng, chị Hạnh quyết định tham gia cứu hộ.
"Mình nghĩ đơn giản hôm nay mình giúp người ta, mai sau sẽ có người khác giúp mình, giúp người thân mình", chị Hạnh nói thêm.
Hiện cả chị Nhung và chị Hạnh đều cảm thấy hài lòng với công việc chạy xe công nghệ.
"So với các công việc trước đây tôi đã làm - công nhân trong nhà máy nhựa, nhân viên công ty kẻ biển hiệu quảng cáo, trang trí sự kiện hội nghị, nhân viên giao hàng thì chạy Grab mang lại cho tôi thu nhập ổn định và kết nối được nhiều người bạn", chị Nhung cho biết.
Còn chị Hạnh trước đây chỉ ở nhà làm nội trợ, từ khi tham gia Grab, chị thấy mình có cuộc sống tự chủ hơn, có thể tự lo được cho bản thân và con gái.
"Khi chúng tôi vẫn còn gắn bó với Grab, thì chúng tôi vẫn có điều kiện và vẫn sẵn sàng cứu hộ các đồng nghiệp nếu họ gặp khó khăn", hai nữ tài xế chia sẻ.
