Nhà nghiên cứu C.
Nicole Mason, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Viện Nghiên cứu Chính sách phụ nữ (Mỹ) lớn lên trong một gia đình mẹ đơn thân, từ nhỏ đã thấu hiểu cảnh chật vật tài chính.
Mason kể khi còn bé, mỗi năm gia đình cô chỉ mua giày hai lần.
Mẹ cô luôn chọn giày chất lượng cao.
Tận bây giờ khi mua quần áo, cô vẫn ưu tiên chất lượng hơn số lượng và sẵn sàng đầu tư vào những món đồ lâu bền, có thể sửa chữa thay vì mua đồ rẻ tiền.
Một nguyên tắc khác Mason tuân thủ là tránh các khoản phí phạt và phụ phí.
Cô luôn thanh toán hóa đơn đúng hạn để không bị phạt trễ hạn và tránh xa những sản phẩm tài chính có nhiều khoản phí ẩn.
Mason cho rằng ngành công nghiệp làm đẹp trị giá hàng tỷ USD luôn tìm cách thuyết phục người tiêu dùng chi tiền cho các sản phẩm chăm sóc da và tóc.
Tuy nhiên, từ nhỏ tới nay cô chỉ dùng những sản phẩm cơ bản vẫn thấy ổn.
Hiện tại ở tuổi 48, cô vẫn chỉ duy trì một quy trình chăm sóc da và tóc đơn giản, sử dụng vài sản phẩm cần thiết và không mất quá 5 phút mỗi ngày.
Mason cho đây làkhoản chivô lý.
Khi thu nhập tăng lên, cô nhận được nhiều lời mời tham gia các phòng tập đắt tiền, câu lạc bộ cao cấp hay các xu hướng tập luyện mới nhất.
Nhưng cô luôn từ chối.
Cô chỉ đăng ký một phòng tập đơn giản và tránh xa các câu lạc bộ giới hạn thành viên, nơi thường tính phí cao cho những tiện ích mà cô không cần.
Ông Gene Caballero, đồng sáng lập trang web tài chính GreenPal, có xuất thân nghèo khó.
Dù hiện tại tình hình tài chính đã ổn định, quá khứ vẫn ảnh hưởng lớn đến thói quen chi tiêu của ông.
Một trong những điều Caballero không bao giờ lãng phí là ăn ngoài.
Dù bây giờ ông có thể chi trả cho những bữa ăn đắt đỏ, việc trả nhiều tiền cho những món tự nấu được với chi phí rẻ khiến ông cảm thấy bất hợp lý.
Nấu ăn tại nhà tiết kiệm, đảm bảo vệ sinh thực phẩm hơn.
Caballero cũng không chi tiền cho quần áo cao cấp.
Ông thừa nhận những bộ sưu tập thời trang mới nhất từ các thương hiệu nổi tiếng rất hấp dẫn, nhưng ông luôn chọn quần áo dựa trên chất lượng và tính ứng dụng thay vì chạy theo thương hiệu.
Bài học về tiết kiệm tiền và không bị cám dỗ bởi các thương hiệu xa xỉ đã ăn sâu vào tư tưởng của ông từ khi còn nhỏ.
Caballero rất tiết kiệm trong việc chi trả cho các dịch vụ truyền hình.
Trong thời đại hầu như nội dung giải trí đều có thể tìm thấy trên Internet, việc chi một khoản lớn cho truyền hình cáp hoặc vệ tinh là không cần thiết.
Nếu có chương trình yêu thích, ông sẽ chia sẻ tài khoản với bạn bè hoặc gia đình.
"Lớn lên trong hoàn cảnh thiếu thốn giúp tôi hiểu rõ giá trị của đồng tiền và biết cách phân biệt giữa 'cần' và 'muốn'", ông nói.
Những trải nghiệm này vẫn có ảnh hưởng lớn đến cách ông tiêu tiền ngày nay, giúp ông cân bằng giữa việc tận hưởng thành quả và duy trì lối sống tiết kiệm.
