Theo Tony Kwan, một chuyên gia ẩm thực của tờ Richmond News (Canada), lẩu là một hình thức ăn uống có từ hơn 2.000 năm trước ở Trung Quốc.
Sở dĩ cách ăn truyền thống này lưu truyền từ xa xưa đến nay bởi sở thích trải nghiệm ăn uống quây quần cùng gia đình, bạn bè chưa bao giờ thay đổi.
Tuy nhiên, để ăn lẩu, chuyên gia đưa ra một số lưu ý như sau.
Tùy vào văn hóa ăn uống của nhóm người ngồi chung và mức độ thân thiết với nhau thế nào.
Ví dụ, với những người có mối quan hệ xã giao, nếu dùng chung một nồi, đừng nhúng đũa vào nước dùng.
Đầu bếp Kenneth Wan sở hữu nhà hàng MAKfam, Mỹ, cho biết nên dùng kẹp gắp và muỗng chung để gắp thức ăn trong nồi.
Với những thành viên trong gia đình hoặc những người bạn thân thiết mà bạn biết chắc họ thoải mái với việc dùng chung, có thể nhúng đũa vào nồi để gắp thức ăn.
Đồ khi chưa vào nồi là sống, nhưng gắp trong nồi ra là chín.
Vì vậy, bạn cần lưu ý không gắp thực phẩm đã chín bằng cùng một chiếc kẹp hoặc đũa đã gắp đồ sống.
Lẩu là một bữa ăn có tính cộng đồng, đừng quên chia sẻ thịt và cá viên, rót rượu cho bạn bè và để ý đến người xung quanh.
Người ta thường coi phục vụ người khác trước khi phục vụ chính mình là lịch sự.
Vì vậy, bạn nên để mắt đến những gì người khác thích ăn.
Khi ăn lẩu, nên cột tóc ra sau hoặc vén gọn.
Cúi xuống ăn lẩu có thể khiến tóc bị ám mùi, nhúng vào nước.
Điều đó không chỉ gây khó chịu cho bạn mà còn khiến người xung quanh e ngại vì mất vệ sinh.
Bạn cần biết một chút về thứ tự chín của đồ ăn.
Có những thứ chín nhanh, nhưng có những thứ phải mất thời gian lâu hơn.
Những thứ đầu tiên cần cho vào là tất cả các nguyên liệu cứng hoặc mất nhiều thời gian hơn để nấu.
Khi nghi ngờ, hãy đợi thêm 15 giây nữa.
Sau khi cho vào một mẻ đồ ăn, bạn hãy cùng mọi người ăn hết, trước khi cho vào mẻ tiếp theo để đảm bảo đồ ăn chín vừa độ, không bị sống hay nhũn quá.
