Theo phó giáo sư, tiến sĩ lâm sàng da liễu Francesca J.
Fusco, trường Y khoa Icahn, đại học Mount Sinai, Mỹ, sử dụng các loại máy duỗi tóc, máy uốn hoặc sấy tóc dễ khiến tóc xỉn màu làm bạn trông già hơn tuổi.
Ông khuyên nên cho tóc nghỉ khoảng hai ngày một tuần, không dùng các công cụ tạo kiểu bằng nhiệt để có thời gian phục hồi.
Ngoài ra, bạn nên để tóc khô tự nhiên hoặc giảm số lần gội đầu.
Chuyên gia cũng khuyên không nên chải tóc lúc ướt, vì đó là thời điểm tóc yếu, dễ gãy rụng và rối nhất.
Thoa kem chống nắng SPF là cách hiệu quả để chống lão hóa.
Một nghiên cứu năm 2013 trên Annals of Internal Medicine phát hiện thoa SPF 3-4 ngày mỗi tuần ít lão hóa da hơn so với người thoa kem tùy ý, sau 4-5 năm theo dõi.
Bạn nên thoa kem chống nắng bất kể trời mưa hay nắng.
Học viện Da liễu Mỹ cho biết cần thoa nhiều hơn bạn nghĩ, vì hầu hết mọi người chỉ thoa 1/4 liều lượng khuyến nghị.
Mỗi lần, nên dùng khoảng 1-2 gram cho toàn bộ khuôn mặt.
Da mu bàn tay rất mỏng nên lão hóa nhanh hơn so với các bộ phận khác.
Khi không khí khô làm mất độ ẩm, bàn tay bạn trông già hơn bình thường.
Tiến sĩ Fussco gợi ý có thể dùng loại chứa kem chống nắng cho da tay, giúp giảm tác hại của ánh nắng mặt trời, gây đốm nâu và nếp nhăn.
Emanuel Layliev, nha sĩ của trung tâm Nha khoa thẩm mỹ New York, cho biết răng trắng là dấu hiệu sức khỏe tốt và trẻ trung.
Ngược lại, răng ố vàng khiến bạn trông già, kém thẩm mỹ hơn.
Các loại thực phẩm sẫm màu, nóng và dính như nước sốt barbecue hoặc nước tương là những thủ phạm gây ố răng tệ nhất.
Rượu vang đỏ, cafe và nước ngọt có gas cũng là nguyên nhân.
Nghiên cứu của Hiệp hội phẫu thuật thẩm mỹ Mỹ cho hay bộ phận cơ thể tiết lộ tuổi thật của bạn không phải mặt mà là đôi bàn tay.
Vì vậy, để trẻ hơn so với tuổi, bạn nên sơn móng tay.
Các nghiên cứu chỉ ra cùng với đeo đồ trang sức, sơn móng tay giúp che lấp nhiều khuyết điểm.
Để có bộ móng tay giúp trẻ hơn, Lynette Cenee, kỹ thuật viên móng tay ở Olive& June, California, khuyên chọn những tông màu như tím đậm và đỏ, vừa nổi bật nhưng không quá chói lóa.
Tiến sĩ Fusco cho biết tập thể dục cải thiện lưu thông máu, giúp da trông đẹp nhất.
Một nghiên cứu mới từ Đại học McMaster ở Canada phát hiện thể dục có thể đảo ngược quá trình lão hóa da.
Bên cạnh đó, khi vóc dáng cân đối, bạn sẽ trông trẻ hơn một cách tự nhiên.
Cúi đầu khi nhắn tin hoặc lướt Facebook sẽ làm tăng nếp nhăn quanh cổ, theo tiến sĩ Fusco.
Bất kỳ di chuyển lặp đi lặp lại nào cũng sẽ tạo thành nếp nhăn vĩnh viễn.
Nếu có thói quen súc miệng hàng ngày, bạn đang đi đúng hướng.
Tiến sĩ Layliev cho biết các loại nước súc miệng diệt khuẩn này sẽ rửa trôi các hạt trên và giữa các răng, đồng thời làm sạch nướu.
Nhờ đó, răng sạch hơn, không còn tình trạng nướu ố vàng.
Bác sĩ da liễu ở Chicago, Mỹ, tiến sĩ Kevin Pinski cho biết muốn có mái tóc khỏe mạnh, phải bắt đầu từ điều cơ bản là ăn đủ lượng protein để duy trì quá trình sản sinh tóc mới, giúp tóc khỏe mạnh.
Phụ nữ bình thường nên ăn khoảng 46 gram protein mỗi ngày, nhiều hơn nếu đang có thai hoặc cho con bú.
Các loại rau giàu chất xơ như rau diếp và bông cải xanh giúp làm sạch răng tự nhiên.
Chất xơ có trong các loại rau này ngăn mảng bám vào men răng.
Chế độ ăn nhiều rau xanh cũng làm tươi tắn làn da.
Những người ăn rau ăn lá, chứa nhiều carotenoid sẽ có làn da khỏe mạnh và hấp dẫn hơn.
Ngược lại, ăn đồ mặn có thể khiến bạn giữ nước, dẫn đến sưng húp, đặc biệt vùng dưới mắt.
Căng thẳng không chỉ khiến bạn hoảng loạn bên trong mà còn thể hiện ra bên ngoài.
Theo báo cáo trên tạp chí Seminars in Cutaneous Medicine and Surgery, căng thẳng làm tăng quá trình viêm trên da, có thể làm trầm trọng thêm các tình trạng như bệnh vẩy nến, mụn trứng cá và bệnh chàm.
Để giảm căng thẳng, các chuyên gia khuyên nên gặp gỡ bạn bè, thực hiện các kỹ thuật thư giãn như tập thở hoặc viết nhật ký.
Tiến sĩ Pinski cho biết trong khi ngủ sâu, cơ thể sản xuất nhiều estrogen và progesterone.
Những hormone này thúc đẩy cơ chế phục hồi tự nhiên của da, giúp bạn rạng rỡ hơn khi thức dậy.
"Các hormone này cũng giúp ngăn ngừa mụn trứng cá", ông nói.
Nên có lịch ngủ đều đặn, thư giãn về tinh thần trước khi ngủ, uống một cốc sữa nóng hoặc mật ong.
