Những thủ thuật "task masking" (giả vờ bận rộn) đang được giới trẻ truyền dạy cho nhau trên mạng xã hội.
Nhưng mẹo như gõ bàn phím thật to, đeo tai nghe, liên tục ghi chép hay chăm chú nhìn máy tính nhằm thể hiện bản thân "ngập trong deadline" được chia sẻ rầm rộ.
Tài khoản TikTokGraceaamelianói luôn luôn gõ bàn phím suốt 8 tiếng ở văn phòng nhưng thực chất đang nhắn tin cho bạn bè.
Cô cũng thường mở một trang tính rồi nhìn đăm chiêu như đang phân tích dữ liệu quan trọng.
Trong khi đó tài khoảnImperatressaở Hungary cũng chia sẻ các video để trông bận rộn như đi lại thật nhanh trong văn phòng, liên tục kiểm tra đồng hồ giống như "chạy đua với thời gian để hoàn thành công việc".
Một người dùng mạng viết: "Tôi đặt một chồng tài liệu lớn trên bàn để tạo cảm giác như đang ngập trong công việc, nhưng thực tế chẳng có gì quan trọng cả".
Một người khác thú nhận: "Không ai có thể tập trung liên tục suốt 8 tiếng cả.
Mọi người đều có lúc giả vờ bận rộn".
Chuyên gia văn hóa ứng xử Jo Hayes, người sáng lập Etiquetteexpert.org (Australia) cho biết việc vờ bận rộn không mới nhưng với Gen Z đã thành trào lưu với tên gọi "Larping".
Jody Findley, chuyên gia đào tạo việc làm và là người sáng lập MINDSETA (Anh), nóitask maskingcó thể phản ánh sự lo lắng xã hội, thiếu an toàn tâm lý hoặc một môi trường làm việc áp lực khiến nhân viên cảm thấy phải bận rộn để tránh bị giám sát quá mức, đánh giá thấp năng lực.
Vị chuyên gia cũng cho biết một số nhân viên trẻ chọn cách làm việc tối thiểu để cân bằng giữa công việc và cuộc sống, trong khi số khác lợi dụng giờ làm để mua sắm online hoặc lên kế hoạch khởi nghiệp.
"Vấn đề này cần được nhìn nhận với sự đồng cảm.
Nhiều người trẻ đang đối mặt vớihội chứng kiệt sứchoặc không được đào tạo bài bản để thích nghi với môi trường công sở", Jody Findley nói.
Tuy nhiên, việc người trẻ thiếu động lực làm việc cũng phản ánh một thực tế không phải môi trường công sở nào cũng được thiết kế để thúc đẩy sự gắn kết và sáng tạo.
Khi nhân viên cảm thấy không được đánh giá đúng mức, họ có xu hướng giả vờ làm việc thay vì cống hiến.
Bên cạnh đó, nhiều lao động trẻ đang ưu tiên sức khỏe tinh thần và cảm xúc hơn tâm lýnghiện công việctruyền thống của thế hệ trước.
Gabrielle Judge, 28 tuổi, nổi tiếng với biệt danh "Anti Work Girlboss" trên mạng xã hội, cho rằng không chỉ Gen Z, thế hệ trước cũng từng có hành vi vờ bận rộn.
"Mọi người có thể trông rất bận rộn nhưng thực tế chỉ đang giết thời gian.
Ai cũng cần những khoảng nghỉ nhưng hệ thống làm việc hiện tại không cho phép điều đó", Gabrielle nói.
Để giải quyết tình trạng trên, các chuyên gia nghề nghiệp khuyên doanh nghiệp cần tìm cách cân bằng giữa năng suất và sự linh hoạt, khuyến khích nhân viên làm việc hiệu quả thay vì tỏ ra bận rộn.
Một môi trường làm việc lành mạnh, tôn trọng quyền lợi cá nhân, tạo động lực và khuyến khích sự sáng tạo sẽ giúp giảm thiểu tình trạng "vờ bận rộn" và thúc đẩy năng suất của mỗi cá nhân.
