Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện rằng thứ tự sinh và tính cách của các con ảnh hưởng đến sự ưu ái của cha mẹ.
Nghiên cứu, dựa trên dữ liệu gần 20.000 người về giới tính, tính cách và thứ tự sinh, chỉ ra các con út thường nhận được sự chú ý đặc biệt từ bố mẹ.
Kết quả nghiên cứu cũng nêu rằng con đầu lòng, đặc biệt là con gái và những đứa trẻ có tính cách dễ gần thường được yêu mến hơn các anh chị em khác.
Bố mẹ thường trao cho chúng quyền tự chủ và quản lý cuộc sống.
Giáo sư Alex, người thực hiện nghiên cứu, cho rằng hiện tượng yêu thích một đứa con không phải là điều xấu.
Thay vì cảm thấy tội lỗi, cha mẹ nên xem đây là cơ hội để nhận ra những điểm cần cải thiện trong cách nuôi dạy con mà không cần phải thay đổi quá nhiều.
"Hiện tượng cha mẹ dễ kết nối với một đứa con là bình thường", ông phân tích.
"Tuy nhiên, bạn cần chú ý để xu hướng này không hình thành sự thiên vị".
Khi nói đến việc trao quyền và kiểm soát, các anh chị lớn thường nhận được sự ưu ái.
Trong khi đó, những đứa trẻ có tính cách cẩn thận và dễ chịu thường được người lớn đối xử tốt hơn.
Các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra những đứa trẻ cẩn thận thường ít xung đột với cha mẹ hơn.
Đồng thời, con gái vẫn luôn là nhóm được yêu thích nhất trong gia đình.
Alex cũng lưu ý rằng những đứa trẻ ít được yêu mến có thể gặp phải những vấn đề phát triển tiêu cực, như sức khỏe tâm lý kém và hành vi bộc phát.
Ông cho rằng nếu trẻ cảm thấy không được yêu thương hoặc bị đối xử bất công ở nhà, chúng có thể có hành vi khó khăn ở trường học hoặc trong các mối quan hệ bạn bè.
Chuyên gia gợi ý bố mẹ nên chú ý đến tâm sự mà con bày tỏ khi chúng cảm thấy bị đối xử bất công.
"Quan trọng là bạn phải mở lòng và sẵn sàng thay đổi nếu cần", ông nói.
Alex cũng nhấn mạnh tính kiên nhẫn rất quan trọng.
Bố mẹ cần dành thời gian bên các con như nhau và làm những việc mà cả hai đều thích.
"Mối quan hệ cần thời gian để phát triển và những khoảnh khắc bên nhau sẽ mang lại nhiều lợi ích lâu dài", ông nói.
