Ông cùng người phụ nữ cao tuổi mặc áo len đỏ, váy lụa, giày bóng lướt theo nhịp điệu nhạc vui tươi.
"Tôi đến đây mỗi ngày như đi làm", ông nói.
"Nó làm tôi cảm thấy trẻ trung hơn".
Kim trả 1.000 won (gần một USD) cho ba giờ khiêu vũ.
Mô hình Colatecs, các tụ điểm giải trí của giới trẻ thập niên 1990 đang trở nên phổ biến với người già Hàn Quốc.
Khi giới trẻ chuyển sang quán bar ở Itaewon và Gangnam, những Colatecs đã phát triển thành không gian xã hội cho người ở độ tuổi 60-70.
Họ chỉ thu phí 1.000-2.000 won (khoảng một USD), tùy theo ngày trong tuần hay cuối tuần.
Một số nơi chỉ thu phí thuê giỏ hoặc móc treo.
Colatecs không bán rượu hoặc thức ăn nhưng các nhà hàng gần đó đang triển khai canh kim chi, canh vịt với giá 8.000 won.
Không gian nhanh chóng được lấp đầy bởi người lớn tuổi.
"Tôi thích không khí trong lành cùng cộng đồng người cùng lứa", Hong Young-jin, 70 tuổi, ở quận Suwon, nói.
Ông Lee, 74 tuổi, đã di chuyển hơn một giờ để đến Colatecs.
Ông tiết kiệm tiền mua trái cây để đến khiêu vũ.
Tuy nhiên, không gian cho người già này đang sụt giảm đáng kể trên toàn Hàn Quốc, từ 502 điểm năm 2019 xuống còn 418 năm 2022, theo Cơ quan Phòng cháy Chữa cháy Quốc gia.
Đại dịch Covid-19 đã ảnh hưởng nghiêm trọng khiến các Colatecs, nơi được đăng ký như địa điểm giải trí, bị buộc phải đóng cửa.
Khi mở lại, họ gặp khó khăn trong việc thu hút lại khách hàng.
Lim, chủ một colatecs ở Seoul, nói chi phí cố định của họ là 3, 2 triệu won mỗi tháng nhưng doanh thu chỉ 1, 2 triệu won.
Hàn Quốc vừa bước vào thời kỳ siêu già hóa dân số, theo định nghĩa của Liên Hợp Quốc.
Theo dữ liệu công bố ngày 22/12, tính đến tháng cuối của năm 2024, số người Hàn Quốc trong nhóm 65 tuổi trở lên đạt hơn 10 triệu người, chiếm hơn 20% tổng dân số 51 triệu người.
Nước này chính thức bước vào thời kỳ siêu già hóa.
Các chuyên gia cho rằng không gian cộng đồng dành cho người già cần được phát triển.
Giáo sư Park Jong-gu ở Đại học Dongguk cho rằng cơ sở công cộng cần cung cấp các chương trình giải trí chất lượng cao như một phần của giáo dục suốt đời.
"Khi colatecs tiếp tục biến mất, thách thức về đời sống tinh thần của người cao tuổi vẫn tồn tại", ông nói.
