Antonio DeVita là nhân viên bán hàng giỏi ở New York nhưng tự nhận mình là người "có gương mặt khá mờ nhạt".
Trong phòng họp, nam nhân viên 31 tuổi luôn tự ti cho đến khi dùng thủ thuật thẩm mỹ để trông nam tính hơn.
"Tôi chi 7.200 USD để tiêm filler đường viền hàm, cằm, má", DeVita nói.
"Diện mạo mới giúp tôi tự tin hơn đối diện với mọi người".
Nhiều nam giới thuộc Gen X (sinh từ 1965 đến 1980) và thế hệ Baby Boomer (sinh năm 1943-1964) đang bắt chước nhau theo xu hướng tiêm chất làm đầy để sở hữu vẻ ngoài nam tính, hoạt bát như các tài tử Hollywood.
Thủ thuật thẩm mỹ này tinh vi hơn "Mewing" - phương pháp cải thiện khuôn mặt khi đặt lưỡi đúng vị trí trên vòm miệng giúp làm thon gọn mặt, hỗ trợ nâng cao sống mũi và giúp xương hàm đẹp hơn, từng được một số người nổi tiếng áp dụng.
Nhưng người bình thường như DeVita muốn sở hữu vẻ ngoài nam tính không phải giống sao hạng A mà để thể hiện quyền lực trong công việc.
"Ngoại hình ưa nhìn và giỏi giang luôn đi cùng nhau nếu không muốn bị đánh giá thấp", DeVita nói.
Chris Bustamante, chủ sở hữu cơ sở thẩm mỹ Lushful ở Midtown, New York, nói đã phục vụ rất nhiều khách hàng trên 45-55 tuổi - nhóm không muốn bị coi là "ông già trong phòng họp".
"Họ đang ở thời kỳ đỉnh cao của sự nghiệp và muốn tránh ánh mắt kỳ thị của đồng nghiệp trẻ", Bustamante nói.
Anh cũng cho biết dịch vụ giúp khuôn mặt trở nên nam tính có giá dưới 10.000 USD.
Theo nghiên cứu năm 2022 của Đại học Queensland (Australia), chi tiền để nâng cấp diện mạo có thể là khoản đầu tư xứng đáng cho nhóm nhân viên văn phòng trên 30 tuổi.
Nhóm tác giả nghiên cứu ghi nhận hình thái khuôn mặt nam tính (như hàm lớn hơn, xương gò má cao) có liên quan đến một loạt các kết quả xã hội như sự giàu có, thăng tiến trong sự nghiệp, ham muốn tình cảm và thành công trong lĩnh vực chính trị.
Những phát hiện này tương tự báo cáo năm 2010 của Đại học Duke xác định các CEO có đặc điểm khuôn mặt nổi bật thường có năng lực và kiếm được nhiều tiền.
Lara Devgan, bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ được hội đồng Park Avenue chứng nhận, nói: "Nếu nhìn vào các tổng thống Mỹ hoặc giám đốc điều hành trong danh sách Fortune 500, bạn sẽ thấy họ đều có đường viền hàm đầy nam tính".
Theo độ tuổi, bác sĩ Devgan nhận thấy nhóm nam giới trong độ tuổi 30-40 ở giai đoạn thăng tiến trong sự nghiệp, có thu nhập tốt đang tìm cách cải thiện vẻ ngoài.
Trong khi nhóm 40-50 tuổi không chỉ duy trì sự cạnh tranh trong công việc mà còn khiến bản thân trẻ trung, năng động hơn.
Y tá Jenna Hennig tại Bệnh viện phẫu thuật thẩm mỹ Austin nói nam giới ngày càng chú ý đến vẻ ngoài khi họp trực tiếp và trực tuyến.
Hennig cho biết làm việc từ xa và các cuộc họp ảo khiến nam giới nhận thức rõ hơn về ngoại hình, khuôn mặt qua camera.
Họ bắt đầu muốn đẹp hơn khi xuất hiện ở đám cưới, lễ tốt nghiệp, họp lớp và thăng tiến trong sự nghiệp.
Giống như phụ nữ theo đuổi các phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn như cấy mỡ mặt, nâng ngực, nam giới cũng làm đẹp hàm theo cách tương tự.
Các bác sĩ sẽ tiêm chất làm đầy như Radiesse gốc canxi vào phần dưới khuôn mặt.
Hoặc sử dụng gel tương thích sinh học có khả năng mô phỏng thành phẩm của xương, kích thích collagen tự nhiên của cơ thể, tạo ra khối lượng, cấu trúc và độ nét.
Từ đó giảm thiểu tình trạng cằm đôi chảy xệ.
Cesar Razza là nhân viên pha chế và diễn viên đầy tham vọng trên sân khấu Broadway ở Mỹ.
Anh đã chi 8.000 USD tiêm 6 mũi chất làm đầy vào hàm, bốn mũi vào má và cằm để có gương mặt góc cạnh.
"Mọi người không biết tôi làm đầy mặt bằng thứ gì.
Họ chỉ thấy tôi đẹp trai hơn, công việc và tình yêu đều thuận lợi", Razza nói.
