Ở cửa hàng, cô gái 26 tuổi gặp hàng chục khách đang lựa chọn, chờ thử đồ và tính tiền.
Duyên là freelancer, thường làm việc muộn nên ưu tiên mua sắm trực tuyến để tiết kiệm thời gian.
Cận Tết, Duyên nhận ra các đơn hàng của mình không về kịp, việc đặt giao hàng rất khó trong khi cô sắp về quê.
Đồng thời, cô cũng muốn thử áo dài để chắc chắn vừa vặn, vì không có thời gian để đổi lại.
Đường Trần Quang Diệu, quận 3, dài hơn một km được gọi là "phố thời trang" của TP HCM.
Khu vực này có hơn 100 cửa hàng quần áo, giày dép.
Giáp Tết Ất Tỵ, nhiều cửa hàng mở cửa đến nửa đêm, thậm chí 1-2h sáng vì đông khách đi mua sắm muộn.
Anh Văn Tùng, quản lý một cửa hàng quần áo ở đường Trần Quang Diệu, cho biết lượng khách đông từ đầu tháng 1.
Hàng ngày, cao điểm nhất thường ở khung 20h30-22h và kéo dài đến nửa đêm thay vì 22h như bình thường.
Họ phải tăng cường nhân viên phục vụ, đóng gói và tính tiền.
Một quản lý cửa hàng thời trang nữ nói lượng khách Tết 2025 tăng 20-30% so với năm ngoái.
Giữa tháng Chạp, khách đông nên họ đóng cửa muộn, thường vào 1h đến khi hết khách, đa số là người trẻ.
Mặt hàng bán chạy nhất năm nay là áo dài.
"Nhiều người bận rộn dịp cận Tết nên đến muộn", người quản lý nói.
Opyi, 18 tuổi, người Myanmar đến Việt Nam qua chương trình trao đổi du học sinh ngày 20/1.
Đây là lần đầu cô trải nghiệm không khí Tết ở TP HCM.
Khuya 22/1, cô cùng bạn dạo ở đường Nguyễn Quang Diệu, quận 3 và bất ngờ khi nhiều cửa hiệu vẫn sáng đèn, hàng chục người mua sắm.
"Tôi cảm thấy rất thú vị", cô nói.
"Ở quê hương tôi, cửa hàng thường đóng cửa rất sớm, kể cả dịp lễ hội".
Opyi và bạn cùng hòa vào dòng người đang để lựa váy.
Cô gái ấn tượng với các sản phẩm đa dạng mang thương hiệu Việt Nam.
Đức Tiến, 29 tuổi, cũng đến phố thời trang sau khi kết thúc buổi cà phê với bạn vào lúc 23h.
Anh thường đến hai phố mua sắm ở TP HCM là Nguyễn Trãi (quận 5) và Trần Quang Diệu (quận 3).
Tiến nói các cửa hàng mở xuyên đêm đáp ứng được nhu cầu bận rộn của anh dịp cuối năm.
"Ngoài ra, tôi cũng muốn tận hưởng không khí mua sắm Tết", anh nói.
