"Tôi nghĩ đó là một yêu cầu rất kỳ quặc", Dawn nói.
Cô giải thích xăm hình là cách giải tỏa những áp lực trong công việc.
Đặc biệt là người liên tục ở trong phòng cấp cứu với những ca bệnh nặng.
Với Dawn, sống theo sở thích giúp cô và các đồng nghiệp ổn định tinh thần, tập trung làm việc.
Nữ y tá này cho rằng nam bệnh nhân kia đến khoa cấp cứu nhưng có những đòi hỏi vô lý về dịch vụ chăm sóc.
Điều này cho thấy ông ấy không phải trường hợp khẩn cấp.
"Khoa cấp cứu có các bác sĩ, y tá và kỹ thuật viên được đào tạo bài bản, có tay nghề cao.
Chúng tôi phải luân phiên xử lý những trường hợp khẩn cấp, còn nếu muốn bình phẩm về ngoại hình, bạn có thể đến các dịch vụ chăm sóc sức khỏe khác", Dawn nói.
Thất vọng trước yêu cầu đổi người của bệnh nhân nhưng Dawn không tổn thương bởi đã gắn bó công việc này hơn 10 năm.
"Bệnh nhân đó không biết tôi nhưng tôi hiểu giá trị của mình.
Tôi có nhiều bệnh nhân cần chăm sóc mỗi ngày và luôn nhận lời cảm ơn từ họ, đó là động lực để phấn đấu", cô nói.
Cuối video, nữ y tá hy vọng mọi người có thể cảm thông cho nghề nghiệp của mình và cởi mở hơn về hình xăm.
Video của Dawn thu hút gần 600.000 lượt xem và hàng nghìn bình luận.
Đa số các ý kiến tỏ ra bất ngờ trước câu chuyện nữ y tá gặp phải.
Một số đồng nghiệp trong ngành động viên Dawn, mong cô sớm quên những chuyện không vui.
"Y tá cũng có thể xăm hình, xỏ khuyên và thể hiện cá tính, điều đó không có gì sai"; "Tôi làm việc trong phòng cấp cứu, 90% đồng nghiệp đều xăm hình và họ rất vui tính", một số người để lại bình luận.
Hình xăm rất phổ biến ở Mỹ.
Khảo sát của Trung tâm Nghiên cứu Pew ước tính khoảng 32% người trưởng thành ở Mỹ xăm hình.
22% trong số đó có nhiều hơn một hình xăm.
Tuy nhiên vẫn có sự kỳ thị gắn liền với hình xăm, đặc biệt là nữ giới.
Như trong nghiên cứu đăng trên Tạp chí Tâm lý học xã hội của Mỹ năm 2017, nhóm khảo sát cho người tham gia xem hình ảnh của một số đàn ông và phụ nữ có hình xăm hoặc không.
Họ được yêu cầu đánh giá các cá nhân trong ảnh về tính cách, hành vi uống rượu, khả năng nhận thức.
Tại mỗi mục, hình ảnh những người có hình xăm luôn đạt điểm kém hơn.
Đặc biệt nữ giới có hình xăm được xếp hạng thấp nhất.
Người có hình xăm chỉ được đánh giá tốt hơn về sức mạnh và sự độc lập.
Kết quả này cho thấy nhiều người vẫn còn định kiến về hình xăm trên cơ thể, đặc biệt là nữ giới.
