Những ngày này, không khí chuẩn bị đón Tết cũng như những hy vọng về một năm mới khởi sắc tràn ngập khắp mọi miền đất.
Trên những hòn đảo nơi đầu sóng ngọn gió, bộ đội hải quân Trường Sa luôn giữ vững tinh thần lạc quan, kiên cường.
Mùa xuân tại huyện đảo, dù không đầy đủ như đất liền, vẫn tràn ngập niềm tin và hy vọng.
Quân và dân huyện đảo Trường Sa vẫn tổ chức những ngày Tết ấm cúng, giữ gìn hương vị truyền thống Việt Nam từ những nguồn lực sẵn có.
Trước thềm Tết Ất Tỵ 2025, Omachi đã góp phần làm phong phú thêm không khí xuân tại Trường Sa bằng việc trao tặng 2.000 thùng Omachi và 1.000 hộp lẩu tự sôi đến quân và dân huyện đảo.
Đại diện Omachi chia sẻ: "Những sản phẩm không chỉ là món quà dịp năm mới mà còn thể hiện sự quan tâm của người dân đất liền với quân và dân huyện đảo".
Hành trình vận chuyển bắt đầu từ ngày 26/12, xuất phát tại Cam Ranh, Khánh Hòa.
Sau nhiều ngày vượt qua sóng gió biển khơi, món quà đã đến với Trường Sa trước thềm năm mới, mang mùa xuân từ đất liền ra biển đảo.
Món quà như một cầu nối gắn kết đất liền với vùng biển đảo.
Sự hiện diện của Omachi đã mang đến những bữa ăn nóng hổi, giúp các chiến sĩ có thêm dinh dưỡng, năng lượng, duy trì sức khỏe, đồng thời cảm nhận sự quan tâm từ quê nhà.
Mỗi món quà không chỉ có giá trị vật chất mà còn truyền tải thông điệp động viên, tiếp thêm sức mạnh cho những người lính nơi đảo xa.
"Trong từng gói quà giản đơn ấy, có cả tình yêu, sự sẻ chia và niềm hy vọng về một mùa xuân tràn ngập sức sống, vẹn tròn ý nghĩa từ mọi miền Tổ quốc đến Trường Sa", một chiến sĩ tâm sự.
Đại diện thương hiệu chia sẻ, đến với Trường Sa, trong khi góp phần giúp không khí đón xuân tại đây thêm phong phú, thì chính Omachi cũng được tiếp thêm sức mạnh từ sự kiên cường của những quân dân nơi huyện đảo, để bắt đầu một năm 2025 thành công hơn.
