Từ khi mua nhà, vợ chồng anh Li rất hài lòng vì nội thất tiện nghi, giao thông thuận lợi.
Tuy nhiên, truyền thông Trung Quốc đưa tin hôm 29/1, gần đây, khi dọn dẹp nhà, anh Li tình cờ thấy một cánh cửa ẩn sau cầu thang.
Không gian ngầm rộng rãi, có hệ thống thông gió, đèn chiếu sáng và một quầy bar nhỏ.
Anh liên lạc với bà Trương, chủ sở hữu trước, bất ngờ khi biết người phụ nữ này cố tình che giấu tầng hầm khi bán nhà, để sống trong đó.
"Tôi bán nhà cho anh, nhưng tôi chưa bao giờ nói bán cả tầng hầm", bà Trương nói.
Người phụ nữ nói tầng hầm là không gian giải trí cá nhân, không phải tài sản được niêm yết hay thỏa thuận bán.
Anh Li cho rằng đã trả đủ tiền mua bất động sản nên tầng hầm phải thuộc sở hữu của mình và quyết định kiện lên tòa án.
Tòa án phán quyết ngay cả khi tầng hầm không được liệt kê trong hợp đồng mua bán, vẫn là một phần của cấu trúc ngôi nhà và có thể ảnh hưởng đến giá nhà.
Bà Trương không thông báo cho chủ sở hữu một cách trung thực là vi phạm nguyên tắc thiện chí, phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại.
Quyền sở hữu tầng hầm cũng phải thuộc về anh Li.
Câu chuyện đã gây nên một cuộc tranh luận sôi nổi trên mạng xã hội Trung Quốc.
Đa phần người dùng mạng lên án hành vi của chủ cũ và ái ngại cho gia đình anh Trương khi có người sống chung nhà mà không biết.
"Sự trung thực là nền tảng của mọi giao dịch.
Việc che giấu các chi tiết quan trọng là vi phạm quyền của người mua", một người nói.
Thậm chí, có người gọi chủ cũ là "Ký sinh trùng ngoài đời thực" .
