Vương Cương ở Trịnh Châu, Hà Nam đã trải qua 7 gia đình nhận nuôi khi còn nhỏ và bắt đầu sống tự lập từ tuổi thiếu niên.
Năm 2008, khi 25 tuổi, anh lập gia đình và quyết tâm tìm lại cha mẹ ruột.
Với sự trợ giúp đỡ của cảnh sát, Vương Cương đã tìm thấy "cha ruột" họ Hầu, tại làng Hậu Kinh Câu, thành phố Đằng Châu, Sơn Đông.
Anh được cho biết mình là con ngoài giá thú của ông Hầu.
Tuy nhiên, tháng 12/2024, khi ông Hầu nhập viện vì tuổi già bệnh tật, Vương Cương đã tranh thủ làmxét nghiệm ADNvà kết quả cho thấy hai người không có quan hệhuyết thống.
"Tôi tưởng rằng cuộc tìm kiếm năm 2008 đã kết thúc, không ngờ bị lừa dối suốt 16 năm", người đàn ông 41 tuổi nói.
Vương đã hỏi ông Hầu về việc này và được giải thích nhận cha con "vì thấy anh đáng thương".
"Khi đó tôi đã 25 tuổi, đã lập gia đình và có sự nghiệp, có gì để đáng thương?", Vương Cương thắc mắc.
Kết quả ADN khiến anh Vương nhớ lại những nghi vấn trong cuộc nhận cha 16 năm trước và những cuộc trò chuyện với "cha ruột".
"Khi mới nhận nhau, tôi luôn hỏi về mẹ ruột, ông ấy chỉ nói mẹ sinh tôi xong thì qua đời và đằng ngoại không còn ai".
Vương Cương thừa nhận mặc dù ông Hầu không phải là cha ruột, mối quan hệ giữa họ suốt những năm qua vẫn tốt đẹp.
Trong thời gian đó, ông Hầu không yêu cầu tiền cấp dưỡng.
Hiện Vương Cương đang trong quá trình tìm kiếm lại cha mẹ ruột thực sự, đồng thời thu thập manh mối về thân thế mình.
Anh cho biết nếu phát hiện ông Hầu có liên quan đến việc buôn bán trẻ em, anh sẽ báo cảnh sát.
Một tình nguyện viên của tổ chức "Baby Come Home" (chuyên trợ giúp nạn nhân buôn người, bắt cóc) cho biết, họ đã thu thập mẫu máu của Vương Cương và sẽ phối hợp cảnh sát thực hiện phân tích với hệ thống ADN trong kho lưu trữ.
Một luật sư nổi tiếng ở Hà Nam cho biết việc che giấu mối quan hệ cha con thuộc phạm trù dân sự.
Anh Vương có thể yêu cầu bồi thường vì đã gây tổn thất tinh thần.
