Lớp sơn vàng dưới lòng đường xuất hiện cuối tháng 12/2024.
Mục đích khi sơn là khiến người đứng trên đường quá lâu thấy khó chịu, mất sự riêng tư.
Nếu thành công, nhiều "phố đèn đỏ" khác ở Nhật Bản cũng sẽ đổi màu.
Theo các chuyên gia, việc sơn vàng lên mặt đường dựa trên lý thuyết hành động thuộc hệ thống kinh tế học hành vi.
Theo đó màu sắc cảnh báo này sẽ làm người hành nghề mại dâm cảm thấy khó chịu, giống như bị phơi bày hành vi và dần thay đổi nhận thức.
Tuy nhiên, hạn chế của giải pháp này là người tham gia giao thông cũng bị xao nhãng bởi màu sắc rực rỡ.
Trước khi con đường dài 100 m ở quận Kita được sơn vàng, trung bình mỗi tối khu vực này có 10 người nghi ngờ hành nghề mại dâm.
Nhiều hộ dân đã chuyển nhà vì không chịu nổi các tệ nạn và điều tiếng xấu về khu vực.
Sau gần một tháng triển khai, con phố này được đánh giá "không còn thấy bóng dáng của nạn mại dâm".
Ngoài chuyển màu, chính quyền tỉnh Osaka cũng đặt nhiều bức tranh dưới lòng đường như cách trang trí.
Người dân hy vọng chiến lược mới sẽ khiến nạn mại dâm được triệt tiêu.
Ryu Kitagawa, Trưởng phòng An toàn Cộng đồng của Đồn cảnh sát Sonezaki, tỉnh Osaka hy vọng sắc vàng sẽ quét sạch nạn mại dâm.
Khu phố này có thể thành địa điểm mọi người đều ghé đến mà không sợ mang tiếng xấu.
Năm 2024, cảnh sát tỉnh Osaka đã bắt giữ 30 người vì có dấu hiệu vi phạm Luật phòng chống mại dâm Nhật Bản tại phố đèn đỏ ở phường Kita.
Các vụ bắt giữ được thực hiện khi nghi phạm nữ đang mời gọi người mua dâm gần nhà hàng, khách sạn.
