Cho Yoon-bin, 24 tuổi, là quản lý tại Công viên tưởng niệm Seoul ở quận Seocho.
Cô tốt nghiệp ngành Khoa học tang lễ tại Đại học Eulji, Daejeon năm 2024.
Nhiệm vụ của Cho là đưa thi thể vào lò hỏa táng, giám sát quá trình và thu gom tro cốt để bàn giao cho gia đình người đã khuất.
Chính gia đình đã định hướng cô theo nghề này từ những năm trung học phổ thông.
"Trong bối cảnh thị trường lao động đầy khó khăn, nghề này vẫn đảm bảo việc làm ngay sau khi tốt nghiệp và có sự ổn định lâu dài", Cho nói.
Hàn Quốc đang bước vào giai đoạn siêu già hóa dân số với hơn 20% trên 65 tuổi.
Khi thế hệ Baby Boomers (sinh năm 1955-1963) bước vào độ tuổi cao niên, số ca tử vong dự kiến tiếp tục tăng trong 30 năm tới.
Theo Bộ Y tế và Phúc lợi, số chứng chỉ chuyên viên tang lễ cấp quốc gia tăng 80% trong bốn năm qua, từ hơn 1.600 vào năm 2020 lên gần 3.000 người năm 2024.
Để trở thành chuyên viên tang lễ, chịu trách nhiệm tư vấn cho gia đình, bảo quản thi thể cho đến tổ chức tang lễ, các nhân viên phải hoàn thành 300 giờ đào tạo do chính phủ cấp phép.
Nghề tang lễ từng do nam giới đảm nhận nhưng nay có sự tham gia của nhiều người trẻ, phụ nữ và nhóm đã nghỉ hưu.
Park Jung-huyn, chuyên viên tại một công ty dịch vụ tang lễ lớn ở Hàn Quốc, cho biết tỷ lệ nam và nữ trong ngành này khá cân bằng.
Đa phần nhân viên trong độ tuổi 20-30.
Park II-do, chủ tịch Hiệp hội Tang lễ Hàn Quốc, nói: "Khi nghề tang lễ ngày càng được công nhận là lĩnh vực tiềm năng, số người tham gia vào ngành tăng lên nhanh chóng".
Các chương trình đào tạo chuyên ngành tang lễ tại Đại học nhận nhiều sự quan tâm.
Tại khoa Khoa học tang lễ của Đại học Y tế Daejeon, trong 34 sinh viên nhập học năm ngoái, 80% trong độ tuổi 20 và một nửa là nữ.
Ngành học này cũng thu hút cả nam giới đã nghỉ hưu tìm kiếm cơ hội việc làm mới.
Trước nhu cầu tăng cao, Đại học Shingyeongju tại Gyeongju đã mở chương trình Cử nhân Công nghiệp văn hóa tang lễ trong năm 2024.
Khi xã hội bắt đầu chú trọng vào sự trang nghiêm trong các nghi lễ tiễn biệt, yêu cầu đối với chuyên viên tang lễ không ngừng nâng cao.
Các chương trình đào tạo hiện nay bao gồm kỹ thuật trang điểm giúp tái tạo diện mạo của người đã khuất dựa trên ảnh chụp lúc sinh thời, cho đến nghi lễ tổ chức truyền thống.
Bên cạnh đó, kỹ năng giao tiếp đóng vai trò quan trọng, nhất là khi xử lý các sự cố có nhiều thương vong.
Như thảm họa hàng không tháng 12/2024 khiến 179 người thiệt mạng, Bộ Y tế và Phúc lợi đã huy động 278 chuyên viên tang lễ hỗ trợ nhận dạng thi thể và tổ chức lễ tang.
Sự gia tăng của người nước ngoài tại Hàn Quốc buộc chương trình đào tạo được mở rộng đối tượng phục vụ.
Kim So-ha, 20 tuổi, sinh viên năm hai ngành Khoa học tang lễ tại Đại học Y tế Daejeon, được dạy thêm các kỹ thuật bảo quản thi thể nhằm hỗ trợ quá trình hồi hương cho người nước ngoài.
Ngành dịch vụ tang lễ đang nhận sự quan tâm của các tập đoàn lớn.
Công ty cho thuê thiết bị Coway dự kiến tham gia lĩnh vực này trong nửa đầu năm 2025.
Tập đoàn giáo dục Daekyo chính thức ra mắt dịch vụ tang lễ vào tháng 1/2025, trong khi tập đoàn Woongjin đang cân nhắc việc mua lại Preed Life - doanh nghiệp hàng đầu trong ngành dịch vụ tang lễ tại Hàn Quốc.
