Tuy nhiên, cách phụ nữ cảm nhận và thể hiện tình dục lại khác biệt đáng kể với nam giới.
Đàn ông thường thất vọng khi phụ nữ không khao khát "chuyện ấy" theo cách giống họ.
Điều này là do khác biệt về hormone.
Testosterone kích thích ham muốn ở cả hai giới, nhưng mức độ lại khác nhau.
Ham muốn của phụ nữ thường đến từ những suy nghĩ, ký ức và tưởng tượng về tình dục.
Khi đang yêu hoặc chìm đắm trong sự say mê, khi tâm trí tràn ngập hình ảnh về người kia, ham muốn của họ tăng cao và dễ dàng bị kích thích hơn.
Nhà nghiên cứu tình dục Meredith Chivers, người Canada từng nói: "Được khao khát chính là cực khoái" đối với phụ nữ.
Nhìn thấy một người đàn ông hấp dẫn có thể chỉ gây ra một chút hứng thú với phụ nữ.
Điều thực sự đánh thức não bộ của họ là ý nghĩ "Không biết anh ấy có thấy mình quyến rũ không?".
Biết được chồng khao khát mình có thể làm bùng cháy những tưởng tượng và cảm xúc mãnh liệt ở người vợ.
Phái đẹp mong muốn sự lãng mạn được duy trì để giúp họ cảm thấy mình vẫn quyến rũ và được khao khát.
Hầu hết phụ nữ đều yêu thích "chuyện ấy", nhưng ham muốn có thể dễ dàng bị ảnh hưởng bởi mệt mỏi, căng thẳng, sự oán giận hoặc những vấn đề thể chất như đau khi quan hệ hay mãn kinh.
Nhà trị liệu tình dục Emily Nagoski (Mỹ) giải thích do không có động lực mạnh mẽ từ testosterone nên trước khi sex, phụ nữ luôn cố gắng gạt đi các bộn bề việc nhà, con cái, hoặc rào cản tâm lý.
Họ lên giường với tâm thế sẵn sàng tận hưởng, nhưng không thực sự ham muốn cho đến khi được kích thích.
Đôi khi với họ, quá trình đạt cực khoái có thể khá khó khăn, nhiều người mất đến 45 phút.
Việc có cực khoái đều đặn rất quan trọng để duy trì ham muốn.
Vì vậy, trong khi đàn ông thích sự đa dạng, phụ nữ có xu hướng thích những tư thế quen thuộc vì dễ đạt khoái cảm hơn.
Gần như tất cả đàn ông đều bắt đầu đời sống tình dục bằng thủ dâm, còn lần đầu tiên của phụ nữ thường là thân mật với người khác.
Vì thế, những thăng trầm trong mối quan hệ có thể khiến phụ nữ rút lui khỏi tình dục để bảo vệ trái tim, điều mà đàn ông ít làm được do bản năng sinh học.
Với phụ nữ, nhu cầu được cảm thấy an toàn về mặt cảm xúc trước khi quan hệ tình dục là điều không thể bỏ qua.
Sự lãng mạn và quyến rũ sẽ tạo ra một bối cảnh phù hợp, giúp các chị em tạm gác những lo toan và sẵn sàng bước vào khoảnh khắc thân mật.
Tình dục, trò chuyện, dành thời gian bên nhau, chia sẻ trách nhiệm gia đình, trao và nhận quà các dịp đặc biệt...
tất cả những điều này có thể tạo thành tình yêu đối với người phụ nữ.
Đối họ, tình dục chỉ là một phần của bức tranh tổng thể, chứ không phải yếu tố quyết định.
Việc quan hệ có thể xuất phát từ cảm giác ấm áp trong mối quan hệ, nhưng không nhất thiết phải là nguồn gốc của sự gắn kết.
Đôi khi không có ham muốn, nhưng phụ nữ vẫn sẵn sàng đáp ứng người bạn đời.
Suy nghĩ này của họ có thể xung đột với suy nghĩ của nam giới khi cho rằng ham muốn mới là lý do chính đáng để quan hệ.
Thực tế, phụ nữ thường chỉ cảm thấy ham muốn sau khi được kích thích.
Và nhiều người cảm thấy hài lòng khi làm tình, ngay cả không đạt cực khoái.
Đôi khi, không phải khi hai người cảm thấy hòa hợp mới quan hệ, mà chính là việc quan hệ giúp họ cảm thấy hòa hợp.
