Tết được xem là dịp đặc biệt nhất năm, nhà nhà dừng lại ngẫm nghĩ điều đã qua và hướng tới khởi đầu mới đầy hy vọng.
Quà Tết cũng được xem là nét văn hóa, gửi gắm lời chúc tốt lành, tài lộc đến người thân yêu.
Thấu hiểu nhu cầu tìm kiếm món quà may mắn, sang trọng, Tết Ất Tỵ 2025, PNJArt ra mắt tượng vàng 24K Vương xà trấn bảo - mang ý nghĩa phong thủy, uy quyền, thịnh vượng.
Trong văn hóa Á Đông, rắn đại diện cho sự thông minh, đồng thời có ý nghĩa tái sinh, phát triển mạnh.
Đại diện nhãn hàng cho biết: "Bộ sưu tập Vương xà trấn bảo khởi nguồn từ linh vật rắn oai phong quấn quanh niêu vàng - tư thế trấn giữ tài lộc và kích hoạt dòng chảy thịnh vượng".
Mỗi chi tiết được chế tác từ vàng 24K nguyên chất, từ hình tượng rắn đến niêu.
Các nghệ nhân PNJArt ứng dụng công nghệ mới nhất nhằm tái hiện hình ảnh vương xà vừa uy nghi, vừa tinh tế.
"Bộ sưu tập giới hạn số lượng, mỗi tặng phẩm kết hợp giữa nghệ thuật chế tác thủ công và công nghệ hiện đại, đảm bảo độ đồng đều, khẳng định gu thẩm mỹ khác biệt của chủ nhân", đại diện nhãn hàng cho hay.
Không chỉ chú trọng giá trị nghệ thuật, nhãn hàng còn đề cao trải nghiệm người dùng.
Theo đó, hộp đựng được thiết kế tỉ mỉ, lấy cảm hứng từ kiến trúc cung đình An Nam - nơi vương xà ngự trị, tựa "lâu đài châu báu".
"Thiết kế hộp phù hợp để biếu tặng.
Mỗi khoảnh khắc mở hộp là trải nghiệm bất ngờ, nâng tầm vị thế chủ nhân, đồng thời là món quà trang trí, giúp không gian sống thêm sống động", đại diện nhãn hàng nói thêm.
