Dịp Valentine 2025, PNJ muốn truyền cảm hứng để đàn ông tự tin trao cho người phụ nữ của mình lời cầu hôn chân thành, khởi đầu đẹp cho hành trình hôn nhân.
Với bộ sưu tập nhẫn cầu hôn Only You, mỗi khách hàng mua một lần trong đời để trao đến một tình yêu duy nhất.
Mỗi thiết kế trong bộ sưu tập nổi bật với hình ảnh chữ O và U xoắn quyện vào nhau một cách khéo léo, tạo nên biểu tượng Only You (Vì em là duy nhất), đồng thời, tôn lên viên kim cương 5.4 ly tinh tuyển, biểu trưng cho tình yêu được nâng niu, thăng hoa.
Bên cạnh đó, mỗi nhẫn cầu hôn Only You có giá 102 triệu đồng với ý nghĩa có "một không hai".
Các thiết kế trong bộ sưu tập còn đi cùng bộ Special GiftBox với giấy chứng nhận kim cương GIA và dịch vụ khắc tên riêng để người mua trao đến một người duy nhất.
Với sự kết hợp giữa chất liệu kim cương, vàng trắng và thiết kế biểu tượng khéo léo, nhẫn cầu hôn Only You không chỉ mang đến vẻ đẹp lấp lánh trên đôi tay người sở hữu, mà còn tượng trưng cho sự vĩnh cửu.
