Thương hiệu lựa chọn thể loại nhạc kịch để truyền tải thông điệp "Vui như Tết, Quý như Vàng" cho phim Tết Ất Tỵ 2025.
Thước phim mở ra khung cảnh quen thuộc, những người xa nhà tất bật hoàn thành công việc cuối cùng của năm cũ để tranh thủ về đón năm mới cùng gia đình.
Trong khi đó, ông bà, cha mẹ đang trông ngóng sự trở về của con cháu.
Mỗi người đều chạy đua với thời gian để mang đến sự đủ đầy và vui vẻ cùng người thân.
Trong phim, nhân vật chính đang hướng về người thân yêu ở quê nhà và mong muốn dành những điều tốt đẹp nhất cho ông bà, ba mẹ và em gái, gửi gắm qua câu hỏi "Cả nhà mình thích quà gì, con mua nè?".
Còn đối với người thân, sự hiện diện của cô là trên hết.
Điều này thể hiện qua như câu thoại "con không cần tặng quà, con chỉ cần về thôi", "Tết này con không cần mua chi.
Nhà có con về, quý lắm rồi nha!"...
Bộ phim đã lồng ghép những câu thoại giản dị nhưng đề cao tình cảm gia đình trong mỗi dịp tết đến xuân về.
Sau đó, cô gái trở về nhà, mang theo những món quà chứa đựng tình yêu thương và sự biết ơn.
Từ góc nhìn của phim, niềm vui Tết không chỉ là sum vầy, ăn cỗ ngày Tết cùng người thân yêu, mà còn là khi tình cảm trân quý của mỗi người được bày tỏ, làm đẹp và trao may mắn cho những mối quan hệ trân quý như vàng.
Đại diện thương hiệu chia sẻ, phim ngắn Tết 2025 là một câu chuyện về mua quà ngày Tết, đồng thời, gửi gắm thông điệp sâu sắc về tình cảm gia đình.
Điểm nhấn cao trào của phim là khi nhân vật chính dù biết rằng người thân chỉ cần sự có mặt của mình nhưng vẫn chuẩn bị những món quà cho gia đình.
Những món trang sức PNJ mang giá trị thực và vẻ đẹp bền vững, tượng trưng cho sự gắn kết, lời chúc may mắn và tình cảm trân quý đầu năm.
"Đây cũng là cách để bày tỏ lòng biết ơn với những điều quý giá nhất: sự yêu thương, hy sinh và những khoảnh khắc sum vầy mà gia đình dành cho nhau", vị đại diện nói thêm.
Qua phim ngắn, PNJ muốn truyền cảm hứng, khơi dậy sự thấu hiểu và khuyến khích mọi người trân trọng, cùng sẻ chia và làm đẹp cho những mối quan hệ gần gũi.
Bởi lẽ, một món quà tuy nhỏ nhưng chứa đựng tình yêu thương chân thành, dư vị không thể thiếu trong ngày Tết.
