Những ngày cuối tháng 1, cái lạnh đầu xuân bao trùm Thái Nguyên.
Tại trường THCS Nga My thuộc huyện trung du miền núi Phú Bình, tiếng cười nói của các em học sinh đã góp phần xua tan cảm giác giá lạnh, mang đến bầu không khí sôi nổi ấm áp.
Các em cùng nhãn hàng P/S và Hội Răng Hàm Mặt Việt Nam đã có một ngày với nhiều hoạt động gắn kết, lan tỏa kiến thức chăm sóc răng miệng qua sự kiện "Nụ cười khỏe - trọn Tết vui".
Sự kiện mở đầu với lời phát biểu từ thầy hiệu trưởng Phạm Bá Mai, khẳng định giá trị của ngày hội "Nụ cười khỏe - trọn Tết vui" trong cuộc sống của các bạn nhỏ nói riêng và cộng đồng nói chung.
Sau lời phát biểu của thầy hiệu trường, những chú sư tử P/S xuất hiện, khuấy động sân trường.
Tiếng trống, những bước nhảy của sư tử P/S khiến các em học sinh không thể ngồi yên.
Các em vỗ tay hò reo, hòa mình vào không khí vui nhộn.
Sân trường càng trở nên náo nhiệt hơn khi các em học sinh được hướng dẫn chải răng đúng cách.
Các bạn nhỏ nhanh chóng bắt tay thực hành.
Những gương mặt rạng rỡ, nụ cười hân hoan cùng tinh thần học hỏi đã tạo nên không gian tràn đầy niềm vui và năng lượng tích cực.
Ban tổ chức "Nụ cười khỏe - trọn Tết vui" còn mang đến trường THCS Nga My những trò chơi tương tác, thu hút đông đảo học sinh.
Bên cạnh các món quà tinh thần, các em còn được nhận những món quà vật chất gồm các sản phẩm P/S và dụng cụ học tập.
Thầy hiệu trưởng cho biết: "Sự kiện mang đến những hỗ trợ giúp thầy cô yên tâm giảng dạy, học sinh yên tâm học tập".
Theo thầy, sự kiện đã tạo ra không khí học tập sôi nổi trong toàn trường, đồng thời khơi dậy trong các em học sinh lòng yêu thương con người và tinh thần vươn lên trong học tập, cuộc sống.
Đại diện Unilever cho biết sự kiện "Nụ cười khỏe - trọn Tết vui" nhằm hướng đến một xã hội khỏe mạnh.
Sức khỏe răng miệng tốt là nền tảng cho chất lượng cuộc sống vững bền.
Sau sự kiện này, Unilever dự kiến thông qua Quỹ Nụ cười khỏe của P/S tiếp tục lan tỏa kiến thức chăm sóc răng miệng tới các em học sinh ở nhiều địa phương khác.
Quỹ Nụ cười khỏe của P/S cũng sẽ tiếp tục hỗ trợ về vật chất và tinh thần cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn.
