Năm 2023, United Parcel Service và Citigroup đã cắt giảm hàng nghìn quản lý.
Sundar Pichai, CEO Google, thông báo sa thải 10% quản lý dịp cuối năm trong nỗ lực cắt giảm chi phí.
CEO Amazon Any Jassy lại đặt mục tiêu tăng tỷ lệ nhân viên thay vì cấp quản lý.
Phân tích 20 triệu nhân viên văn phòng của nhà cung cấp dữ liệu việc làm Live Data Tachnologies, các doanh nghiệp lớn tại Mỹ cắt giảm 6% quản lý cấp trung so với đợt tuyển dụng cao điểm trong đại dịch.
Số lượng giám đốc điều hành cấp cao ở quốc gia này giảm 5% từ cuối năm 2021.
Khi số lượng vị trí cấp cao ngày càng ít, đội ngũ quản lý bước vào cuộc cạnh tranh khốc liệt để thăng chức.
Một số bị chuyển về làm nhân viên.
Số khác phải đổi ngành để giữ vị trí.
Những nhà quản lý là nạn nhân của làn sóng sa thải nhận định thị trường lao động đang tràn ngập những người đồng cấp thất nghiệp.
James Riggle, 46 tuổi ở O'Fallon, Mỹ không thể tìm được chỗ làm mới sau khi mất việc vào đầu năm 2024.
Anh từng có 15 năm làm quản lý trong công ty tài chính Citi.
Trong cuộc phỏng vấn đầu tiên sau khi bị sa thải, anh được mời làm công việc có mức thu nhập thấp hơn 40.000 USD so với công ty cũ.
Riggle từ chối và nhận ra đó là một sai lầm nghiêm trọng.
"Hiện giờ các nhà tuyển dụng còn không thèm liên hệ sau khi tôi gửi CV", Riggle nói.
Anh đã thử mở rộng phạm vi xin việc sang các lĩnh vực, vị trí khác nhau và chấp nhận lương thấp nhưng vẫn chưa có kết quả.
Năm ngoái, Meta - công ty sở hữu các mạng xã hội Facebook, Instagram - cắt giảm hàng nghìn người lao động và yêu cầu quản lý về làm nhân viên.
Hay sau khi công bố tái cấu trúc vào tháng 9/2023, Citi cũng giảm các cấp quản lý từ 13 xuống 8.
Sự phát triển nhanh chóng của AI cũng khiến vai trò quản lý không được coi trọng.
Colyn Montgomery, 37 tuổi, nhà đồng sáng lập công ty khởi nghiệp về công nghệ tiếp thị tại Mỹ, cho biết công cụ trí tuệ nhân tạo có khả năng quản lý quy trình làm việc.
Theo thời gian, AI sẽ phần nào thay đổi lộ trình thăng tiến thông thường của nhân sự.
Công ty nghiên cứu và tư vấn thị trường Garner dự đoán rằng trong hai năm tới, 1/5 doanh nghiệp sẽ ứng dụng AI để tinh gọn bộ máy và loại bỏ một nửa quản lý cấp trung.
Đặc biệt là nhóm được trả lương cao.
Tuy nhiên, cuộc tinh giản cũng tạo ra khó khăn cho doanh nghiệp.
Dữ liệu từ công ty nghiên cứu và tư vấn Gartner cho thấy các nhà quản lý hiện giám sát nhiều nhân viên gấp ba lần so với năm 2017.
Đặc biệt khả năng chỉ dẫn tận tình, chia sẻ khó khăn trong công việc là điều "quản lý AI" không thể đảm nhận.
Để đối phó với cuộc thanh lọc, chuyên gia khuyên cấp quản lý nên tập trung vào việc phát triển năng lực, khẳng định giá trị bản thân.
Sau 8 năm làm giám đốc kỹ thuật phần mềm tại công ty dịch vụ dữ liệu Pure Storage, Jeff Yun-Nikolac đã thuê một huấn luyện viên nghề nghiệp về tư vấn, hy vọng đứng vững trước làn sóng sa thải.
Nhưng khi tiếp xúc với công nghệ mới, anh dần tìm ra hướng đi mới.
Thay vì giữ chắc vị trí quản lý, Yun-Nikolac chuyển sang làm nhân viên kỹ thuật tại Pure Storage.
Kỹ năng sử dụng công nghệ mới cùng kinh nghiệm làm nghề khiến người đàn ông 43 tuổi có mức lương tương đương vị trí cũ.
Đặc biệt, anh được làm công việc chuyên môn thay vì áp lực phải quản lý con người.
