Maik Chavez đã vượt hơn 3.000 km mang các món ăn từ quê nhà Guatemala vào các bang ở Mỹ cho đồng hương.
Đến trưa, anh đã giao hàng cho 20 hộ gia đình ở bang Virginia, sau đó quay về phía bắc đến Hyattsville, Maryland để phân phối số còn lại.
Có nhiều đơn khác nhau trên cùng một dãy phố.
Mặt hàng chủ yếu là cà phê, kẹo, gà, phô mai và ớt.
Ngoài thực phẩm, khách hàng của Chavez còn đặt trang phục truyền thống của người Maya mặc trong các lễ hội Giáng sinh và năm mới.
Một số mua áo bóng đá để cổ vũ cho đội bóng của mình trong trận chung kết quốc gia Guatemala.
Cuối tuần trước đó, Chavez đã thực hiện một chuyến đi tương tự đến Houston, bang Texas sau đó về nước lấy hàng để đến Grand Rapids, bang Michigan.
Đến Washington D.
C.
là chuyến cuối cùng anh thực hiện trong năm 2024.
"Đây là năm tôi lập kỷ lục về số lần giao hàng, với 38 chuyến đến các thành phố ở 5 bang của Mỹ, không chuyến nào kéo dài hơn 48 giờ", người giao hàng này nói.
Marciana Cabrera nói mỗi khi thèm đồ ăn Guatemala cô lại đặt mua từ quê nhà sang.
"Mỗi năm tôi đặt khoảng 4-5 lần, dĩ nhiên không thể thiếu dịp Giáng sinh", cư dân đã sống 20 năm tại vùng ngoại ô Washington, D.
C.
nói.
Mùa lễ này, cô thèm món mojarra xông khói, một loại cá từ bờ biển Thái Bình Dương của Guatemala, piloy de frijole (đậu đỏ) và xeca, bánh ngọt nhân mứt.
Đơn hàng nặng khoảng 4 kg đã đến căn hộ của cô chỉ sau một ngày với 113 USD phí vận chuyển.
Đây là một trong 44 đơn được giao trong ngày hôm đó bởi Maik Chavez, 36 tuổi, chủ điều hànhMaik Expressở thành phố Sololá, Guatemala, quốc gia ở trung Mỹ.
Công ty anh là một phần của ngành công nghiệp vận chuyển sản phẩm (chủ yếu là thực phẩm) đang bùng nổ, phục vụ khoảng 3 triệu khách hàng là người Guatemala sống tại Mỹ.
Người Guatemala gọi ngành vận chuyển này là encomiendas, vốn đã tồn tại hàng chục năm qua.
Các cửa hàng encomienda phát triển mạnh ở mọi thị trấn và làng mạc.
Thị trường của Chavez là ở vùng giữa hồ Atitlan và thành phố Quetzaltenango, nơi có nhiều khách hàng là người ở đây nhưng làm việc ở Houston, Michigan hoặc ngoại ô Washington.
Những người như Chavez được gọi là viajero.
Anh trai anh, Anibal, đã lên cùng chuyến bay, sau đó đến Atlanta để giao hàng.
Hai anh em nói rằng họ đã thấy ít nhất 10 viajero khác trên máy bay, trong đó có một nhóm bốn người từ sân bay Dulles hướng đến Brooklyn.
"Chúng tôi không phải là đối thủ, mà là bạn bè", Chavez nói.
Trên thực tế, nhu cầu của khách luôn lớn hơn khả năng phục vụ.
Khách hàng đặt Chavez có thể là người ở Mỹ hoặc thành viên gia đình, bạn bè ở Guatemala.
Những người giao hàng như Chavez sẽ mang các hộp đồ ăn này lên máy bay như hành lý.
Anh tính phí cố định 12 USD một pound (gần nửa kg) và tuân thủ nghiêm ngặt các quy định do chính quyền Mỹ đặt ra.
Trong chuyến đi cuối cùng của năm 2024, anh mang theo một thùng bia Gallo được nấu ở Guatemala, mà người di cư ưa thích hơn phiên bản nấu ở Mexico.
Chavez đi lại theo thị thực kinh doanh B1/B2 sẽ hết hạn vào tháng 11/2027.
Theo điều khoản nhập cảnh, anh không thể ở lại quá 5 ngày mỗi chuyến đi, cũng không thể kiếm hơn 2.000 USD trong bất kỳ chuyến đi nào.
Anh nói rằng trung bình kiếm được khoảng 1.500 USD sau khi trừ thuế và các chi phí khác.
Mùa Giáng sinh này Chavez có hơn một nửa là khách hàng quen.
Verónica Romero, một người dọn nhà ở Virginia là một khách hàng mới.
Nhân dịp Giáng sinh, cô đã chi mạnh tay cho một thùng gần 10 kg thực phẩm, sau khi được người mẹ ở quê nhà giới thiệu về dịch vụMaik Express.
"Mẹ tôi đã chọn những con gà ngon nhất, tự cắt tiết, vặt lông và nướng cho tôi", cô nghẹn ngào nói.
Người giao hàng "tận tụy nhất thế giới" mỉm cười.
Anh giải thích Verónica sung sướng vì thấy kê gà.
Trong văn hóa của họ, bộ phận này được ưa chuộng vì có khả năng cải thiện các vấn đề sinh lý.
