Giddings, 24 tuổi ở Australia chuẩn bị mua căn hộ thứ tư trong vài tuần tới.
Anh cho biết để có thể sở hữu khối tài sản 1, 6 triệu AUD (một triệu USD) một phần nhờ công việc bán thời gian tại trạm dịch vụ ở cây xăng gần nhà.
"Tôi đến đó pha cà phê, phục vụ khách hàng, dọn dẹp, tất cả đều đơn giản và không quá vất vả", Giddings nói.
Không chỉ Giddings, nhiều người Australia đang làm nhiều công việc để bắt kịp với chi phí sinh hoạt leo thang hoặc muốn tiết kiệm cho tương lai.
Chàng trai 24 tuổi được trả 45 AUD một giờ (28 USD) cho các ca cuối tuần và 35 AUD mỗi giờ vào giữa tuần.
Công việc phục vụ tại trạm xăng mang về cho Giddings thu nhập 25.000-30.000 AUD mỗi năm.
Khoản tiền này bổ sung vào thu nhập chính là công việc chuyên viên môi giới thế chấp với lương 72.000 AUD.
Chưa tính khoản thưởng 8.800 AUD của công ty vào năm ngoái.
Trung bình mỗi tuần Giddings làm thêm 20-25 tiếng, nâng tổng số giờ làm việc lên khoảng 60-65 giờ.
Cường độ làm việc liên tục khiến anh không có ngày nghỉ.
Có nền tảng tài chính vững chắc nhưng vẫn duy trì hai công việc, Giddings tiết lộ hai lý do.
Một là công việc làm thêm giúp anh gia tăng sức vay, tạo điều kiện để sở hữu thêm bất động sản.
Và thu nhập từ công việc này quá hấp dẫn.
"45 AUD mỗi giờ vào cuối tuần là khoản tiền khá lớn so với tính chất công việc.
Rất khó để tôi bỏ qua cơ hội kiếm gần 300 AUD chỉ với 6, 5 tiếng làm việc ngày chủ nhật", anh nói.
Trên trang cá nhân, Giddings chia sẻ loạt video về công việc tại cây xăng khiến nhiều người bất ngờ bởi mức lương hấp dẫn.
Không ít người cũng dành lời khen cho sự chăm chỉ của chàng trai.
"Vất vả ở hiện tại nhưng tương lai sẽ dễ thở hơn", một người dùng mạng viết.
Duy trì hai công việc cùng lúc nhưng Giddings không quá áp lực.
Dù có đôi lúc làm việc tuần 7 ngày khiến anh không còn thời gian nghỉ ngơi.
"Tôi không nói làm nhiều việc là điều thú vị, nhưng tôi tin vào triết lý 'trì hoãn hưởng thụ' - nghĩa là cố gắng làm việc những năm đầu đời để tận hưởng thành quả về sau", Giddings nói.
Giddings mua căn nhà bốn phòng ngủ đầu tiên năm 22 tuổi với sự góp vốn của bố, giá 450.000 AUD.
Hai năm sau, anh tự mua hai căn hộ ba phòng ngủ với giá lần lượt 420.000 AUD và 390.000 AUD.
Từ kinh nghiệm của mình, Giddings khuyên người trẻ nên bỏ qua sự tự ái và tìm một công việc thứ hai mà không cần "động não" quá nhiều để tăng thu nhập.
