Suốt ba năm qua, vợ chồng ở Dorset dành 9 giờ mỗi tuần để lục thùng rác ở các cửa hàng địa phương.
Ban đầu, họ kiếm thực phẩm và đồ dùng, trang trải cho chi phí sinh hoạt ngày càng tăng.
Từ thùng rác, họ có bánh mì, mì ống, socala và khoai tây chiên - những thứ thường bị siêu thị vứt đi vào cuối ngày.
Sau đó, họ nhận ra rất nhiều đồ nội thất và công nghệ bị vứt đi có thể tái sử dụng.
Những nội thất cao cấp như đèn chiếu sáng, bàn cà phê hay thảm trong nhà đều được tìm thấy ở thùng rác.
Thi thoảng, anh còn tìm được iPad, flycam bị lỗi, giày thể thao, bộ điều khiển X-Box, bộ trang điểm Lancôme.
"Mỗi lần đi, chúng tôi lại cảm thấy phấn khích đến nỗi không thể dừng lại.
Nó giống như săn khó báu vậy'', Jardan, một kỹ sư báo cháy, nói.
Từ tháng 11/2023, vợ chồng anh bắt đầu ghi lại hành trình lục thùng rác trên YouTube, thu hút 7.000 người theo dõi.
Jardan cho biết cả anh và vợ đều xuất thân nghèo khó nên biết chi phí sinh hoạt ở thành phố đắt đỏ cỡ nào.
Hàng tháng, vợ chồng Jardan tốn 50 bảng mua cà phê, tiết kiệm được tới 9.000 bảng Anh thực phẩm mỗi năm.
"Chúng tôi cũng muốn dạy con mình giá trị thực sự của một món đồ và góp phần bảo vệ môi trường", anh nói.
Những thứ lục được từ thùng rác không sử dụng, vợ chồng Jardan quyên góp cho tổ chức từ thiện We Are Humans, ở Bournemouth, nơi cung cấp thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác cho người dân địa phương có nhu cầu.
