Tháng 2/2023, trận động đất 7, 8 độ richter ở quận Defne, tỉnh Hatay khiến hàng chục nghìn người thiệt mạng.
Vợ chồng Ali Bozoglan và ba con may mắn thoát nạn nhưng nhà cửa bị san phẳng.
Ảnh hưởng tâm lý khiến người đàn ông 55 tuổi không thể sống trong nhà.
Anh tìm một hang động ở ngoại ô quận Defne làm nơi trú ẩn.
Vợ con anh từ chối đi cùng vì không thể sống kiểu nguyên thủy này.
Ali nói sống trong hang động là lựa chọn đúng đắn bởi nơi này tồn tại hàng nghìn năm, vững chắc qua nhiều trận động đất.
Anh từ chối sống trong khu tái định cư dù chính quyền nhiều lần thuyết phục.
"Tôi sống ở đây hai năm và tìm thấy bình yên.
Dù bị chê bai, tôi không bận tâm", anh nói.
Hang động lớn nơi Ali ở được bố trí thành "căn hộ" một phòng khách, phòng ngủ và nhà bếp.
Phòng ngủ được trang bị túi ngủ, nệm và đèn pin.
Nhà bếp có các đồ dùng cần thiết như bồn rửa bát, bếp gas mini, khu nấu nướng và tủ chứa đồ.
Không có đường dẫn nước sạch, Ali tận dụng dòng suối dưới chân núi để rửa bát, giặt quần áo và lấy nước sinh hoạt.
Anh thường xuống núi mua thực phẩm mỗi tuần một lần.
Trước lo ngại sống trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt, người đàn ông 55 tuổi nói sống trong hang động rất thoải mái bởi mùa đông ấm và mùa hè mát mẻ.
Quen với nơi ở mới nhưng Ali thường xuyên gặp rắn, chuột.
Không có nhà vệ sinh khép kín, đường nước sạch hay các thiết bị hiện đại như tủ lạnh, điều hòa hay máy sưởi...
cũng gây một số bất tiện.
Trong thời gian tới, anh dự định sẽ lắp thêm các tấm pin năng lượng mặt trời để có điện chạy máy giặt và tủ lạnh.
