"Có lẽ chúng tôi có khoảng cách tuổi tác lớn, hoặc kết hôn quá sớm nên khi trưởng thành hơn, tôi nhận ra có những mong muốn khác nhau", nữ doanh nhân 40 tuổi nói.
Cô muốn xây dựng doanh nghiệp, trong khi chồng không cùng tham vọng.
Thời điểmly hôn, hai con của họ đang tiểu học.
Nhờ công việc kinh doanh thành công, cô đã mua được một căn nhà đủ lớn cho tất cả, bao gồm cả phòng riêng cho chồng.
Các con cô được gặp bố thường xuyên nên cuộc sống của chúng không bị đảo lộn.
Mô hình này vẫn tiếp tục trong suốt những năm tiểu học.
Đến khi các con lên trung học, Carolyn đã giúp chồng cũ xây dựng sự nghiệp riêng và cuối cùng anh chuyển ra ngoài sống.
"Tôi muốn các con gần gũi bố, còn chúng tôi làm bạn bè tốt hơn làm vợ chồng", cô chia sẻ.
Priscilla, gần 50 tuổi cuối 40, đã ly hôn vào năm 2012 khi con trai của họ mới lên ba.
"Nhìn lại, tôi nhận ra mình đã quá tập trung vào đứa con sơ sinh mà không dành đủ sự quan tâm cho anh ấy", Priscilla, một quản lý cấp cao, chia sẻ.
Chồng cô rời khỏi nhà khi con trai mới vài tháng tuổi, rồi quay lại sau vài tháng để cố gắng hàn gắn.
Nhưng sau một năm, mọi thứ hoàn toàn đổ vỡ.
Cô tiếp tục sống cùng chồng trong một ngôi nhà nhưng ở phòng riêng.
Tuy nhiên sau một trận cãi vã lớn dẫn đến xô xát, cả hai nhận ra những cuộc tranh cãi như vậy là vô ích nên tách ra vĩnh viễn.
"Đến lúc này chúng tôi thừa nhận mối quan hệ đã kết thúc và mọi điều làm từ đây đều nên hướng đến lợi ích của con", cô nói.
Hiện tại gia đình Priscilla đã có mối quan hệ tốt hơn.
Họ thường xuyên đi du lịch cùng nhau, thậm chí chia sẻ chung phòng hoặc căn hộ khi nghỉ dưỡng.
Những lúc như vậy Priscilla sẽ có giường riêng, còn hai bố con ngủ trên sofa hoặc ngược lại.
Priscilla thừa nhận việc này ban đầu không hề dễ dàng, nhưng trong những năm gần đây, vì muốn tạo ra một môi trường ổn định cho con trai tuổi teen, cả hai đã học cách thích nghi.
"Công thức này không phù hợp với tất cả", cô chia sẻ.
Năm 2018, Rumi, một chuyên gia tư vấn công nghệ thông tin, đã bắt đầu thủ tục ly hôn.
Ban đầu, cô đã chuẩn bị chuyển ra ngoài.
Tuy nhiên, trong quá trình này, thẩm phán gợi ý nếu không có vấn đề với bố mẹ chồng, việc sống với họ sẽ tạo sự ổn định cho cậu con trai 6 tuổi, vì chồng cô đã chuyển ra ngoài trước đó.
Rumi nhận ra sự căng thẳng là với người chồng chứ không phải bố mẹ.
"Họ đối xử tốt với mọi người và luôn chính trực, ngay cả trong những tình huống khó khăn", người phụ nữ hơn 40 tuổi chia sẻ.
Đó là yếu tố chính khiến cô tiếp tục sống với bố mẹ chồng sau ly hôn.
Sự sắp xếp này giúp con trai cô luôn tự tin và có năng lượng tích cực.
Chồng cũ vẫn đến thăm bố mẹ và giúp đưa đón con trai bất cứ khi nào anh rảnh.
"Tôi đã nói đùa với chồng cũ rằng 'Hôn nhân của chúng ta đã kết thúc nhưng tôi sẽ giữ bố mẹ anh'", cô cười nói.
Theo Gloria James, luật sư trưởng tại Gloria James-Civetta & Co., tình huống này đang dần trở nên phổ biến, dù không phải là xu hướng chính ở Singapore.
Động lực chính là tài chính và con cái.
Nhưng để sắp xếp như vậy thành công, nữ luật sư nhấn mạnh việc cần thiết phải lập thỏa thuận hậu ly hôn.
"Thỏa thuận này cần nêu rõ trách nhiệm về tài chính và nghĩa vụ của mỗi bên trong ngôi nhà", Gloria James nói.
Với những gia đình có con nhỏ, nữ luật sư khuyên nên đưa ra một số nguyên tắc, chẳng hạn như tránh giới thiệu người yêu mới trong thời gian sống chung.
"Trẻ em cần sự ổn định, và việc ép buộc chúng chấp nhận thay đổi quá sớm là không công bằng" chia sẻ.
Steven Yeo, người đã bào chữa cho khoảng 200 cặp ly hôn cho biết những cặp vợ này đang thiết lập lại ý nghĩa của việc ly hôn, hướng tới sự ổn định tối đa cho con cái và cuộc sống gia đình.
Để áp dụng mô hình này, ông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tạo không gian để mỗi người tái xác định vai trò cá nhân, trong khi vẫn giữ được mối quan hệ thân thiện vì lợi ích chung.
"Ly hôn không chỉ là chia tay, mà là tái định nghĩa mối quan hệ", ông nói.
Các chuyên gia đều coi đây không phải là sự sắp xếp lâu dài.
"Khi con cái lớn lên và nhận thức rõ hơn về tình huống gia đình, những sắp xếp như vậy là không khả thi", James nói thêm.
Đối với những người người phụ nữ này, việc sống cùng chồng cũ hay gia đình chồng cũ, đi nghỉ chung phòng có vẻ rối loạn chức năng nhưng họ cho biết đã suy nghĩ kỹ về quyết định của mình.
"Tôi sẽ không đánh đổi sức khỏe tinh thần của con mình cho bất cứ điều gì.
Giờ đây, chúng tôi có một mối quan hệ tốt và điều đó hiếm thấy đối với các cặp vợ chồng ly hôn, vì vậy tôi cảm thấy may mắn, ngay cả khi ban đầu rất khó khăn", Carolyn nói.
Priscilla có cùng quan điểm.
Cô cho biết nhìn con trai bây giờ, mọi sự khó xử đều đáng giá.
"Mong muốn duy nhất của tôi là nó lớn lên khỏe mạnh và không bị ảnh hưởng bởi sự chia ly của bố mẹ, vì vậy tôi hy vọng tôi đã làm tất cả những gì có thể để tạo ra sự an toàn đó cho con", người mẹ này nói.
