Ngày 8/2, chàng trai 18 tuổi Sun Liang bắt đầu chuyến trekking ở dãy núi Qinling, tỉnh Thiểm Tây có độ cao 2.500 m.
Hai ngày sau, anh mất liên lạc với gia đình do điện thoại hết pin.
Không còn định vị, Sun đi bộ dọc theo hạ lưu của con suối, nhiều lần ngã khiến gãy tay phải và mất một số vật dụng quan trọng.
Để tránh những cơn gió mạnh, anh nấp sau các tảng đá lớn, dựng lều tạm bằng cành cây khô để nghỉ ngơi.
Khi hết lương thực, anh uống nước suối và ăn tuyết, bổ sung đường bằng kem đánh răng.
Để chống lại ảo giác khi nhiệt độ trung bình khoảng âm 20 độ C, Sun liên tục nhảy, xoa tay khắp cơ thể nhằm giữ ấm.
Trong thời gian này anh cũng gom củi về đốt để tạo cột khói làm tín hiệu cầu cứu.
Ngày 17/2, anh được lực lượng cứu hộ tìm thấy.
Sau khi băng bó vết thương và kiểm tra chức năng thể chất, Sun được đưa xuống trạm nghỉ ngơi trước khi xuống núi vào hôm sau.
Thành viên đội cứu hộ cho biết người đi bộ dọc theo tuyến đường này có thể gặp động vật hoang dã nguy hiểm như gấu, linh dương, lợn rừng.
Một số nhân viên từng bị thương trong quá trình cứu hộ tại đây.
"Nạn nhân sống sót được trong môi trường khắc nhiệt nhờ tâm lý mạnh mẽ và hiểu biết về kỹ năng sinh tồn", một nhân viên cứu hộ nói.
Tuyến đường Sun đi bộ dài khoảng 170 km, là một trong những chặng đi bộ đầy thử thách nhất ở Trung Quốc.
Trong 20 năm qua, hơn 50 người đi bộ đường dài tại đây được báo cáo mất tích hoặc tử vong.
Sun là người đầu tiên được cứu sau khi đi lạc.
Năm 2018, chính quyền đã ban hành lệnh cấm du khách vào khu vực trên và đưa ra mức xử phạt hành chính.
Tuy nhiên một số người vẫn bất chấp để đi thám hiểm.
Sun nói không biết lệnh cấm của chính quyền Thiểm Tây.
Động lực để anh đi bộ đường dài vì muốn thử thách bản thân.
Trước khi leo núi Qinling, anh từng chinh phục thành công ba ngọn núi tuyết khác ở Trung Quốc.
"Tôi cảm thấy sợ hãi sau vụ việc", Sun viết trên trang cá nhân.
Anh cảnh báo núi Qinling không phù hợp để đi bộ đường dài.
Gió mạnh đến nỗi cơ thể không thể giữ thăng bằng dù có dụng cụ hỗ trợ.
Tuyết rơi dày khiến anh không thể mở mắt.
Anh cũng khuyên những người leo núi không nên đến địa điểm trên bởi "cuộc sống là vô giá".
Zhang Shuang, giám đốc Trạm cứu hộ Zhaitang thuộc Đội cứu hộ quận Mentougou, Bắc Kinh, khuyên du khách nên chọn các danh lam thắng cảnh và tuyến đường dễ đi thay vì leo núi hoang dã.
Đặc biệt không leo núi một mình và cần tuân thủ hướng dẫn của hướng dẫn viên chuyên nghiệp.
"Sau khi tuân thủ hai điều không nên, người leo núi nên lưu ý các vấn đề dưới đây", ông Zhang nói.
Theo chuyên gia, người leo núi cần nghiên cứu kỹ cung đường và thời tiết.
Tránh đi trong thời tiết khắc nghiệt và thông báo cho người thân, bạn bè về hành trình.
Các thiết bị khẩn cấp như còi, đèn pin, thực phẩm và thuốc sơ cứu là vật dụng không thể thiếu.
Các cuộc giải cứu thường diễn ra vào ban đêm với tầm nhìn hạn chế, việc chuẩn bị đèn báo hiệu giúp đội cứu hộ tìm thấy người bị mắc kẹt sớm nhất.
Theo giám đốc trạm cứu hộ Zhaitang, du khách không nên đi tiếp một cách hú họa khi gặp một ngã ba, lối rẽ.
Thay vào đó hãy trở lại đường ban đầu và chắc chắn rời khỏi điểm nguy hiểm trước khi trời tối.
"Đừng tham lam đi về phía trước chỉ vì cảnh đẹp trước mắt và đừng suy nghĩ hãy liều lĩnh vì đây là cơ hội duy nhất", ông Zhang nói.
SOS là tín hiệu cấp cứu phổ biến quốc tế được biểu thị bằng cách gõ ba dấu chấm, ba dấu gạch ngang và ba dấu chấm (...---...) trong mã Morse.
Vào ban đêm, bạn có thể sử dụng đèn pin để gửi ba nhịp đèn ngắn, ba nhịp đèn dài và ba đèn ngắn để tìm sự trợ giúp.
Nếu gặp nguy hiểm vào ban ngày, hãy sử dụng gương, nắp hộp bằng inox hoặc thủy tinh để tạo sự phản chiếu nhằm thu hút sự chú ý.
Theo Zhang, Sun Liang đi lạc trên núi tuyết đã uống nước suối và tuyết tan để tránh mất nước.
Do vậy, trong trường hợp không gần suối hay nơi có tuyết, hãy tìm đến thảm thực vật trong rừng, nước ở các khe, nơi có dấu chân động vật hoặc đọng trên lá cây.
