Ernesto Kapinga kết hôn lần đầu năm 1961, sinh con một năm sau đó.
"Cha tôi nói một vợ không đủ nên cho tôi tiền mua sính lễ để cưới thêm vợ và sinh con'', Kapinga kể.
Người cha chi tiền cho Kapinga cưới 5 vợ, nhưng ông đã làm được nhiều hơn thế, khi kết hôn với 20 phụ nữ.
Bốn người trong số họ đã mất hoặc chia tay Kapinga nên hiện tại ông sống chung với 16 bà.
Những bà vợ nói bị thu hút bởi chồng là người tốt, đáng kính.
Họ thường kể về cuộc sống tốt đẹp khi lấy ông với người thân nên các chị, em gái cũng muốn kết hôn với Kapinga.
Trong số 16 bà vợ của Kapinga, 7 người là chị em gái.
Các bà vợ cũng cho biết luôn cởi mở về mối quan hệ này với những người khác.
Họ không để hận thù ảnh hưởng đến tình cảm gia đình.
Nếu không thể giải quyết, họ trình bày với chồng.
Ông Kapinga thường lắng nghe, không đứng về bên nào, chỉ đưa ra lời khuyên.
"Ở đây, mọi người đều có vai trò của mình", ông nói.
Mỗi bà vợ đều có nhà riêng, bếp riêng, không phải tranh chấp điều gì.
Họ cùng làm nông, cùng ăn uống và nuôi dạy con, cháu.
"Đây không chỉ là một ngôi nhà mà là một hệ thống'', ông chồng cho biết.
Gia đình của Kapinga chủ yếu trồng ngô, đậu, sắn và chuối.
Những gì không ăn đến, họ trao đổi hoặc bán lấy hàng hóa khác.
''Mọi người nghĩ tôi kiểm soát mọi thứ, nhưng thực ra các bà ấy giữ gia đình này.
Tôi chỉ hướng dẫn họ'', Kapinga nói.
Dù được khen là chồng tốt, ông Kapinga thừa nhận đôi khi phải vật lộn với tên của các con, cháu.
Nếu đột xuất bị hỏi, ông chỉ nhớ khoảng 50 cái tên, còn lại, phải nhìn mặt mới nhớ ra.
Ở Tanzania, pháp luật cho phép đàn ông được lấy nhiều vợ với một số quy định về quyền và nghĩa vụ.
Tuy nhiên, tại nhiều vùng ở đất nước này, hôn nhân một vợ một chồng đang ngày càng phổ biến.
