Hôm 7/2, một du khách chia sẻ hình ảnh, video quay một con ngựa vằn ở công viên giải trí Niushan Zibo ở Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc vừa được đưa về để phục vụ du khách.
Con vật có sọc vằn khác lạ trên cơ thể nhanh chóng gây tranh cãi.
Nhiều người cho rằng ngựa vằn thực chất là con lừa được vẽ sơn hoặc dán băng dính lên cơ thể.
Một số bày tỏ sự thấy vọng với hành động lừa dối khách của sở thú.
"Những chiêu trò này không thể qua mặt được khách tham quan và vô tình ảnh hưởng đến sức khỏe của con vật", một người viết.
Nhân viên của sở thú thừa nhận đã sơn thêm dải sọc trắng - đen lên thân con lừa.
Chủ quản lý công viên khẳng định việc sơn màu lên thân con lừa chỉ có mục đích giải trí, thu hút thêm khách.
Niushan Zibo là công viên nổi tiếng ở tỉnh Sơn Đông thu hút đông trẻ em và thanh thiếu niên ghé thăm.
Ngoài các trò chơi giải trí, du khách có thể ghé thăm vườn thú với hàng trăm động vật khác.
Đây không phải lần đầu các vườn thú ở Trung Quốc bị phát hiện lừa dối người xem.
Cách đây vài tuần, một vườn thú ở Thái Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc chia sẻ hình ảnh hai con hổ vài tháng tuổi có lông vàng, sọc đen chạy trong chuồng.
Nhưng người xem sớm phát hiện ra "hổ" thực chất là chú chó nhỏ.
Hay tháng 9/2024, sở thú Shanwei ở tỉnh Quảng Đông lừa khách tham quan khi nhuộm lông hai con chó chow chow cho giống gấu trúc.
Theo đó, con vật có tai, tứ chi và vùng lông quanh mắt màu đen, thân màu trắng nhưng lại có đuôi dài, lông xoăn.
Thậm chí chúng còn thở hổn hển và biết sủa như chó.
Đại diện sở thú giải thích hai con vật trên thuộc giống "chó gấu trúc".
Họ khẳng định khônglừa dốidu khách vì chưa từng nói con vật trong chuồng là gấu trúc thật.
