Theo WHO, tình trạng mất thính lực (nghe kém hay lãng tai) ảnh hưởng đến 430 triệu người trên toàn cầu, dự kiến tăng 700 triệu người vào 2050, đồng nghĩa cứ 10 người, sẽ có một ca không nghe rõ.
Tại Việt Nam, lứa 65 tuổi trở lên có nguy cơ mất thính lực cao.
Hiện chưa có thống kê cụ thể, nhưng ước tính khoảng gần 7 triệu người gặp vấn đề về tai, do nhiều nguyên nhân.
Mất thính lực (hoặc nghe kém) là bệnh tiến triển, nghĩa là không thể nào hồi phục thính lực như ban đầu, mà kém dần theo thời gian.
Healthlinekhuyên mọi người nên khám định kỳ, sớm phát hiện bệnh lý, tìm giải pháp để khắc phục tình trạng khó nghe rõ người khác nói.
Thực tế, việc sớm nhận thức bệnh, can thiệp kịp thời và dùng thiết bị hỗ trợ (máy trợ thính) vẫn rất hạn chế.
Nhiều trường hợp đợi khi thính lực mất hoàn toàn mới chịu khám bác sĩ.
Các máy trợ thính truyền thống và khuếch đại âm thanh cũ chủ yếu là khuếch trương không chọc lọc tần số âm thanh, khó theo dõi lời nói ở môi trường phức tạp.
Đơn cử là cuộc họp nhiều người phát ngôn cùng lúc, trò chuyện ở nhà hàng ồn ào, hoặc người nói liên tục di chuyển.
Alison Grimes, Giám đốc thính học tại UCLA Health, cho rằng: "Máy trợ thính hiện đại giúp người đeo có thể giao tiếp bình thường mà không bỏ lỡ thông tin nào".
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng tình trạng nghe kém kéo dài dễ dẫn đến chứng hay quên, dần dần mất nhận thức do não không được kích thích thường xuyên bởi âm thanh xung quanh.
Máy trợ thính có thể khắc phục hoặc giảm thiểu rủi ro này.
Hiện máy trợ thính được xem là tai nghe cao cấp, kèm chức năng hỗ trợ nghe rõ.
Với giá trị đến vài chục triệu, máy có thể kết nối hầu hết thiết bị ngoại vi như iPhone, Macbook, Android, Smart TV...
đáp ứng nhu cầu học tập, làm việc hay giải trí.
Signia (tiền thân Siemens Hearing, Đức) - đứng top 3 thế giới và hàng đầu tại Việt Nam về lượng máy đang sử dụng - cung cấp nhiều dạng thiết bị, đáp ứng nhu cầu của từng mức độ mất thính lực.
AI: nhờ tích hợp trí tuệ nhân tạo trên ứng dụng smart phone, chỉ vài thao tác đơn giản, người dùng có thể chủ động chọn chương trình phù hợp môi trường xung quanh mà không cần đến trung tâm trợ thính điều chỉnh.
OVP:đeo núm tai thời gian dài khiến giọng nói người dùng ồm ồm, lùng bùng lỗ tai, gây khó chịu và đau đầu.
Công nghệ OVP độc quyền giúp giọng nói dễ chịu, tự nhiên hơn.
RTCE:theo đại diện nhãn hàng, máy trợ thính truyền thống chỉ giúp pháp hiện âm thanh lời nói và môi trường, khó phân tách, khiến ngôn từ rõ ràng hơn, dẫn đến thực trạng hiểu hạn chế, trong khi tạp âm xung quanh bị hòa lẫn.
Công nghệ RTCE cùng bộ cảm biến chuyển động siêu nhỏ hỗ trợ tăng cường âm lời nói trong khi chuyển động và giữ lại âm thanh môi trường quan trọng để người đeo nhận thức không gian chân thực nhất.
Tại Việt Nam, sản phẩm Signia được phân phối bởi Trung tâm trợ thính Cát Tường.
Đơn vị cung cấp dịch vụ cho mọi lứa tuổi, từ trẻ em đến lứa cao niên gồm: đo khám thính lực miễn phí, tư vấn chuyên sâu, hiệu chỉnh máy trợ thính, bảo hành hay bảo dưỡng.
Ngoài khách cá nhân, đơn vị cũng phân phối thiết bị, máy móc, thi công phòng đo thính lực theo quy chuẩn y tế cho bệnh viện, phòng khám thính học.
"Chúng tôi miễn phí đo thính lực, bảo dưỡng và vệ sinh máy, giúp khách hàng yên tâm dùng sản phẩm suốt quá trình chăm sóc sức khỏe thính lực", đại diện Cát Tường nói thêm.
