Prazeres, 35 tuổi, vừa kể lại trải nghiệm đặc biệt trong chuyến bay từ Brazil đến Mỹ đầu tháng 3.
Cô bị giữ lại suốt 40 phút tại sân bay do ngoại hình khác xa ảnh hộ chiếu.
Trong bức ảnh chụp trước khi phẫu thuật thẩm mỹ, Prazeres có mái tóc nâu, mũi to, má đầy đặn, môi mỏng và ít trang điểm.
Sự thay đổi này khiến các nhân viên tại sân bay quốc tế São Paulo (Brazil) đặt nhiều nghi vấn.
Họ phải so sánh Prazeres với những hình ảnh khác trước khi cho phép lên máy bay.
"Tôi biết điều này có thể xảy ra vì ngoại hình đã thay đổi rất nhiều theo thời gian", Prazeres nói.
Cô cho biết đã phẫu thuật thẩm mỹ 20 lần nhưng vẫn "rất sốc khi bị chặn lại ở sân bay dù không làm gì sai".
Sau khi xuống sân bay người mẫu 35 tuổi đã đi gia hạn và cập nhật ảnh hộ chiếu để tránh gặp tình huống tương tự.
"Mọi sự hoàn hảo đều có giá của nó", Prazeres nói.
Người mẫu này đã chi hơn 980.000 USD cho ba lần nâng ngực, bốn lần hút mỡ, ba lần nâng mũi và vô số lần căng da mặt, tiêm botox, gọt má, cắt bỏ xương sườn.
Mỗi tháng ba lần, cô tiêm chất làm đầy môi và sử dụng dưỡng chất chống lão hóa.
Janaina không ngại sử dụng những liệu pháp gây tranh cãi như dùng nọc ong để đẹp da.
"Tôi thích cảm giác xinh đẹp và trở thành tâm điểm của sự chú ý.
Tôi không ngại chi tiền cho những thứ khiến mình thấy mạnh mẽ và có cuộc sống tốt hơn", Janaina nói.
Nhưng ngoại hình nổi bật cũng khiến người mẫu này gặp nhiều bất lợi.
Cô cho biết một số người coi mình như một món đồ chơi hoặc một chiến lợi phẩm.
Việc duy trìtình bạncũng rất khó khăn bởi cô luôn cảm nhận bầu không khí đầy tính cạnh tranh và đố kỵ.
Việc xây dựng mối quan hệ thân thiết trở nên khó khăn.
"Tôi phải học cách tự bảo vệ và đặt ra ranh giới để mọi người tôn trọng mình thay vì ngoại hình", Janaina nói.
Vẻ ngoài nổi bật cũng làm lu mờ những phẩm chất khác của Janaina.
Cô thường bị các nhà tuyển dụng đánh giá thấp kỹ năng chuyên môn, khiến cơ hội việc làm bị hạn chế.
Đã có nhiều người gặp rắc rối khi xuất nhập cảnh giống như Janaina bởi ngoại hình thay đổi sau khi thẩm mỹ.
Luật pháp Việt Nam cũng quy định cụ thể việc này.
Theo Luật Căn cước công dân 2016, thẻ căn cước được đổi trong các trường hợp: Công dân đủ 25 tuổi, đủ 40 tuổi và đủ 60 tuổi; Thẻ bị hư hỏng không sử dụng được; Có thay đổi thông tin về họ, chữ đệm, tên; đặc điểm nhân dạng; Xác định lại giới tính, quê quán; Có sai sót về thông tin trên thẻ Căn cước công dân và khi công dân có yêu cầu.
Như vậy, nếu phẫu thuật thẩm mỹ làm thay đổi đặc điểm nhân dạng, khiến những người xung quanh không thể dễ dàng nhận ra gương mặt trước và sau phẫu thuật đều là cùng một người thì trong trường hợp này, phải thực hiện đổi, cấp lại căn cước công dân, hộ chiếu.
