Các dự án thuộc chương trình "Mái ấm Syngenta".
Cụ thể tại tỉnh Sơn La, điểm trường Mầm non Phiêng Khàng, xã Phiêng Pằn, huyện Mai Sơn, khánh thành ngày 7/1.
Điểm trường mới được xây dựng kiên cố, mái lợp tôn, trần cách nhiệt, tạo thuận lợi để cô trò dạy và học, từ nguồn kinh phí 300 triệu đồng.
Phiêng Pằn là xã biên giới đặc biệt khó khăn, diện tích rộng, đường sá không thuận tiện.
Do đó, Trường Mầm non Phiêng Pằn của xã có đến 15 điểm trường, 32 nhóm lớp với cơ sở vật chất còn nhiều hạn chế.
Cô Nguyễn Thị Lựu, Hiệu trưởng trường mầm non Phiêng Pằn, cho biết các phòng học xuống cấp sau nhiều năm xây dựng.
"Ước mơ lớn nhất của cô trò là có điểm trường kiên cố, không còn lo mưa nắng", cô Lựu nói, đồng thời gửi lời cảm ơn đến đơn vị đã tài trợ không gian học tập mới.
Điểm phân hiệu 3, Trường Tiểu học Hoàng Diệu, xã Vụ Bổn, huyện Krông Pắc, Đăk Lăk, cũng vừa khánh thành hai phòng học mới, thay thế lớp học cũ xuống cấp.
Cô Hồ Thị Nhàn, Hiệu trưởng trường Hoàng Diệu, cho biết điểm trường mới giúp cải thiện điều kiện học tập, động viên thầy cô tiếp tục gắn bó, nâng cao chất lượng giáo dục địa phương.
Ngoài hai điểm trường, trong tháng 1, "Mái ấm Syngenta" còn trao tặng 8 căn nhà mới tại các tỉnh Sơn La, Đăk Lăk, Nghệ An và Lào Cai.
Đại diện Syngenta cho biết các công trình này là món quà Tết cho hộ dân còn khó khăn.
Ông Y Pôl Niê, hộ dân tại xã Tân Tiến, Đăk Lăk chia sẻ, nhà cũ của gia đình ông xuống cấp gây ảnh hưởng đến sinh hoạt.
Ngôi nhà mới mang thêm sự yên tâm, động viên tinh thần làm việc, vui Tết.
Mái ấm Syngenta được triển khai từ năm 2010.
Đến nay, chương trình đã trao tặng 170 mái ấm cho các hộ nông dân nghèo tại hơn 40 tỉnh, thành trên toàn quốc.
Ngoài tặng các công trình, nhân dịp Tết đến, tập thể nhân viên Syngenta đóng góp một phần lương gửi tặng 600 chiếc áo khoác, 100 phần quà là cặp sách, dụng cụ học tập cho học sinh.
Nhân viên công ty cũng ủng hộ 250 phần quà cho nông dân có hoàn cảnh khó khăn tại các địa phương, tổng trị giá hơn 250 triệu đồng.
Nhân viên Syngenta còn tham gia nhiều hoạt động như: quyên góp máy lọc nước, tặng cặp sách, hỗ trợ đồng bào lũ lụt, trồng cây xanh trong chương trình "Môi trường sạch, cuộc sống xanh", góp phần sẻ chia và nâng cao ý nghĩa đóng góp cá nhân.
Đại diện công ty cho biết bên cạnh hoạt động an sinh xã hội, đơn vị triển khai các chương trình hỗ trợ nông dân tăng năng suất, cải thiện thu nhập và thúc đẩy canh tác an toàn, bền vững.
