Trứng luộc là thực phẩm cung cấp nhiều protein, tốt cho sức khỏe, có khả năng giảm mỡ và xây dựng cơ bắp.
Tuy nhiên nhiều người nội trợ không mặn mà với món ăn này vì ngại bóc vỏ.
Mẹo thêm vài lát chanh tươi vào quá trình luộc sẽ giải quyết vấn đề này.
Vỏ trứng được tạo bởi canxi cacbonnat, khi tiếp xúc với axit của chanh sẽ bị ăn mòn, trở nên yếu, mỏng hơn.
Sau khi trứng chín, tiếp tục ngâm vào nước lạnh khoảng 20 phút, sau khi xả nước lạnh vỏ trứng sẽ bóc được dễ dàng.
Tính axit của chanh cũng giúp trung hòa các loại mùi khó chịu có thể phát sinh trong quá trình luộc.
Hơn nữa, hương chanh tăng thêm hương vị tinh tế cho trứng mà không lấn át hương vị tự nhiên.
Cách làm này phù hợp khi trứng được sử dụng trong món salad, bánh sandwich hoặc các món ăn nhẹ khác.
Có thể thay thế chanh bằng giấm, cũng có tác dụng tương tự.
Một vấn đề khác gặp phải khi luộc trứng là vỏ bị nứt và lòng trắng trào ra ngoài.
Để tránh sự cố này, thêm vài lát chanh hoặc nước cốt canh vào nước luộc trứng.
Axit citric trong chanh giúp làm mềm vỏ trứng, đồng thời giúp vỏ trứng trở nên đàn hồi hơn, giảm thiểu nguy cơ bị nứt vỏ khi tiếp xúc với nước nóng.
Việc thêm chanh khi luộc trứng cũng giúp ích ngay cả khi vỏ trứng có vết nứt, lòng trắng sẽ nhanh chóng tự cô đặc và lấp đầy vào các vết nứt, khiến chúng không bị rỉ ra khắp nơi.
Để tăng tính hiệu quả, có thể thêm chút muối vào cùng chanh khi luộc.
Muối có tác dụng làm đông tụ protein trong trứng một cách nhanh chóng.
Thêm 2-3 lát chanh tươi vào nồi nước trước khi đun sôi.
Lưu ý là lượng nước phải đủ để ngập hết số trứng.
Khi nước sôi, nhẹ nhàng thêm trứng vào và luộc đến mức độ chín mong muốn (6-12 phút tùy theo sở thích ăn tái hay chín).
Sau khi luộc, chuyển trứng vào bát nước lạnh 10 phút để tạm dừng quá trình nấu, đồng thời giúp lột vỏ dễ hơn.
Chanh không có khả năng lấn át hương vị tự nhiên của trứng, mà tạo ra mùi thơm nhẹ nhàng.
Ngoài ra, chanh còn có tác dụng làm giảm mùi tanh của trứng, đặc biệt trứng để lâu ngày hoặc bảo quản chưa tốt.
