James King, giám đốc điều hành tại dịch vụ vệ sinh nhà cửa DeluxeMaid, Mỹ, tiết lộ, chỉ cần ném vào đáy túi đựng rác một viên rửa bát trước khi đổ rác vào, bạn sẽ giảm được đáng kể mùi hôi thối bốc ra từ đây.
Bạn cũng có thể làm sạch thùng rác bằng cách ngâm dung dịch nước nóng và viên rửa bát trong thùng rác 30 phút đến một giờ.
Các enzyme, chất tẩy rửa trong đó sẽ giúp phân hủy dầu mỡ, mùi hôi hoặc bất kỳ chất cặn dính nào bên trong thùng rác.
Đôi khi, máy rửa chén không đủ sức mạnh để rửa sạch những vết bẩn cứng đầu trong hộp đựng đồ ăn mang về hoặc cốc đựng trà, cà phê.
Những vết bẩn này rất khó chà sạch bằng bàn chải và tốn nhiều công sức.
Chris Willatt, chủ sở hữu công ty vệ sinh Alpine Maids, Mỹ, cho biết chỉ cần đập một viên rửa chén vào cốc, đổ đầy nước nóng vào, để yên trong một giờ.
Sau đó, bạn dùng dung dịch này chà lên, vết bẩn sẽ sạch ngay lập tức.
Willatt cho biết, viên rửa bát rất hiệu quả trong làm sạch các vết bút chì màu, sơn hoặc nước trái cây trên tường, sàn nhà hoặc ván sàn nhà.
Bạn chỉ cần cho hai viên rửa bát vào xô nước nóng, đợi chúng tan ra rồi chà sạch vết bẩn.
Tương tự, viên rửa bát có thể được sử dụng để vệ sinh đồ nội thất ngoài trời.
"Nó vừa làm sạch kỹ lưỡng, lại không làm hỏng nội thất", King nói.
Bạn hòa tan viên rửa bát trong nước ấm, lấy một miếng bọt biển lau vào nội thất.
Sau khi lau, bạn rửa lại bằng nước sạch.
