Quy tắc này đã vấp phải phản đối kịch liệt vì lo ngại vấn đề vệ sinh, nhất là đồ tập vốn tích tụ nhiều vi khuẩn.
Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng đã đến lúc thay đổi quan niệm về sự sạch sẽ và thừa nhận cơ quan này có lý.
Tác động môi trường của việc giặt giũ đáng kinh ngạc.
Mỗi năm, máy giặt trên toàn thế giới thải ra khoảng 62 triệu tấn CO2.
Ở châu Âu, 60% lượng khí CO2 sản sinh từ việc làm ấm nước khi giặt giũ.
Theo Văn phòng Thống kê quốc gia Anh, số lần giặt trung bình mỗi năm đã tăng 9, 6%, từ 6, 2 tỷ lên 6, 9 tỷ lượt, trong giai đoạn 2005-2014.
Không chỉ khí thải carbon.
Khi giặt quần áo, sự ma sát trong lồng giặt khiến vải rụng ra các vi sợi nhỏ.
"Một số loại vải, đặc biệt là vải tổng hợp, rất dễ gây ra hiện tượng này", Sajida Gordon, giảng viên và nhà nghiên cứu tại Đại học Nottingham Trent, nói.
Các nghiên cứu cho thấy polyester, nỉ và acrylic thải ra số lượng vi sợi cao nhất trong mỗi lần giặt.
Năm 2016, các nhà nghiên cứu tại Đại học Plymouth, Anh phát hiện chỉ một lần giặt quần áo polyester có thể giải phóng tới 700.000 vi sợi.
Nó nhỏ đến mức lọt qua hệ thống xử lý nước thải và đi thẳng ra sông, biển và gây hại cho hệ sinh thái.
Chúng có thể bị các sinh vật biển nuốt vào và tích tụ qua chuỗi thức ăn, có nghĩa là nếu cá ăn chúng, con người cũng ăn chúng.
Ngoài ra, các chất tẩy rửa cũng có tác động xấu đến môi trường, gây mất cân bằng sinh thái và gia tăng lượng CO2.
Ngay cả khi mọi người nhận thức được những vấn đề này, họ vẫn không sẵn sàng thay đổi thói quen giặt giũ.
Năm ngoái, một nghiên cứu của Đại học Công nghệ Chalmers (Thụy Điển) cho thấy nỗi sợ bị coi là mất vệ sinh thường lấn át những lo ngại về môi trường.
Thực tế, giặt quần áo quá thường xuyên cũng làm chúng nhanh hỏng hơn.
Quần áo hỏng góp phần tạo ra lượng rác thải khổng lồ từ ngành công nghiệp thời trang.
Vậy làm thế nào để chúng ta có thể giảm số lần giặt mà vẫn đảm bảo vệ sinh và không khiến người khác khó chịu?
Nhà tạo mẫu Lindsay Edwards (Anh) khuyên nên áp dụng một mẹo để tránh ném quần áo sạch vào máy theo thói quen, đó là dùng mũi ngửi.
"Nếu quần áo vẫn có mùi tươi mới và trông sạch sẽ, hãy treo chúng lại vào tủ", cô gợi ý.
Chuyên gia vệ sinh Heidi Phillips cũng cho biết nếu bạn không làm việc trong môi trường dễ bẩn hay vô tình làm đổ thứ gì đó lên quần áo; nếu tắm rửa thường xuyên và sử dụng chất khử mùi để giảm mồ hôi thì có thể mặc một bộ quần áo ít nhất hai lần trước khi cần giặt.
Dĩ nhiên, đồ lót là ngoại lệ vì chúng hấp thụ nhiều dầu cơ thể, mồ hôi và tế bào da chết.
"Áo len hay cardigan có thể mặc bốn đến năm lần nếu có mặc áo lót", Heidi bổ sung.
Tuy nhiên, cô không đồng tình với khuyến nghị của cơ quan Pháp về đồ tập.
"Quần áo tập thể dục cần giặt sau mỗi lần mặc", cô khẳng định.
"Chúng thấm nhiều mồ hôi khi tập luyện, trong khi làm từ sợi tổng hợp vốn giữ ẩm tốt, tạo môi trường lý tưởng cho vi khuẩn phát triển".
