Michael, 50 tuổi, ở New York được đánh giá là người chồng mẫu mực.
Anh làm việc chăm chỉ và chu cấp tài chính cho gia đình.
Nhưng anh thường xuyên bỏ qua các cuộc kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Người đàn ông này xem sự mệt mỏi ngày càng tăng là một dấu hiệu bình thường của tuổi già, đồng thời thờ ơ với chứng khó thở.
Emma, vợ của Michael, lo lắng theo dõi sự suy giảm sức khỏe của chồng.
Cô đã nhiều lần đề nghị đi khám bác sĩ, nấu những bữa ăn lành mạnh hơn và cùng nhau đi dạo vào buổi tối, nhưng mọi đề nghị đều bị từ chối.
Khi tình trạng sức khỏe của Michael bị suy giảm nghiêm trọng và được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường, anh vẫn cố phớt lờ thực tế.
Những gánh nặng của gia đình dần dồn lên vai Emma.
Tiến sĩ Jeff Siegel của Đại học Harvard cho rằng Michael là đại diện điển hình của người đàn ông thiếu quan tâm đến sức khỏe, coi việc hoàn thành nghĩa vụ kinh tế với gia đình là đủ.
Một phần nguyên nhân của tình trạng này sự quá coi trọng các chuẩn mực văn hóa về nam tính và những kỳ vọng xã hội.
Nó cũng có thể cho thấy người đàn ông đang có dấu hiệu của bệnh tâm thần, ám ảnh nghèo đói và cô lập với gia đình và bạn bè.
Chuyên gia cho rằng có một hình thức bỏ bê tinh vi hơn đang dần xuất hiện ở đàn ông trẻ: thái độ phòng thủ, miễn cưỡng đối mặt với những vấn đề về sức khỏe, dẫn đến gánh nặng cho bạn đời.
Tiến sĩ Jeff Siegel cho rằng có ba quan niệm sai lầm phổ biến khiến đàn ông khó khăn trong việc chăm sóc sức khỏe bản thân.
Nhiều đàn ông cho rằng công nhận mình có vấn đề về sức khỏe là dấu hiệu của yếu đuối nên không tìm sự giúp đỡ hoặc thể hiện nhu cầu tình cảm.
Nhưng cần hiểu sức mạnh thực sự đôi khi đến từ việc nhận ra khi nào cần được giúp đỡ.
Yếu đuối đôi khi giúp tăng khả năng phục hồi và thắt chặt mối quan hệ.
Một số đàn ông coi chăm sóc bản thân là tự nuông chiều, tin rằng toàn bộ thời gian đều phải dành cho công việc hoặc hoạt động mang lại thành công.
Họ không nhận ra tự chăm sóc bản thân là khoản đầu tư cho sức khỏe và khả năng duy trì năng suất.
Đàn ông thường gặp phải lựa chọn sai lầm giữa duy trì bản sắc nam tính truyền thông và thể hiện cảm xúc hay tham gia vào các hoạt động ''kém nam tính'' như yoga hoặc thiền.
Để vượt qua rào cản này, chuyên gia khuyên đàn ông nên suy nghĩ theo hướng vì lợi ích của mối quan hệ.
Họ cần hiểu rằng tự chăm sóc là việc làm có ích cho gia đình và xã hội.
Theo tiến sĩ Jeff Siegel, chăm sóc bản thân theo quan hệ không chỉ là trách nhiệm cá nhân mà là mệnh lệnh đạo đức, có ý nghĩa quan trọng với những người thân yêu.
Ông kiến nghị khi xã hội tiếp tục vật lộn với các chuẩn mực giới và công bằng về sức khỏe, thì buộc phải ưu tiên các chiến lược toàn diện hỗ trợ nam giới chịu trách nhiệm về hạnh phúc của họ.
''Nếu không phải vì bản thân, thì vì bạn đời và gia đình của họ'', ông Jeff Siegel nói.
