50% nam giới cho biết đang tìm kiếm một mối quan hệ nghiêm túc hoặc những cuộchẹn hò, 35% phụ nữ độc thân có nhu cầu tương tự.
Theo Richard Reeves, Chủ tịch Viện nghiên cứu nam giới Mỹ có nhiều lý do dẫn đến sự chênh lệch này.
Có thể đàn ông và phụ nữ có cách định nghĩa khác nhau về một mối quan hệ.
Cũng có thể phụ nữ trẻ ngày nay có xu hướng hẹn hò với đàn ông lớn tuổi hơn hoặc với yêu người đồng giới nhiều hơn trước.
"Nhưng còn một lý do khác khiến đàn ông gặp khó khăn trong chuyện hẹn hò, đó là các quy tắc của tình yêu đã thay đổi", Reeves nói.
Một cuộc khảo sát gần đây của YouGov cho thấy 57% phụ nữ cho biết từng có một buổi hẹn hò tệ hại, trong khi con số này ở nam giới là 44%.
Khi ngày càng có nhiều phụ nữ không còn chấp nhận bị "bỏ bom", thiếu cam kết hay quấy rối, đàn ông buộc phải thay đổi hoặc chấp nhận bị loại khỏi "cuộc chơi".
Reeves cho biết, nhiều người đàn ông nhận thức được điều này.
Họ biết mình không nên lên giọng dạy đời, không hành xử độc hại, không cư xử như kẻ săn mồi, khiến phụ nữ cảm thấy khó chịu.
Nhưng họ lại không biết nên làm gì để có thể hẹn hò thành công.
"Có một chút e dè ở đàn ông trẻ", Reeves nói.
"Phần lớn là vì họ lo sợ về những rủi ro khi chủ động tiếp cận ai đó".
Tất cả các tương tác xã hội đều mang theo rủi ro, khả năng bị từ chối là không thể tránh khỏi.
Nhưng trong bối cảnh hiện đại, có quá nhiều lựa chọn thay thế khiến đàn ông không còn muốn "mạo hiểm".
Một trong số đó là sự dễ dàng tiếp cận nội dung khiêu dâm.
Một nghiên cứu năm 2020 cho thấy 91% đàn ông từ 18 đến 73 tuổi đã xem nội dung khiêu dâm trong tháng trước, so với chỉ 60% ở phụ nữ.
Khi trải nghiệm tình dục chỉ cách một cú click chuột, nhiều nam giới không muốn đặt bản thân vào những tình huống có thể gây khó chịu hoặc thất vọng ngoài đời thực.
Để xây dựng niềm tin trong hẹn hò hiện đại, chuyên gia Reeves cho biết vấn đề cốt lõi là làm sao để khuyến khích đàn ông bước ra khỏi vùng an toàn, học cách đối mặt với rủi ro.
Phụ nữ cũng có một phần trách nhiệm.
Họ nên từ chối một cách tử tế và không vội quy kết đàn ông là kẻ xấu.
Còn đàn ông, dĩ nhiên, cần hành xử đúng mực và chấp nhận sự từ chối một cách văn minh.
Nếu đàn ông tin phụ nữ chỉ thích lợi dụng và nhàm chán, trong khi phụ nữ nghĩ đàn ông là những kẻ nguy hiểm và thô lỗ, làm sao có thể xây dựng một mối quan hệ?
Và khi cả hai giới đều mất lòng tin vào nhau, hậu quả là không ai có thể hẹn hò thành công.
"Đang có một xu hướng khiến mọi người nghĩ xấu về nhau ngay từ đầu", Reeves nhận định.
Theo Reeves, cách duy nhất để tiến về phía trước là tin phần lớn mọi người không cố ý trở thành "kẻ quấy rối" hay "kẻ xấu" trong một mối quan hệ.
"Tình yêu cần rất nhiều sự bao dung, sự tha thứ và thiện chí giữa hai người.
Chúng ta cần học cách tin tưởng nhau nhiều hơn", ông nói.
