Tuy nhiên, các chuyên gia cảnh báo thói quen này có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Phơi quần áo ẩm ướt trong phòng kín tăng độ ẩm trong không khí, tạo điều kiện lý tưởng cho nấm mốc phát triển.
Phó tiến sĩ Rebecca Drummond, Giáo sư chuyên ngành Miễn dịch học và Liệu pháp miễn dịch tại Đại học Birmingham, Anh cho biết tiếp xúc lâu dài với bào tử nấm mốc có thể gây ra nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, thậm chí có thể dẫn đến tử vong.
Những người có hệ miễn dịch yếu (như bệnh nhân ung thư, tiểu đường, hoặc người đang dùng thuốc ức chế miễn dịch) có nguy cơ cao bị nhiễm trùng nấm.
Người mắc bệnh về phổi như hen suyễn, xơ nang, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) có thể bị kích thích đường hô hấp, làm bệnh nặng hơn.
Trong trường hợp nghiêm trọng, bào tử nấm có thể xâm nhập vào đường thở, làm tắc nghẽn và gây chảy máu phổi.
Trẻ nhỏ cũng đặc biệt dễ bị ảnh hưởng.
Một trường hợp đáng tiếc là bé Awaab Ishak ở Anh, qua đời vào năm 2020 do tiếp xúc với nấm mốc trong nhà quá lâu.
Sự việc này đã dẫn đến thay đổi trong luật pháp Anh, buộc chủ nhà phải xử lý kịp thời tình trạng ẩm mốc để bảo vệ sức khỏe người thuê.
Để hạn chế nguy cơ từ nấm mốc khi phơi quần áo trong nhà, các chuyên gia khuyến cáo ưu tiên phơi quần áo ngoài trời dù trời lạnh, vì không khí tự nhiên giúp quần áo khô nhanh và hạn chế hơi ẩm tích tụ trong nhà.
Nếu buộc phải phơi trong nhà, hãy đảm bảo không gian thông thoáng bằng cách mở cửa sổ, bật quạt thông gió.
Sử dụng máy hút ẩm hoặc giá phơi có chức năng sấy để giảm lượng hơi nước trong không khí.
Nếu có điều kiện, hãy đầu tư máy sấy quần áo..
