Trường Nậm Ty nằm nép mình giữa khung cảnh núi non hùng vĩ, mây mù vây quanh của huyện Hoàng Su Phì, Hà Giang.
Một ngày đầu tháng Chạp, không khí vốn yên bình của ngôi trường bỗng rộn ràng khác lạ, tiếng cười nói khắp sân trường, những gương mặt trẻ thơ ánh lên sự háo hức.
Các em đang chờ đón một sự kiện chưa từng diễn ra ở trường: nhãn hàng Chin-su mang hội Tết sớm đến với các em.
Lúc này, không khí Tết ngập tràn sân trường với các trang trí hoa đào, câu đối, các trò chơi múa lân, nhảy sạp.
Trên sân khấu, các bạn nhỏ trình diễn các tiết mục văn nghệ, được nhận quà, nhận lì xì.
Đặc biệt hơn cả là chảo thịt kho trứng đường kính 2 mét do các nghệ nhân, đầu bếp chuyên nghiệp nấu nướng, giữa sân trường.
Ngay khi thấy chảo thịt khổng lồ xì xèo bốc khói, lũ trẻ đã không thể rời đi.
Chúng ríu rít bảo nhau: "Mình chưa từng thấy cái chảo nào to như thế này đâu", "To quá, đủ cho cả bản mình ăn luôn đấy", "Ước gì mà ngày nào cũng có cái chảo thịt to như thế này để ăn"...
100 kg thịt heo, 800 cái trứng được kho vàng ươm cùng rau xào xanh mướt được chia thành hơn 500 phần cơm nóng hổi mang đến bữa ăn Tết sớm cho các bạn nhỏ.
Những đôi mắt trẻ thơ ánh lên niềm vui sướng khi đón nhận phần cơm, bọn trẻ ăn không bỏ sót hạt cơm nào.
Cô Trần Thị Liên, Hiệu trưởng Trường Tiểu học và THCS Nậm Ty chia sẻ, Tết ở vùng cao vốn rất đơn sơ.
Với sự xuất hiện của chương trình, thầy trò nhà trường đã được đón Tết tưng bừng.
Các bé được ăn, được chơi, được xem pháo hoa, được lì xì.
"Đây là cái Tết mà chắc chắn cả trường không bao giờ quên", cô Liên nói.
Cô hiệu trưởng cảm ơn chương trình "Chin-su - Một triệu bữa cơm có thịt" đã đồng hành tiếp sức cho thầy trò nhà trường, "không chỉ là những bữa cơm có thịt hằng ngày, mà còn mang tới niềm vui to lớn mùa Tết này cổ vũ tinh thần cho cả trường".
Trong đoàn "Chin-su - Một triệu bữa cơm có thịt" đến Hà Giang có một tình nguyện viên đặc biệt - ca sĩ Chi Pu.
Tay chân thoăn thoắt, nụ cười thường trực, Chi Pu cùng biểu diễn văn nghệ, trang trí Tết, nhảy sạp rồi nấu ăn, tất bật trong mọi hoạt động của chương trình.
Ca sĩ chia sẻ: "Chi cảm thấy rất may mắn khi lần này được đi cùng với dự án, góp phần mang lại niềm vui và sự động viên đến các em học sinh vùng cao, Chi ngưỡng mộ sự mạnh mẽ của các em khi vượt bao khó khăn để đến trường".
Chi Pu chia sẻ cô đã biết đến chương trình "Chin-su - Một Triệu bữa cơm có thịt" từ lâu.
Theo ca sĩ, dự án không chỉ mang lại những bữa ăn dinh dưỡng mà còn tiếp thêm động lực và hy vọng, giúp các em vững bước trên hành trình xây dựng tương lai.
"Chi hy vọng dự án 'Chin-su - Một triệu bữa cơm có thịt' sẽ tiếp tục phát triển, để Chi có thêm nhiều cơ hội được đồng hành và tiếp nối hành trình lan tỏa yêu thương, nhận thêm nhiều sự chung tay của cộng đồng và hỗ trợ được thêm nhiều hơn nữa những em học sinh vùng cao".
Sự kiện tại trường Nậm Ty là một hoạt động đặc biệt trong chuỗi hoạt động mang Tết đến với trò nghèo vùng cao, thuộc khuôn khổ chương trình "Một triệu bữa cơm có thịt" do Chin-su phối hợp cùng Quỹ Trò nghèo vùng cao thực hiện.
Dự án đặt mục tiêu hỗ trợ dinh dưỡng cho các em ở những khu vực còn nhiều khó khăn, mang đến những bữa ăn bán trú giúp các em đến trường đều đặn hơn, đồng thời hướng tới phát triển toàn diện về thể lực, tầm vóc, trí tuệ cho các em trên hành trình đi tìm con chữ tương lai.
Năm học 2024/25 là năm thứ hai chương trình đồng hành cùng các em học sinh hoàn cảnh khó khăn.
Với kinh phí 10 tỷ đồng, chương trình dự kiến thực hiện một triệu bữa cơm có thịt cho các em học sinh tại gần 100 điểm trường ở 9 tỉnh vùng núi phía Bắc và Tây Nguyên trong năm học này.
"Mong rằng với những phần ăn dinh dưỡng, đong đầy tình yêu thương, các em nhỏ vùng cao sẽ có thêm động lực để vững bước trên hành trình thắp sáng ước mơ.
'Một triệu bữa cơm có thịt' cũng sẽ là người bạn đồng hành tiếp thêm ngọn lửa nhiệt huyết để thầy cô vững tin trên hành trình trồng người", đại diện nhãn hàng Chin-su chia sẻ.
Có mặt tại Việt Nam từ năm 2002, hơn 20 năm qua, thương hiệu Chin-su luôn giữ vững vị trí hàng đầu trong ngành gia vị nhờ tập trung nghiên cứu và phát triển, mang lại nhiều sản phẩm hữu ích cho người tiêu dùng.
Đồng thời, Chin-su còn tích cực triển khai các hoạt động trách nhiệm xã hội, đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
Quỹ Trò nghèo vùng cao được Bộ Nội vụ cấp phép thành lập từ năm 2014.
"Cơm có thịt" là cốt lõi của chương trình, nhằm mang đến cho học sinh nghèo vùng cao những bữa ăn đủ dinh dưỡng hơn, giúp các em có áo ấm mặc, được học trong những ngôi trường đầy đủ vật chất.
Hơn 10 năm qua, "Cơm có thịt" đã nhận được sự đóng góp của cá nhân và tổ chức, doanh nghiệp, để cùng hướng về trò nghèo vùng cao.
