Mã Nhã, 25 tuổi tốt nghiệp Đại học ngoại ngữ Nam Kinh trước khi du học Anh.
Cô lần lượt tốt nghiệp ngành Khoa học sinh học tại Imperial College London và Viện Nghiên cứu Thú y thuộc Đại học Cambridge, sau đó về nước và làm việc tại Sở thú Thượng Hải.
Hàng ngày, Mã Nhã bắt đầu công việc lúc 8h.
Đầu tiên cô kiểm tra khu vực động vật ăn cỏ châu Á.
Tại đây có 8 loài với 64 cá thể.
Mã Nhã quan sát tình trạng sức khỏe và hành vi của chúng, sau đó dọn dẹp chuồng trại.
"Mặc dù phân của động vật ăn cỏ không quá hôi, số lượng lại rất nhiều.
Khi xong việc, cũng vừa đến giờ cho chúng ăn trưa", thạc sĩ này nói.
Buổi chiều, công việc bận rộn hơn, cô phải kiểm tra sức khỏe động vật, trao đổi với bác sĩ thú y, thuyết minh và theo dõi khách tham quan đảm bảo họ cho động vật ăn đúng cách.
Nếu có thay đổi trong khu vực triển lãm, cô cũng tham gia thiết kế và quy hoạch.
Trước khi tan ca 5h chiều, cô đưa động vật về chuồng.
Cô gái chia sẻ hồi mới vào được giao nhiệm vụ chăm sóc voi.
Hằng ngày, cô phải nâng những thùng thức ăn đầy cỏ lên một độ cao nhất định.
Công việc này vốn dành cho nam giới khỏe mạnh.
Khi đó, cô là phụ nữ duy nhất trong nhóm.
Dọn phân cũng là một thử thách đòi hỏi sức lực và kỹ năng.
Không phải khu vực nào cũng có vòi xịt áp lực cao, đôi khi cô phải dọn bằng tay.
Dù công việc vất vả, Mã Nhã cho biết học được rất nhiều điều nhà trường không dạy.
Nhờ kinh nghiệm du học, cô đã góp phần thiết kế khu triển lãm gấu trúc đỏ được tổ chức quốc tế công nhận là một trong những khu trưng bày xuất sắc.
"Đây là thành tựu lớn nhất của tôi sau một năm làm việc", cô tự hào nói.
Trước câu chuyện này, cư dân mạng Trung Quốc có nhiều ý kiến trái chiều.
Một số người cho rằng những người trẻ như Mã Nhã đang "lãng phí tài năng", thậm chí châm chọc rằng "người thực sự giỏi đều đã ở lại nước ngoài".
Ngược lại, nhiều người ủng hộ quan điểm cô đang làm đúng chuyên môn và đam mê của mình.
Đại diện sở thú cho biết, không chỉ có Mã Nhã, tại đây còn có nhiều nhân viên tốt nghiệp từ các trường danh tiếng như Đại học Cornell (Mỹ), Đại học Melbourne (Australia).
Tất cả đều phải trải qua ít nhất 6 tháng thử thách ở vị trí nhân viên chăm sóc động vật.
"Số lượng ứng viên có bằng cấp cao ứng tuyển vào vị trí này đang gia tăng rõ rệt trong hai năm qua", đại diện sở thú nói.
Với Mã Nhã, công việc này cho phép áp dụng đúng chuyên môn thú y và học hỏi những điều ở Cambridge không dạy.
"Tôi cảm thấy đầy thành tựu", cô nói.
