Hai đứa trẻ khi đó được giáo viên giao vai cô dâu và chú rể trong vở kịch.
Do học khác lớp, họ không giữ liên lạc sau buổi diễn.
Năm 2022, một video cũ của buổi diễn được chia sẻ trong nhóm bạn học khiến Zheng tò mò về "cô dâu" đứng cạnh mình.
Anh nhờ giáo viên cũ kết nối và thử liên lạc với Chen Chen.
Cuộc gặp này giúp họ nảy sinh tình cảm khi biết cả hai vẫn đang độc thân.
Ngày 7/1, Chen Chen và Zheng về chung một nhà sau ba năm hẹn hò.
Họ cũng tái hiện khoảnh khắc định mệnh 20 năm trước trong lễ cưới.
"Chúng ta là số phận đặc biệt của nhau và giờ đã là một gia đình", chú rể Zheng nói.
Cô dâu Chen Chen viết trên trang cá nhân: "Lần này tôi tin duyên phận là do trời định.
20 năm trước chúng tôi bước lên sân khấu nhưng không quen biết nhau.
20 năm sau, cũng trang phục ấy nhưng giờ là vợ chồng thực sự và cùng nhau đi nốt quãng đời còn lại".
Câu chuyện tình yêu này nhận sự chú ý trên mạng xã hội.
Nhiều người bày tỏ sự thích thú và ngạc nhiên về duyên phận diệu kỳ của cả hai.
"Đám cưới diễn ra suôn sẻ vì có một buổi diễn tập cách đây 20 năm", một cư dân mạng hài hước.
Nhiều người cũng chia sẻ câu chuyện tình yêu đặc biệt của mình.
Một số người kể về việc tình cờ gặp lại người yêu cũ sau nhiều năm.
Hoặc có người nhắc về trải nghiệm tương tự giống như Chen Chen và Zheng.
"Chúng tôi sinh tại một bệnh viện vào cùng ngày, cùng tháng, cùng năm.
Anh ấy sinh ra trước tôi hai tiếng và giờ cả hai là một gia đình", một người viết.
