Nữ giám đốc một công ty ở Thẩm Quyến đưa con trai 6 tuổi đến trường, sau đó đọc sách.
Cô đến văn phòng lúc 9h, nghỉ trưa để ăn và tập thể dục, đón con trai rồi chơi thể thao.
Cuối tuần, Siyuan đi bộ đường dài hoặc học nghệ thuật.
Cô là hình mẫu của thế hệ phụ nữ mới ở Trung Quốc, kỷ luật, hiệu quả, luôn tìm cách cân bằng gia đình và sự nghiệp.
Thuật ngữmompreneurkết hợp giữa mom (mẹ) và entrepreneur (doanh nhân) để miêu tả về những phụ nữ này ngày càng phổ biến.
Mompreneurxuất hiện nhiều ở các vùng kinh tế phát triển như Quảng Đông, Hong Kong và Ma Cao.
Khảo sát của nền tảng tuyển dụng Liepin cho thấy 65% phụ nữ đi làm ở các thành phố muốn khởi nghiệp cao hơn mức trung bình toàn quốc là 48%.
Khu vực này có truyền thống thương mại mạnh mẽ, tập trung nhiều trung tâm công nghiệp lớn, sản xuất đa dạng từ điện tử, quần áo và đồ chơi.
Một khảo sát của tờSixth Tonevới cácmompreneurcho thấy họ cống hiến trọn vẹn cả thể chất lẫn tinh thần cho sự nghiệp và gia đình.
Họ có điểm chung là ngủ rất ít sau khi sinh con trong khi chồng hoặc bạn đời ít san sẻ việc nhà.
Thế hệ "người mẹ doanh nhân" dựa vào sự hỗ trợ của phụ huynh hoặc bảo mẫu để vượt qua giai đoạn nuôi con nhỏ.
Họ tin làm việc chăm chỉ là nền tảng cho gia đình nhưng con cái luôn là ưu tiên hàng đầu.
Duy trì sự cân bằng này không dễ.
Hầu hết các bà mẹ khởi nghiệp ngừng cho con bú sau một tháng, chọn hút sữa tại nơi làm việc hoặc dùng sữa công thức.
Khi con đi học, họ tận dụng mọi nguồn lực để trở thành làm mẹ, dù đôi khi phải vượt qua ranh giới.
Sau khi sinh con thứ hai, Bobo, 48 tuổi, thành lập "nhóm phụ huynh" gồm bảo mẫu, cháu trai và đồng nghiệp.
Bảo mẫu chăm sóc hàng ngày, cháu trai hỗ trợ việc vặt, còn đồng nghiệp giúp cân bằng nhu cầu gia đình và học tập của con.
"Hầu hết các bà mẹ chỉ dựa vào gia đình, nhưng tôi có thể dùng cả nhân viên của mình", cô nói.
Tương tự, Crystal thuê nhân viên mới cho quán trà của mình là người mẹ có con cùng tuổi với con trai cô và sống gần đó.
"Như vậy, tôi có thể nhờ cô ấy trông con khi đi công tác", Crystal nói.
"Tôi có chồng nhưng anh ấy không thể tự chăm con".
Các bà mẹ doanh nhân thường tháo vát và độc lập, đặc biệt là những chủ doanh nghiệp.
Họ thay thế việc chăm sóc con cái hằng ngày bằng dịch vụ xã hội như bảo mẫu, người giúp việc, tài xế hoặc tận dụng tài nguyên công ty như cơ sở vật chất và nhân viên.
Tuy nhiên, những nguồn lực này là do họ tự tạo ra và phụ thuộc hoàn toàn vào lợi nhuận của doanh nghiệp.
Dù vậy, họ vẫn dành thời gian bên con để nuôi dưỡng tình cảm và hoàn thành vai trò làm mẹ.
Cácmompreneurtin rằng chỉ có mẹ mới mang lại điều tốt nhất cho con, và không ai, kể cả chồng hay cha mẹ, có thể thay thế vai trò đó.
Đồng thời, nhiều người mẹ Trung Quốc tin rằng khái niệm cân bằng công việc và gia đình không làm thay đổi vai trò truyền thống của họ.
Thay vì tìm cách thách thức những chuẩn mực, họ chọn cách phân chia cuộc sống thành ba phần, sự nghiệp, chăm sóc con và phát triển bản thân với tinh thần kỷ luật cao.
"Thế hệ bà mẹ doanh nhân đặc biệt tập trung sự tổ chức để giữ mọi thứ trong tầm kiểm soát", báo cáo của Sixth Tone nêu.
"Đây là hành trình cân bằng đầy ấn tượng nhưng cũng là thực tế khắc nghiệt".
