Abigail Carlos, 26 tuổi, bước vào mùa lễ hội với khối lượng công việc dày đặc khi Warner Bror.
Discovery - tập đoàn giải trí và truyền thông đại chúng đa quốc gia (Mỹ) - chuẩn bị ra mắt loại chương trình mới.
Với vai trò là chiến lược gia truyền thông, Carlos chịu trách nhiệm phân công nhiệm vụ cho nhân viên.
Cô cũng yêu cầu ChatGPT và Perplexity cung cấp một số chiến lược chuyên nghiệp nhưng dễ tiếp cận để tham khảo.
"AI giúp tôi giảm một nửa khối lượng công việc cần làm", Carlos nói.
"Tôi làm việc một cách nhẹ nhàng nhưng vẫn hiệu quả".
Cô cũng sử dụng đa dạng các công cụ AI khác nhau trong nhiều năm, từ hỗ trợ viết bài đăng trên các tài khoản mạng xã hội đến soạn email và kiểm tra bảng tính.
Carlos cũng dùng AI để chỉnh sửa hồ sơ LinkedIn hay tìm cảm hứng sáng tác thơ.
Monique Buksh, 22 tuổi, trợ lý pháp lý kiêm sinh viên luật ở Australia, nhận thấy AI giúp tiết kiệm thời gian.
Cô sử dụng Westlaw Edge và Lexis để tra cứu pháp lý, tìm kiếm án lệ và điều luật liên quan.
Cô cũng tận dụng phần mềm Grammarly để soạn thảo tài liệu chính thức và trợ lý AI Claude nhằm kiểm tra tính nhất quán trong hợp đồng.
"Nhờ AI, tôi có thêm thời gian thảo luận chiến lược, phát triển chuyên môn và giải quyết vấn đề cùng cấp trên", Buksh nói.
Từ ngày AI đảm nhận các công việc có tính lặp lại, nữ sinh viên được trau dồi thêm kỹ năng mới và tư duy phản biện.
Gen Z (sinh năm 1997-2012) đang tích cực sử dụng AI để quản lý thời gian, cân bằng giữa công việc và cuộc sống.
Họ cũng tự động hóa các nhiệm vụ lặp lại nhằm tập trung vào công việc có giá trị cao hơn.
Một khảo sát của Google năm 2024 với hơn 1.000 lao động tri thức trong độ tuổi 20-30, 93% người thuộc Gen Z sử dụng ít nhất hai công cụ AI mỗi tuần.
Báo cáo từ công ty nhân sự Randstad ghi nhận Gen Z sử dụng AI cho công việc nhiều hơn thế hệ khác, từ hỗ trợ tác vụ hành chính đến giải quyết vấn đề.
Deborah Golden, giám đốc đổi mới sáng tạo của Deloitte tại Mỹ nhận định rằng Gen Z lớn lên cùng công nghệ nên việc sử dụng AI diễn ra tự nhiên thay vì hành động có chủ đích.
Tại Mỹ, lao động Gen Z đã vượt qua thế hệ Baby Boomer (sinh năm 1946-1964), dự kiến chiếm hơn 25% lực lượng lao động toàn cầu trong năm nay.
Sự dịch chuyển của Gen Z thành "thế hệ chatbot" có thể tạo ra những thay đổi đáng kể trong môi trường làm việc.
Khi doanh nghiệp ngày càng khai thác AI để nâng cao năng suất, kỹ năng sử dụng công nghệ này trở thành tiêu chí quan trọng, đặt ra thách thức cho người chậm thích nghi.
Trước lo ngại AI có thể tranh mất việc làm, nhiều người trẻ chủ động trau dồi kỹ năng để giữ vững lợi thế cạnh tranh.
Một báo cáo cuối năm 2024 chỉ ra hơn 12.000 công việc đã bị cắt giảm trong năm do sự phát triển của AI.
Các nghiên cứu, trong đó có dự báo từ McKinsey, cho thấy những vị trí mới vào nghề - thường do Gen Z đảm nhận - sẽ ảnh hưởng đầu tiên bởi tự động hóa.
AI cũng mang đến cơ hội mới.
Theo một khảo sát từ Microsoft và LinkedIn với 31.000 nhân viên, 71% nhà tuyển dụng ưu tiên ứng viên có kỹ năng dùng AI hơn người có kinh nghiệm truyền thống.
Gần 80% lãnh đạo doanh nghiệp sẵn sàng giao thêm việc cho nhân viên thành thạo AI.
Tatiana Becker, chuyên gia tuyển dụng trong lĩnh vực công nghệ, nói các công ty không chỉ chú trọng vào nhân viên Gen Z mà còn tìm kiếm ứng viên thành thạo AI ở mọi cấp.
Tuy nhiên, vẫn có ý kiến lo ngại việc lạm dụng AI có thể ảnh hưởng tiêu cực lâu dài.
Khảo sát của TalentLMS, 40% Gen Z thừa nhận AI làm họ mất đi cơ hội học hỏi từ công việc thực tế.
Một nghiên cứu khác cũng cho thấy việc phụ thuộc vào AI làm giảm khả năng tư duy phản biện, nhất là ở thế hệ trẻ.
Khảo sát từ công ty nghiên cứu thị trường Workplace Intelligence và công ty cung cấp giải pháp nhân sự, phát triển nghề nghiệp INTOO, gần 1/2 Gen Z chọn tham khảo ý kiến từ AI thay vì cấp trên.
Erica Keswin, tác giả kiêm chiến lược gia nơi làm việc ở Mỹ, cho biết nhiều nhân viên Gen Z không có cơ hội nhận sự hướng dẫn trực tiếp trong suốt đại dịch.
"Họ cảm thấy không thoải mái khi trao đổi trực tiếp với cấp trên và tìm đến AI để giải đáp thắc mắc", Erica Keswin nói.
"Công cụ này có thể cung cấp câu trả lời lập tức, điều không phải quản lý cũng làm được".
Giám đốc đổi mới sáng tạo của Deloitte Deborah Golden cho rằng sự hợp tác và đổi mới đến từ tương tác trực tiếp giữa người với người.
Việc phụ thuộc vào AI có thể làm giảm khả năng linh hoạt và phát triển kỹ năng giao tiếp - yếu tố quan trọng trong môi trường làm việc.
Vị chuyên gia khuyên cả nhân viên và các công ty cần xác định thời điểm thích hợp để tận dụng AI hay sự can thiệp của con người.
"Người thành công cần biết cách sử dụng AI một cách hiệu quả, tránh phụ thuộc quá mức vào công nghệ này", bà Golden nói.
