Vận động cơ thể có thể tăng cường sức khỏe tim mạch, giúp duy trì cân nặng lành mạnh, cải thiện tâm trạng và mang đến nhiều năng lượng.
Tuy nhiên, luyện tập chăm chỉ và đổ mồ hôi mỗi ngày có thể gây hại cho sức khỏe.
''Cái gì nhiều quá cũng không tốt.
Cần cho mình một khoảng nghỉ'', bác sĩ gia đình Laura Purdy, sáng lập doanh nghiệp trong lĩnh vực y tế EXILARA, Mỹ, nói.
Luyện tập quá nhiều có thể gây viêm gân, căng cơ, gãy xương do căng thẳng, thậm chí mệt mỏi, kiệt sức.
''Cần tập thể dục ở mức vừa phải.
Muốn tăng cường độ, tần suất nên tham khảo bác sĩ'', Purdy nói.
Đường có hại cho sức khỏe cơ thể, đặc biệt là đường tinh luyện.
Lượng đường tinh luyện hấp thụ có liên quan đến tình trạng béo phì, tiểu đường loại 2 và bệnh tim.
Nhưng không thể loại bỏ đường hoàn toàn khỏi cơ thể.
Chuyên gia dinh dưỡng, Keri Gans, tác giả sách The Small Change Diet cho biết đường trong trái cây có ích về dinh dưỡng, nên là một phần trong chế độ ăn hàng ngày.
Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA) khuyến cáo chỉ nên tiêu thụ 6% tổng lượng calo hàng ngày đến từ đường bổ sung.
AHA không phân biệt các loại đường tự nhiên hay đến từ thực phẩm chế biến sẵn.
Tương tự, tinh bột là nguồn năng lượng rất cần thiết của cơ thể, đặc biệt là não.
Càng tránh xa, bạn càng muốn ăn.
Chuyên gia khuyên nên ăn các loại tinh bột giàu chất xơ để không làm tăng lượng đường trong máu đột ngột, chẳng hạn bánh mì nguyên cám, hạt diêm mạch, khoai lang, đậu và đậu lăng.
Uống một ly rượu vang đỏ để thư giãn vào cuối ngày không tốt cho tim.
Một nghiên cứu năm 2022 cho thấy uống bất kỳ lượng rượu nào cũng gây hại cho sức khỏe.
Tiến sĩ Marissa Esser, tác giả chính của nghiên cứu cho rằng kể cả khi bạn tuân thủ các hướng dẫn về tiêu thụ rượu an toàn, vẫn có rủi ro, đặc biệt với ung thư và một số dạng bệnh tim mạch.
Có nhiều hậu quả tiêu cực của rượu đến nỗi tháng 1/2025, tổng Y sĩ Mỹ khi đó là Vivek Murthy công bố báo cáo cảnh báo ung thư do đồ uống có cồn.
Ông cho biết uống rượu làm tăng nguy cơ mắc ít nhất 7 loại ung thư khác nhau, gồm ung thư vú ở phụ nữ, trực tràng, thực quản, thanh quản, gan, miệng và cổ họng.
Nhịn ăn gián đoạn được quảng cáo giúp giảm cân, hạ đường trong máu, giảm viêm.
Tuy nhiên, bỏ bữa, đặc biệt là bữa sáng không phải lúc nào cũng là lựa chọn lành mạnh.
Trista Best, một chuyên gia dinh dưỡng làm việc tại công ty Balance One Supplements cho biết bỏ bữa sáng có thể dẫn đến tăng cân và ăn quá nhiều.
''Nó làm tăng cảm giác thèm cân vì giảm đường trong máu, kích hoạt giải phóng hormone báo hiệu cơ thể tìm thức ăn, dẫn đến thèm đồ ăn có đường hoặc nhiều calo'', cô nói.
Ngoài ra, bỏ bữa có thể dẫn đến ăn quá nhiều vào cuối ngày, khi cơn đói tăng lên, gây tăng cân.
Nó cũng có thể làm giảm mức năng lượng, ảnh hưởng đến khả năng tập trung và gây ra các vấn đề tiêu hóa.
Đa số người lớn cần ngủ 7-9 giờ mỗi đêm để có sức khỏe tối ưu.
Nhưng nếu không ngủ đủ giấc, bạn thường không thể bù đắp bằng cách ngủ nhiều hơn vào những ngày nghỉ.
''Chúng ta có sức khỏe tốt hơn nếu có lịch trình nhất quán.
Bộ não, cơ thể, hormone...
hoạt động tốt nhất khi có chu kỳ dễ dự đoán về thời gian thức và ngủ phù hợp'', Purdy nói.
Nếu bạn có một tuần đặc biệt mệt mỏi, bị ốm hoặc đang đi du lịch, đôi khi bạn muốn ngủ nướng.
Nhưng hình thành thói quen ngủ không đều đặn thực sự gây hại nhiều hơn có lợi.
Một nghiên cứu tháng 1/2025 được công bố trên tạp chí Nurtrients, Mỹ, phát hiện chế độ thanh lọc cơ thể bằng nước ép chỉ trong ba ngày có thể phá vỡ nghiêm trọng vi khuẩn có lợi trong cơ thể và "nhanh chóng thay đổi hệ vi sinh vật đường ruột, đặc biệt là trong miệng, dẫn đến tình trạng viêm và các vấn đề về sức khỏe đường ruột".
Kombucha là một loại đồ uống được làm từ trà, đường, vi khuẩn và nấm men.
Quá trình này giúp tạo ra các axit hữu cơ, vitamin và enzyme có lợi, mang lại nhiều lợi ích sức khỏe, hỗ trợ tiêu hóa và tăng cường hệ miễn dịch.
Tuy nhiên, loại đồ uống có ga này có thể bổ sung thêm calo không cần thiết vào chế độ ăn hàng ngày của bạn.
CDC Mỹ khuyến cáo đồ uống có đường gây nguy cơ tăng cân, béo phì, tiểu đường loại 2, bệnh tim, bệnh thận, bệnh gan không do rượu, sâu răng, bệnh gút.
