Các tỷ phú Elon Musk, Bill Gates, Mark Zuckerberg, Warren Buffet đều chia sẻ thói quen đọc sách đã góp phần rất lớn vào thành công của mình.
Tâm lý học cho rằng đọc sách mang lại nhiều lợi ích.
Nó mở rộng hiểu biết, thúc đẩy sự sáng tạo và rèn luyện kỹ năng tư duy phản biện.
Đọc sách không chỉ là việc tiếp thu kiến thức, nó còn là việc mở rộng thế giới quan và giúp bạn có được góc nhìn mới, từ đó giúp đưa ra quyết định tốt hơn trong cuộc sống.
Trong một nghiên cứu được tiến hành vào năm 2013, các nhà nghiên cứu nhận thấy nghiên cứu đã chỉ ra rằng đọc sách có khả năng thay đổi tư duy của bạn.
Ứng dụng công nghệ chụp cộng hưởng từ (MRI) não bộ của một người đang đọc sách, chuyên gia nhận thấy quá trình hình thành một mạng lưới mạch và tín hiệu thần kinh phức tạp trong não.
Khả năng đọc của bạn càng phát triển thì mạng lưới ấy càng trở nên nhạy bén và mạnh mẽ.
Bill Gates thích chơi tennis khi có thời gian rảnh.
Ông cũng là một fan của các giải đấu tennis chuyên nghiệp.
Các nghiên cứu cho thấy tập thể dục giải phóng endorphin, hormone giúp cảm thấy tinh thần tốt hơn, ngăn ngừa căng thẳng.
Nó làm sắc nét trí nhớ và kỹ năng tinh thần của bạn đồng thời tăng cường hiệu suất não bộ tổng thể.
Tập thể dục đã được chứng minh là cải thiện tâm trạng và giảm cảm giác trầm cảm, lo lắng và căng thẳng.
Nó tạo ra những thay đổi trong các bộ phận của não điều chỉnh căng thẳng và lo lắng.
Tập thể dục cũng có thể làm tăng độ nhạy của não đối với các hormone serotonin và norepinephrine, làm giảm cảm giác trầm cảm.
Ngoài ra, tập thể dục có thể làm tăng sản xuất endorphin, được biết là giúp tạo ra cảm giác tích cực và giảm cảm giác đau.
Tham gia vào hoạt động thể chất thường xuyên có thể làm tăng mức năng lượng của bạn.
Trong thế giới kinh doanh, mạng lưới quan hệ thường được ca ngợi là chìa khóa thành công.
Tuy nhiên, ngoài các mối quan hệ chuyên nghiệp, những người thành công hiểu được tầm quan trọng của việc nuôi dưỡng các mối quan hệ cá nhân.
Họ dành thời gian chất lượng cho những người thân yêu của mình, có thể là gia đình hoặc bạn bè thân thiết.
Điều này có thể bao gồm một bữa tối đơn giản cùng nhau, một đêm chơi trò chơi hoặc chỉ đơn giản là cùng nhau cười đùa bên tách cà phê.
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc có những mối quan hệ cá nhân bền chặt có thể kéo dài tuổi thọ và cải thiện sức khỏe tinh thần.
Nuôi dưỡng sở thích cá nhânNhững người thành công không suốt ngày làm việc.
Họ hiểu tầm quan trọng của việc có sở thích và thường xuyên tham gia vào chúng.
Cho dù đó là chơi một loại nhạc cụ, vẽ tranh, đi bộ đường dài hay bất kỳ hoạt động nào khác, họ đều dành thời gian cho nó.
Sở thích cung cấp một lối thoát cho căng thẳng và thay đổi cuộc sống thường nhật.
Chúng cho phép những người thành đạt thư giãn và làm mới tâm trí.
Hơn nữa, tham gia vào sở thích thường dẫn đến việc học các kỹ năng mới hoặc mài giũa các kỹ năng hiện có.
Nó kích thích sự sáng tạo và có thể cung cấp một góc nhìn mới có thể áp dụng cho các thách thức nghề nghiệp.
Cống hiến cho cộng đồngNhững người thành đạt hiểu sự viên mãn thực sự không đến từ những gì bạn nhận được mà là những gì bạn cho đi.
Họ coi việc đóng góp cho cộng đồng của mình theo những cách có ý nghĩa là một mục tiêu.
Việc cho đi mang lại cảm giác có mục đích và sự thỏa mãn khó có thể sánh bằng.
Đó là tạo ra sự khác biệt và biết rằng thành công của bạn có tác động tích cực đến người khác.
Hành động vị tha này không chỉ mang lại lợi ích cho cộng đồng mà còn truyền cảm hứng về lòng biết ơn và góc nhìn cho người cho.
Đây là lời nhắc nhở chân thành về sự kết nối của cuộc sống và niềm vui khi tạo nên sự khác biệt.
Những người thành công là những người học hỏi suốt đời.
Họ luôn tìm cách mở rộng kiến thức và kỹ năng.
Họ hiểu rằng trong một thế giới thay đổi nhanh chóng, học tập liên tục là chìa khóa để luôn đi đầu.
Điều này có thể bao gồm việc tham gia các khóa học trực tuyến, tham dự hội thảo hoặc chỉ đơn giản là cập nhật các xu hướng và đổi mới mới nhất trong lĩnh vực của họ.
Việc theo đuổi kiến thức liên tục này giúp họ thích nghi và cởi mở.
Nó nuôi dưỡng sự tò mò và thúc đẩy họ khám phá những ý tưởng và cơ hội mới.
Bên cạnh các hoạt động, người thành công luôn sắp xếp thời gian cho nghỉ ngơi.
Đó là những khoảnh khắc họ không làm việc, không học tập, không tập thể dục.
Điều này có thể chỉ bao gồm việc ngồi yên lặng, đi bộ nhàn nhã hoặc tận hưởng bồn tắm thư giãn.
Bản thân hoạt động không quan trọng bằng mục đích đằng sau nó - để cho tâm trí được nghỉ ngơi.
Những khoảng thời gian nghỉ ngơi này không phải là thời gian lãng phí.
Ngược lại, chúng rất quan trọng cho việc nạp lại năng lượng tinh thần và sáng tạo.
Chúng cung cấp không gian để suy ngẫm và tự vấn, cho phép những người thành công kết nối lại với bản thân bên trong và đặt ra mục tiêu cá nhân về sức khỏe, công việc, sự nghiệp...
