Một dãy bàn dài phủ khăn đỏ, chất đầy tiền mặt, bên cạnh là hàng chục máy đếm tiền.
Thông thường, thưởng Tếtcủa nhân viên phụ thuộc vào hiệu suất làm việc của cá nhân trong năm.
Nhưng đối với công ty này, tiền thưởng phụ thuộc vào khả năng đếm.
Mỗi nhóm sẽ cử hai đại diện tham gia.
Trong thời gian quy định, đếm được bao nhiêu thì được nhận bấy nhiêu, sau đó số tiền mặt được chia đều cho các thành viên trong nhóm.
Tuy nhiên, nếu đếm sai sẽ bị trừ tiền.
Ví dụ như đếm sai một tờ sẽ phải trả lại một tờ, đếm sai hai tờ sẽ phải trả lại 10 tờ.
Cuộc thi chia làm các mốc thời gian 3 phút, 5 phút, 15 phút.
Sau hiệu lệnh "bắt đầu", các nhân viên bắt đầu đếm với tốc độ chóng mặt.
Người xung quanh nín thở, sợ một chút sơ suất sẽ làm phiền đến họ.
Trên màn hình lớn, thời gian trôi qua từng giây.
Hết thời gian, những thí sinh mang chiến lợi phẩm đến máy đếm tiền.
Một nữ nhân viên cho biết năm ngoái cô đếm được 97.000 tệ, năm nay đếm được 100.000 tệ (350 triệu đồng).
Tổng số có 40 triệu tệ tiền mặt trên bàn.
Khi hết tiền, nhà sáng lập công ty Thôi Bồi Quân yêu cầu bộ phận kế toán mang thêm 20 triệu tệ, khiến nhân viên vô cùng thích thú.
Năm 2024, công ty khoáng sản Hà Nam đạt lợi nhuận 260 triệu tệ và đã phát 170 triệu tệ (gần 600 tỷ đồng) cho nhân viên làm tiền thưởng cuối năm.
Trước đó Tết 2023, công ty của ông Thôi cũng khuấy đảo mạng xã hội xứ Trung với hình ảnh tiền mặt chất cao thành núi.
Các nhân viên nhận thưởng đều ôm một đống tiền mặt xuống sân khấu.
Tại bữa tiệc tất niên, tổng giám đốc Ngụy Học Minh cho biết có một số ý kiến tiêu cực cho rằng tập đoàn đang "làm màu".
"Việc 'làm màu' bằng tiền thật này là do chúng tôi có đủ năng lực và tự tin, công ty không có khoản vay ngân hàng nào, không cần gọi vốn", ông Minh nói.
Ông Thôi cho biết thêm ngoài việc tạo không khí vui vẻ, sôi nổi, mục đích của cuộc thi là truyền tải thông điệp: Làm việc không chỉ cần tốc độ mà còn phải đảm bảo chất lượng, nhanh chóng và chính xác mới là tốt nhất.
Thôi Bồi Quân được mệnh danh là "người thích phát tiền nhất Trung Quốc".
Có những công ty nhân viên không dám xin nghỉ vì sợ ông chủ phát tiền.
Nhân viên của tập đoàn khai thác mỏ Hà Nam cũng không dám xin nghỉ vì biết ông chủ có thể phát tiền bất cứ lúc nào.
Không chỉ phát tiền vào dịp Tết, ông Thôi còn phát vào đêm giao thừa để nhân viên trực không bị thiệt thòi và có động lực làm việc.
Ông cũng phát vào Trung thu để khích lệ nhân viên làm thêm giờ; phát vào ngày Quốc tế phụ nữ để tất cả nữ nhân viên đều có tiền riêng.
Ông cũng phát vào mùa nông nhàn, hay đưa gia đình của nhân viên đi du lịch.
Ông Thôi cho biết luôn đối xử với nhân viên như người nhà.
Công ty của ông không bao giờ chấm công.
Trời mưa tuyết có thể đến muộn, nếu có việc đột xuất chỉ cần gọi điện báo.
"Bạn đối xử tốt với họ, tôi tin rằng họ cũng sẽ đối xử tốt với bạn.
Điều quan trọng nhất của một doanh nghiệp chính là nhân viên", ông nói.
Tập đoàn Khoáng sản Hà Nam thành lập năm 2002 bởi doanh nhân địa phương Thôi Bồi Quân, hiện có hơn 5.000 nhân viên.
Hiện nay công ty hoạt động trong lĩnh vực sản xuất linh kiện máy móc.
Ông Thôi hiện nắm giữ 98, 88% cổ phần của công ty.
Tháng 10/2018, ông Thôi Bồi Quân đã được vinh danh trong "Danh sách người tốt Trung Quốc" vì "đóng góp cho xã hội hơn 100 triệu tệ".
Ông cũng lọt vào danh sách 100 nhân vật khởi nghiệp tiêu biểu ở Trung Quốc, nhận Bằng khen Lao động tiên tiến tỉnh Hà Nam.
