Chị An cho biết gia đình có ba bé, song đây là chuyến du lịch Hà Nội đầu tiên của con gái út hơn một tuổi.
Những năm trước do không chuẩn bị, các bé không quen với thời tiết lạnh khô ở Hà Nội, lần lượt mắc cúm.
Trong đó, bé thứ hai sức đề kháng yếu, gặp biến chứng viêm phổi, phải điều trị ở Bệnh viện Nhi Trung ương hai tuần vào năm 2022.
Lần này, nghe bản tin dự báo thời tiết Hà Nội có thể chuyển lạnh sâu, gia đình mong muốn con tập làm quen trước để không bị ốm, nên đi du lịch Đà Lạt vào hai ngày cuối tuần.
Gia đình cũng bổ sung thêm cam, các thực phẩm chứa nhiều canxi, vitamin A, D vào bữa ăn của gia đình để tăng đề kháng, như: tôm, cua, cá biển, cà rốt, bông cải xanh, ớt chuông, rau bina...
Các bé cũng được giữ ấm cổ, chân bằng bộ đồ len, dạ.
Còn Hà Anh (39 tuổi) cùng mẹ, em gái và con trai 5 tuổi, lập kế hoạch lái xe từ TP HCM ra Đà Nẵng để chơi Tết.
Thời gian dự kiến đi xe khoảng hai ngày một đêm.
Lần đầu tiên đưa con đi quãng đường xa, Hà Anh khá lo lắng con mệt, ốm.
Gia đình tự chuẩn bị một vài món ăn vặt và đồ chơi để bé sử dụng trên đường.
Có ba người lớn tham gia chuyến đi, chị "giao nhiệm vụ" mỗi người trông bé một giờ, thay đổi luân phiên.
"Lo nhất là con bị đau bụng hoặc tai nạn, ảnh hưởng xương khớp tay chân, không thể đón Tết trọn vẹn", chị Hà Anh giải thích.
Để dự phòng, chị mua thêm một vài gói oresol, siro ho, nước muối sinh lý xịt mũi và probiotics, vitamin.
Chị có chút an tâm với các bệnh truyền nhiễm vì con đã tiêm đủ các mũi vaccine cần thiết từ hai tháng tuổi và nhắc lại mũi cúm hàng năm.
Cách đây một tuần, gia đình đã cho con tiêm thêm mũi phế cầu 23 và sốt xuất huyết.
BS.
CKI Lâm Bội Hy, bác sĩ Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, cho biết trẻ em có sức đề kháng yếu hơn so với người lớn.
Do đó, khi thay đổi môi trường sống, thói quen sinh hoạt, các bé dễ ốm.
Trẻ sơ sinh cho đến ba tuổi thường mắc các bệnh viêm đường hô hấp, với các biểu hiện như viêm họng, viêm mũi, ho, sốt, cảmcúm.
Ngoài ra, trẻ có thể gặp tai nạn thương tích khi chơi đùa cùng các bạn hoặc gia đình, mắc bệnh đường tiêu hóa.
Để giữ sức khỏe cho trẻ, chuyên gia nêu một số mẹo phòng bệnh cho các gia đình.
Khi phải di chuyển xa, gia đình nên dự trữ các thuốc chống say xe, men tiêu hóa, dầu gió, bông băng, cồn gạc...
để sơ cứu tạm thời nếu trẻ bị say xe hoặc bị trầy xước tay, chân.
Gia đình chuẩn bị thêm một số thực phẩm như sữa chua, trái cây, ngũ cốc lành mạnh để sử dụng trong chuyến vui chơi, tránh ăn thực phẩm lạ dẫn tới ngộ độc.
Mâm cơm ngày Tết nên duy trì thực đơn tương tự ngày thường.
Nếu trẻ bị rối loạn tiêu hóa hoặc tiêu chảy nhẹ, nên cho trẻ uống oresol bù nước cho đến khi hết triệu chứng.
Khi du lịch miền Bắc, thời tiết thường có mưa lạnh ẩm hoặc chuyển đột ngột từ lạnh sang nóng.
Gia đình chuẩn bị quần áo ấm cho con, nên chọn loại không thấm nước, nên mang theo quần áo khô để dự phòng bé bị dính nước mưa.
Trường hợp trẻ vận động dẫn đến nóng nực, gia đình hướng dẫn trẻ cởi bớt áo, dùng khăn mềm thấm mồ hôi.
Lưu ý không cho trẻ mặc quá ấm, khiến mồ hôi thấm ngược vào cơ thể gây cảm lạnh.
Với bé sơ sinh, gia đình nên cho bú đủ để tăng cường miễn dịch.
Trẻ nên chơi đùa, vận động ở nơi có không khí trong lành, sạch sẽ, tránh khu vực không khí ô nhiễm.
Nếu có các dấu hiệu như sốt, ho, đau họng, nhức mỏi người, gia đình nên cho trẻ khám sớm, không tự uống thuốc, hoặc trị bệnh theo lời mách bảo nhằm tránh bệnh biến chứng.
Một số bệnh truyền nhiễm hiện có thể phòng bệnh hiệu quả nhờ vaccine, theo bác sĩ Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC.
Bác sĩ khuyên gia đình nên tiêm chủng thường xuyên cho trẻ để đạt hiệu quả phòng bệnh tốt nhất, không nên chờ đến sát chuyến đi mới chủng ngừa.
Nếu muốn tăng cường miễn dịch trước ngày du lịch, gia đình có thể chủng ngừa cho bé vaccine cúm.
Hiện Việt Nam có hai loại vaccine cúm phòng 4 chủng gồm cúm A (H1N1, H3N2) vàcúm B(Yamagata, Victoria), tiêm cho trẻ từ 6 tháng tuổi và người lớn.
Ngoài tiêm phòng cúm, trẻ nên tiêm vaccine phế cầu, sởi, thủy đậu, vaccine có thành phần ho gà, bạch hầu để tạo kháng thể chủ động, tránh mắc các bệnh dễ thành dịch vào mùa đông xuân.
Vaccine phòng bệnh sốt xuất huyết cũng được khuyến cáo bên cạnh các biện pháp phòng muỗi đốt cho trẻ như dùng sản phẩm chống muỗi, mặc quần áo dài, ngủ màn.
