Hôm 3/2, bà Chen, 63 tuổi, đến chùa Lian Shan Shuang Lin ở quận Toa Payoh xem múa lân, nhặt được hai tờ vé số.
Bà phát hiện hai vé này vừa được mua có số 3388 và 8833, lịch mở thưởng ngày 8 và 9/2.
Ở chùa ngày đầu năm mới rất đông, không thể tìm người đánh rơi nên bà Chen cầm về nhà.
Đến ngày trả thưởng, bà phát hiện vé số 3388 trúng 10.000 SGD (khoảng 190 triệu đồng).
"Số tiền này không hề nhỏ, người mua chắc rất tiếc nuối.
Hy vọng người ấy sẽ nhận được tin để lĩnh thưởng'', người phụ nữ bán hàng ở chợ Jingshan, Chen Yiming, nói.
Hôm 10/2, bà mang tờ vé số đến cảnh sát trình báo, đồng thời chia sẻ trên các kênh truyền thông và mạng xã hội.
''Tôi không thể lấy số tiền không phải của mình'', bà nói.
Trước đây, khi bán hàng ở chợ, bà hai lần nhặt được ví của người lạ ở bãi đậu xe, đều tìm chủ nhân trả lại.
''Lần đầu túi có thẻ tín dụng và tiền mặt nên tôi đưa đến đồn cảnh sát.
Lần khác là ví của tài xế lái taxi, có số điện thoại'', bà kể.
Bà Chen cho biết thỉnh thoảng cũng mua vé số.
Hai năm trước, bà trúng giải Nhất, nhận hơn 2.000 SGD.
Mua nhiều nên bà hiểu để được giải độc đắc không dễ, càng muốn trả lại may mắn cho người xứng đáng.
Hôm 10/2, muốn thử vận may từ chiếc vé nhặt được, bà cũng tìm mua dãy số 3388, nhưng vé đã bán hết.
