Sau đợt nồm kéo dài hồi cuối tháng 2, giữa tuần này nồm ẩm, sương mù, mưa nhỏ trở lại miền Bắc khi chịu ảnh hưởng của đợt không khí lạnh mới.
Độ ẩm thường xuyên ở mức 70-90% cũng là môi trường thuận lợi cho các vi khuẩn sinh sôi phát triển.
Các gia đình có người già, trẻ nhỏ tìm nhiều biện pháp phòng bệnh.
Đều đặn ngày hai lần, bà Thanh Xuân (65 tuổi, Thanh Xuân, Hà Nội) cầm giẻ khô, lau khắp các bề mặt trong nhà như bàn bếp, phòng ăn, phòng khách...
Lượng giẻ sử dụng trong hai ngày đã lấp kín sào phơi quần áo, song tình trạng ẩm ướt trong nhà bà chỉ giảm đôi chút.
"Tôi huy động con cháu trong nhà cùng tham gia vệ sinh, tránh để mặt sàn quá ướt, gây trơn trượt dẫn đến ngã, tai nạn", bà Xuân nói.
Còn gia đình ông Xuân Lục (55 tuổi, Cầu Giấy, Hà Nội) loại bỏ toàn bộ thảm trải sàn do thảm ẩm ướt và mọc nấm mốc.
Chăn ga, gối, đệm được thay mới và sấy khô sau ba ngày.
Ngoài các biện pháp trên, ông Lục thường xuyên đóng kín cửa và bật điều hòa chế độ khô cả ngày.
Tuy nhiên, thiết bị điều hòa tiêu tốn nhiều tiền điện khiến ông Lục cân nhắc mua máy hút ẩm.
"Những ngày thời tiết nồm ẩm, vợ tôi ho nhiều, thi thoảng cổ họng bị kích ứng gây ho liên tục và dữ dội.
Tôi cho rằng tình trạng này do độ ẩm trong nhà vẫn còn quá cao dẫn tới nhiều mầm bệnh lưu cữu, nên mua một chiếc máy riêng biệt", ông Lục giải thích.
Còn gia đình bà Xuân bỏ ra gần hai mươi triệu đồng để mua máy sấy quần áo có chức năng diệt khuẩn và lọc bụi bẩn.
Theo bà, quần áo khô ráo, được diệt khuẩn thường xuyên sẽ giúp bảo vệ sức khỏe, đồng thời giảm cảm giác khó chịu trong những ngày nồm ẩm.
Thay đổi chế độ ăn, thói quen vệ sinh cá nhân cũng là cách tăng cường đề kháng cơ thể.
Để bảo vệ sức khỏe trong mùa nồm ẩm, gia đình chị Thanh Hà (Gia Viễn, Ninh Bình) chọn mua thực phẩm tươi theo ngày, giảm lượng thức ăn thừa phải lưu trữ trong tủ lạnh, hạn chế ăn gỏi, thực phẩm tái sống.
Lý do, thời tiết ẩm ướt tạo điều kiện cho mầm bệnh sinh sôi, có thể lây nhiễm vào cơ thể từ thức ăn.
Chị Hà đề nghị mỗi người uống đủ nước hàng ngày.
Bữa ăn thay đổi mỗi ngày, bổ sung các thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất như rau xanh, trái cây tươi, đặc biệt là các loại giàu vitamin C và A.
Cẩn thận hơn, người phụ nữ ba con này mua cả thùng nước muối sinh lý để các thành viên gia đình súc họng mỗi ngày.
Chị còn tìm hiểu các bệnh có thể phòng bằng vaccine để đăng ký cho cả nhà đi tiêm.
"Vi khuẩn không thể nhìn thấy, dịch bệnh thì ngày càng phức tạp nên việc chủ động phòng bệnh bằng nhiều biện pháp là cần thiết", chị Hà giải thích.
Theo bác sĩ Đoàn Thị Khánh Châm, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, ngoài các biện pháp trên, người dân Việt có ý thức phòng bệnh cao, thường xuyên tập thể dục hàng ngày.
Trong mùa nồm ẩm, thói quen này càng cần duy trì để giữ sức khỏe tổng thể, tăng đề kháng, miễn dịch.
Thời gian tập thể dục nên vào sáng sớm hoặc chiều mát, khi không khí trong lành và độ ẩm thấp hơn, tránh tập vào giữa trưa khi độ ẩm cao.
Nếu tập ngoài trời, người dân nên chọn những khu vực thoáng đãng, không bị ô nhiễm và tránh các khu vực có nhiều bụi bẩn.
Người cao tuổi không nên đi tập sớm ngoài trời, nên tập luyện trong nhà với thời gian ngắn.
Nếu cơ thể có dấu hiệu không thoải mái, nên dừng tập luyện.
Bác sĩ Châm lưu ý thời tiết nồm ẩm tạo điều kiện cho rất nhiều mầm bệnh sinh sôi hoặc cơ thể suy giảm đề kháng, dễ mắc các bệnh như não mô cầu, sởi, ho gà, thủy đậu, cúm, sốt xuất huyết, các bệnh do phế cầu...
Vaccine là biện pháp bảo vệ cơ thể hiệu quả, đồng thời giúp giảm tỷ lệ bệnh trở nặng, phải nhập viện điều trị.
Ví dụ vaccine cúm giảm ca nhiễm và nhập viện đến 90%, giảm tử vong do cúm 70-80%.
Để đảm bảo hiệu quả phòng bệnh, người dân nên tham khảo ý kiến của bác sĩ tiêm chủng về những loại vaccine nên sử dụng, ưu tiên trong mùa nồm ẩm.
Mọi người tuân thủ quy trình khám sàng lọc, khai báo đầy đủ bệnh sử, thuốc đang sử dụng, tình trạng bệnh nền nếu có...
Sau tiêm, người dân cần theo dõi tại trung tâm và tại nhà, để xử trí kịp thời nếu có dấu hiệu bất thường.
Ngoài ra, mọi người không nên sử dụng bài thuốc dân gian, tự mua thuốc về uống...
sẽ làm bệnh trở nặng, giảm khả năng đề kháng, bỏ lỡ thời gian điều trị.
