Tọa đàm thuộc khuôn khổ sự kiện Happy women's day 2025, với sự góp mặt của Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Lệ Thủy (Trung tâm hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh) và ba nhà sáng tạo nội dung Kim Thảo Anh, Nguyễn Hoàng Dương, Đạt Sabo.
Khách mời lần lượt trình bày góc nhìn đa chiều về sức khỏe phụ nữ, nhất là trong bối cảnh ngày càng có nhiều nội dung hữu ích được chia sẻ, lan truyền trên các nền tảng.
Mở đầu chương trình, Thạc sĩ, bác sĩ Lệ Thủy nhấn mạnh cần nhận diện dấu hiệu bất ổn và tìm kiếm sự hỗ trợ kịp thời.
Theo đó, không nên xem nhẹ triệu chứng mất ngủ, lo âu kéo dài hay giảm hứng thú với cuộc sống, bởi đó có thể là cảnh báo sớm của vấn đề sức khỏe.
Theo bác sĩ, nữ giới nên chủ động tạo dựng thói quen lành mạnh như: tập thể dục, ăn uống cân bằng, liên tục kết nối gia đình, bạn bè.
Ngoài ra, sự phát triển của loạt nội dung về sức khỏe trên mạng xã hội cũng góp phần nâng cao nhận thức, cung cấp giải pháp thiết thực, giúp chị em đồng cảm và có cách thức tự cải thiện thể chất lẫn tinh thần.
Tiếp đó, khách mời Nguyễn Hoàng Dương nói về áp lực dư luận trong quá trình sáng tạo.
Nhờ những nội dung chia sẻ trên đa nền tảng, anh học được cách duy trì tinh thần tích cực và cân bằng cuộc sống.
Anh cũng tôn vinh vợ vì luôn đồng hành, hỗ trợ anh vượt khó khăn.
Do đó, gần đây anh thường livestream tâm sự cùng bạn đời, giúp cô bớt căng thẳng, có thêm niềm vui khi trò chuyện với fan.
Tương tự, Kim Thảo Anh nói về thách thức khi trở thành nhà sáng tạo nội dung.
Cô nói luôn cố giữ vững tinh thần, tự tin với giá trị mình mang lại.
Những bài chia sẻ về sức khỏe trên mạng xã hội giúp cô có thêm động lực, chăm sóc bản thân tốt hơn.
Tiếp nối chương trình, Đạt Sabo nói về hành trình từ kiến trúc sư đến creator.
Nhờ các câu chuyện truyền cảm hứng trên mạng xã hội, ngành sáng tạo nội dung ngày càng được nhìn nhận tích cực hơn.
"Sự ủng hộ, chia sẻ của cộng đồng fan trên TikTok Live tôi giúp tôi lẫn gia đình vượt nhiều giai đoạn khó khăn", anh cho hay.
Với sứ mệnh tạo ra nền tảng sáng tạo nội dung hữu ích và cộng đồng gắn kết, TikTok Live Việt Nam tổ chức nhiều chương trình, thúc đẩy các giá trị tích cực.
Bên cạnh giải trí, nền tảng cũng chú trọng nâng cao nhận thức về các vấn đề xã hội, trong đó có sức khỏe.
"Happy women's day 2025 được định vị là không gian kết nối, nơi các nhà sáng tạo có thể chia sẻ câu chuyện của mình, lan tỏa năng lượng tích cực và cùng xây dựng cộng đồng sáng tạo nội dung văn minh, hữu ích", đại diện ban tổ chức nói thêm.
TikTok là nền tảng video dạng ngắn lớn, theo đuổi sứ mệnh "khơi nguồn cảm hứng sáng tạo và mang đến những trải nghiệm vui vẻ, thú vị cho người dùng".
Đơn vị có nhiều văn phòng trên toàn cầu, điển hình là Los Angeles, New York (Mỹ), London (Anh), Paris (Pháp), Berlin (Đức), Dubai (UAE), Singapore, Jakarta (Indonesia), Seoul (Hàn Quốc) và Tokyo (Nhật Bản).
