Khảo sát và nghiên cứu được thực hiện trên hàng nghìn người ở 33 quốc gia, trong độ tuổi 18-25.
Các nhà khoa học ghi nhận trong một số trường hợp đàn ông có xu hướng yêu trước khi mối quan hệ bắt đầu.
Trung bình trong đời, họ đã yêu khoảng 2, 6 lần còn phụ nữ yêu 2, 3 lần.
Tuy nhiên, khi tình cảm đã phát sinh, phụ nữ nghĩ về người mình yêu đến 54% thời gian thức, cao hơn 44% ở nam giới.
Nghiên cứu đăng trên tạp chíBiology of Sex Differencescũng cho thấy tình yêu lãng mạn phổ biến ở người trẻ.
Nam giới yêu nhanh và thường xuyên hơn nhưng phụ nữ lại trải qua cảm xúc mãnh liệt hơn khi đã gắn bó.
Phái đẹp cũng luôn có cam kết sâu sắc hơn.
Các nhà nghiên cứu ở Đại học Quốc gia Australia cho rằng sự khác biệt này có thể bắt nguồn từ bản năng tự nhiên.
Đàn ông yêu nhanh vì thiên về số lượng bạn đời trong khi phụ nữ ưu tiên chất lượng và thận trọng chọn lựa hơn.
Đồng thời, việc yêu sớm giúp đàn ông có cơ hội dùng tình cảm để thúc đẩy quá trình tán tỉnh và chứng tỏ sự cam kết chân thành.
Một nghiên cứu đăng trênJournal of Social Psychologynăm 2011 cũng cho thấy đàn ông yêu nhanh hơn phụ nữ trong giai đoạn đầu của mối quan hệ.
Khoảng 25% nam giới nóiAnh yêu emngay trong tháng đầu hẹn hò so với tỷ lệ 10% ở phụ nữ.
Đàn ông trẻ dễ rung động vì ngoại hình và đam mê trong khi phụ nữ cần thời gian để đánh giá cảm xúc và sự ổn định lâu dài.
Báo cáo của Đại học Bar-Ilan (Israel) cũng cho thấy điều tương tự.
Testosterone khiến đàn ông dễ yêu nhanh hơn.
Họ phản ứng mạnh với ngoại hình và dễ yêu từ cái nhìn đầu tiên với 60% đàn ông cảm thấy như vậy.
Tuy nhiên, cảm xúc mãnh liệt ban đầu cũng khiến họ nhanh mất hứng thú nếu mối quan hệ không như mong đợi, làm tăng nguy cơ chia tay sớm khi phụ nữ chưa kịp yêu sâu đậm.
Khoảng 30% nam giới gửi tin nhắn bày tỏ tình cảm ngay trong ba lần trò chuyện đầu, trong khi phụ nữ mất 5-7 để phản hồi họ, theo khảo sát của ứng dụng hẹn hò OkCupid.
"Sự chênh lệch này dễ gây hiểu lầm, khiến nam giới cảm thấy bị từ chối hoặc mất kiên nhẫn, làm tăng nguy cơ căng thẳng trong mối quan hệ", báo cáo phân tích.
