Lễ phát động do UBND TP HCM chỉ đạo, trung tâm Chuyển đổi số tổ chức, tập đoàn FPT đồng hành, với thông điệp "Hãy trở thành công dân số TP HCM - Kết nối nhanh chóng giữa công dân và chính quyền".
Thông qua sự kiện, thành phố khuyến khích người dân tải ứng dụng Công dân số TP HCM, đồng thời thu thập phản hồi để nâng cấp trải nghiệm người dùng và hưởng ứng chủ đề chuyển đổi số 2025.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP HCM đánh giá, chuyển đổi số là nền tảng quan trọng giúp nâng cao năng lực cạnh tranh, chất lượng dịch vụ và hiệu quả quản lý, đặc biệt trong bối cảnh công nghệ thông tin đang phát triển mạnh mẽ.
Việc số hóa dữ liệu, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (big data) và các công nghệ tiên tiến khác đóng vai trò xây dựng nền kinh tế số và xã hội số, góp phần quan trọng trong việc đưa TP HCM trở thành đô thị thông minh.
Lãnh đạo thành phố kêu gọi các cá nhân, tổ chức tích cực tham gia hoạt động đổi mới, sáng tạo, chung tay thực hiện thắng lợi công cuộc chuyển đổi số.
Mục tiêu đưa thành phố tiến xa trên bản đồ công nghệ thế giới, xây dựng Việt Nam hùng cường, văn minh và thịnh vượng.
Sau phần phát biểu, chủ tịch UBND thành phố trao biểu trưng cho lực lượng nòng cốt (gồm Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố, công an, liên đoàn lao động, hội Liên hiệp Phụ nữ và thành đoàn TP HCM).
Lãnh đạo hy vọng mỗi thành viên là một đại sứ, tích cực chia sẻ, hỗ trợ cộng đồng trở thành công dân số.
Theo ông Nguyễn Văn Khoa, Tổng giám đốc tập đoàn FPT - đơn vị phát triển ứng dụng và đồng hành sự kiện, trong bối cảnh đất nước đứng trước vận hội mới, kỷ nguyên mới, ứng dụng Công dân số TP HCM giúp nâng trải nghiệm, kết nối.
Ứng dụng kiến tạo văn hóa số một chạm, xóa khoảng cách giữa người dân và chính quyền.
Với ứng dụng này, người dân được định danh bằng tài khoản VNeID, kết nối dữ liệu dân cư và kết nối trực tiếp với chính quyền.
"Bài toán của thành phố về việc phát triển kinh tế - xã hội là vô cùng lớn.
FPT nêu cao tinh thần và kêu gọi các doanh nghiệp khác cùng tham gia đóng góp trí tuệ, năng lực của mình cho sự phát triển chung", ông Nguyễn Văn Khoa cho biết.
Sau lễ phát động là màn diễu hành đường phố bằng xe buýt hai tầng, kết hợp đạp xe quanh khu vực phố đi bộ Nguyễn Huệ, tuyên truyền việc tải ứng dụng.
Song hành là hoạt động hướng dẫn cài đặt, trải nghiệm ứng dụng, giải đáp thắc mắc, bốc thăm trúng thưởng, tặng quà tại nhà ga metro Bến Thành - Suối Tiên.
Người dân được giới thiệu, hướng dẫn các dịch vụ số khác của thành phố như: đăng ký lý lịch tư pháp trực tuyến, cài VNeID, đăng ký tài khoản định danh điện tử mức độ 2...
Ra mắt từ 14/11/2024, đến nay ứng dụng Công dân số TP HCM đạt trên 16.000 lượt tải, gần 9.000 tài khoản đăng nhập bằng định danh điện tử VNeID, trên 47.000 lượt sử dụng dịch vụ có yêu cầu xác thực qua VNeID.
Theo thống kê của FPT, người dân tương tác và sử dụng hầu hết tính năng và dịch vụ.
Trên 40.000 lượt truy cập tra cứu thủ tục hành chính và trạng thái hồ sơ.
Trên 2.500 phản ánh kiến nghị tổng đài 1022 gửi đến ứng dụng.
Dịch vụ y tế, giáo dục, du lịch, xây dựng có tần số truy suất cao.
Người dân cài đặt ứng dụng bằng cách tìm kiếm và tải ứng dụng Công dân số TPHCM trên Google Play (đối với hệ điều hành Android) và App Store (đối với hệ điều hành IOS).
