Các công ty như Amazon, AT&T và JPMorgan Chase đang yêu cầu nhân viên đến văn phòng làm việc 5 ngày mỗi tuần, nhằm cải thiện giao tiếp, tăng cường tinh thần đồng đội và nâng cao hiệu quả công việc.
Khảo sát của Công ty kiểm toán lớn nhất thế giới KPMG năm 2024 cho thấy 80% trong tổng số 400 CEO nói sẽ yêu cầu nhân viên làm việc toàn thời gian tại văn phòng trong ba năm tới.
Tuy nhiên, các chuyên gia nghiên cứu lao động và nhà tuyển dụng nhận thấy nhân viên sở hữu kỹ năng đặc biệt hoặc có thành tích xuất sắc lại được hưởng chế độ làm việc linh hoạt hơn.
Điều này đặc biệt đúng với những lao động xuất sắc, luôn là mục tiêu săn đón của các công ty.
Trong một số trường hợp khác, quyền lợi này phụ thuộc vào thâm niên hoặc nhóm làm việc mà người này tham gia.
Trước đây, làm việc từ xa là thỏa thuận dựa trên sự linh hoạt và thấu hiểu của cấp trên, nhưng nay trở thành đặc quyền với một số nhân viên.
Ron Porter, đối tác cấp cao tại công ty tư vấn Korn Ferry ở California (Mỹ) , nói rằng chế độ làm việc kết hợp hiện nay có tính chọn lọc cao hơn, gần như trở thành hình thức ưu tiên đặc biệt.
Tại một số vị trí, việc áp dụng chính sách này được xem là yếu tố quan trọng để thu hút và giữ chân nhân tài.
Tuy nhiên, chính sách phân cấp trong việc quay trở lại văn phòng có thể gây ra bất đồng về tính công bằng giữa các đồng nghiệp, cấp quản lý và nhân viên trong cùng tổ chức.
Hadejah Alford, nhân viên tại một công ty quảng cáo ở California (Mỹ) được linh hoạt địa điểm làm việc, trong khi cấp quản lý của cô phải quay lại văn phòng tuần 5 ngày.
Hình thức làm việc này rất quan trọng với bà mẹ bốn con, giúp cô dễ dàng sắp xếp lịch hẹn với bác sĩ cho các con và hỗ trợ chúng học tập.
"Cấp quản lý cho rằng 'nếu họ phải trở lại văn phòng thì nhân viên cũng nên làm điều tương tự', điều này dẫn đến sự bức xúc", Hadejah nói.
Nhiều nhân viên cũng bày tỏ sự không hài lòng khi một số đồng nghiệp nằm ngoài quy định trở lại văn phòng.
Ryan Essenburg, giám đốc phát triển kinh doanh tại Mountain View, California (Mỹ), không hài lòng khi công ty cũ chuyển từ chế độ làm việc kết hợp sang làm toàn thời gian ở văn phòng từ năm 2024.
Chỉ các nhân viên đạt hoặc vượt chỉ tiêu sẽ được đặc cách.
Ryan và một số đồng nghiệp không đạt chỉ tiêu phải đến văn phòng 5 ngày mỗi tuần và luôn cảm thấy bị giám sát chặt chẽ.
Cuối cùng, anh nghỉ việc, tìm kiếm cơ hội mới.
Người đàn ông này cho rằng làm việc kết hợp rất hiệu quả, mang lại hiệu suất cao, bất kể thâm niên, chức danh hay chỉ tiêu.
Ryan lấy ví dụ một công ty ở Mỹ từng cho nhân viên các cấp chỉ cần đến văn phòng tuần một ngày.
Chính sách này hoạt động tốt và không tạo ra căng thẳng, sự đố kị giữa nhân viên.
Chris Pelesky, cựu nhân viên quản lý kênh phân phối chính tại công ty AT&T, cảm thấy bất bình khi bị yêu cầu trở lại văn phòng.
Khi quy định bắt đầu áp dụng với các nhân viên quản lý từ năm 2023, Pelesky nhận thấy chính sách thiếu sự nhất quán và tồn tại tình trạng phân biệt đối xử.
Một số nhân viên được phép làm việc từ xa nhiều hơn những người khác.
"Có người được làm việc từ xa vì tính chất công việc, nhưng có những trường hợp thể hiện rõ sự thiên vị", anh nói.
Pelesky mất việc vào năm ngoái do không thể chuyển từ Abingdon, Maryland (Mỹ) đến trung tâm Dallas (Mỹ) để tuân thủ yêu cầu của công ty, dù anh làm việc tại AT&T suốt 26 năm.
Người đàn ông này hiện là giám đốc bán hàng và tiếp thị tại công ty in 3D ở Newark (Mỹ).
Thu nhập thấp hơn chỗ làm cũ 40% nhưng Pelesky được làm hybrid, bao gồm một ngày làm từ xa.
Trước đại dịch, hầu hết nhân viên đều phải đến văn phòng làm việc 5 ngày một tuần.
Nhưng khi làm việc từ xa phổ biến, nhiều người đã tìm ra cách để cân bằng giữa công việc và cuộc sống.
Các văn phòng mở cửa trở lại vào năm 2021, nhiều công ty vẫn cho phép làm việc từ xa hoặc áp dụng hình thức kết hợp, chỉ yêu cầu nhân viên đến văn phòng 2-3 ngày mỗi tuần.
Tuy nhiên, khi một số lao động không tuân thủ quy định, buộc doanh nghiệp giám sát chặt chẽ hơn.
Khảo sát mới nhất của Linkedln, trong số những chuyên gia làm việc tại Mỹ đang tìm công việc mới, 1/10 người muốn có cơ hội làm việc kết hợp hoặc từ xa.
Đây là điều mà các công ty họ đang làm không thể đáp ứng.
Theo nền tảng tuyển dụng ZipRecruiter, các ngành công nghệ, tài chính, bảo hiểm và các tổ chức phi lợi nhuận có số lượng công việc kết hợp tăng mạnh vào năm 2024.
Nhưng theo dữ liệu từ Indeed, tốc độ tăng trưởng công việc làm việc linh hoạt đã có xu hướng chậm lại trong năm nay.
Dữ liệu mới nhất từ Cục Thống kê Dân số cho thấy những người thích làm việc từ xa đa phần có thâm niên trong nghề và có mức thu nhập cao hơn so với các nhóm khác.
