Người đàn ông 54 tuổi ở thị trấn Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường cho biết vợ anh "nghiện" chụp ảnh nên dịp lễ, Tết nào cũng chi hàng triệu đồng thuê thợ.
Để chiều sở thích của vợ và không phải chen chúc ở các điểm công cộng, từ đầu tháng 12/2024, anh đã mua cành cây, hoa, câu đối đỏ...
dựng một không gian Tết từ trong ra ngoài nhà.
"Vợ tôi rất hào hứng, chưa đến Tết mà đã chụp 4-5 bộ ảnh tại gia rồi.
Vợ hạnh phúc là gia đình êm ấm, các thành viên thêm gắn kết", anh Oanh nói.
Dù vậy, mỗi ngày anh đều cố gắng nghĩ thêm các ý tưởng mới, sửa sang lại để vợ có nhiều góc chụp.
Đây không phải năm đầu tiên anh trang trí tại nhà cho vợ chụp ảnh.
Dịp Tết 2019, thấy vợ cùng bạn bè xếp hàng đợi cả ngày để đến lượt chụp ảnh ở các quán cà phê hay trên các con phố, anh Oanh nghĩ ra ý tưởng thiết kế góc chụp tại nhà.
Năm đầu chưa có kinh nghiệm, anh Oanh mua sẵn quạt giấy, đèn lồng cùng phông vải đỏ treo tường.
Thấy vợ chưa thỏa mãn, những lần sau anh nghiên cứu, phác thảo ý tưởng trước rồi mới làm.
Năm nay, anh sắm vật dụng về đan, móc tạo hình cầu kì rồi sơn màu.
Anh tâm đắc với góc cầu thang có giếng trời nắng chiếu xuống nên mua cành mận rừng to đặt ở giữa rồi tỉ mỉ gắn từng bông hoa đào đông đỏ lên.
Bên cạnh, anh tự tay đan thuyền bằng nan tre, gắn lưới định hình rồi gắn hoa đổ xuống.
"Hình ảnh thuyền hoa, cành mận, treo câu đối đỏ tượng trưng cho sự may mắn, hạnh phúc, ngập tràn tình yêu của tôi dành cho vợ", anh Oanh chia sẻ.
Người đàn ông ở Thổ Tang, Vĩnh Tường bật mí thêm, trước cánh cửa phòng ngủ của cả hai cũng được anh trang trí bối cảnh bởi "vợ muốn thức dậy là thấy Tết".
Anh treo mành tre hai bên cánh cửa, gắn đôi cá chép ở giữa cùng bàn ghế cho khách đến vừa chụp ảnh vừa thưởng trà.
Ngoài sân, anh dựng chòi lợp mái lá, treo chữ "Chúc mừng tân xuân", đặt thêm mô hình nồi nấu bánh chưng, gánh bưởi, rau để có thêm bối cảnh Tết xưa.
"Tôi phải tranh thủ xuyên đêm 6-7 hôm cho vợ kịp có ảnh Tết.
Giờ thì vợ "nghiện sống ảo" còn tôi giờ nghiện decor", anh Oanh nói.
Từ đầu tháng 12, Lê Thị Thúy, 49 tuổi, vợ anh Oanh mỗi tuần đều đăng một album ảnh Tết với các góc, trang phục áo dài khác nhau khoe cộng đồng mạng.
Chị cho biết không chỉ dịp Tết, các dịp Trung thu, Giáng sinh, chồng chị đều chi hàng chục triệu đồng trang trí cho vợ.
"Bạn bè tôi cũng diện áo dài tới nhà chụp ảnh cùng, ai cũng khen tôi may mắn mới gặp được ông chồng tâm lý, hiếm có", chị Thúy nói.
Không chỉ trang trí cho nhà mình, từ năm ngoái, chồng chị cũng dựng bối cảnh Tết tại nhà nội, ngoại.
Vợ chồng chị mong muốn cuối năm không chỉ là dịp sum vầy mà còn muốn tạo không gian giúp cả nhà chụp hình, ghi lại khoảnh khắc bên nhau.
Những ngày cận Tết, hàng xóm, bạn bè của vợ chồng anh kéo nhau tới khiến anh Oanh thêm phấn khởi.
"Giờ tới dịp lễ, Tết mà không trang trí là thấy buồn tẻ, decor nhà cửa giờ đã thành đam mê của gia đình tôi", người đàn ông 54 tuổi nói.
