Kết quả cuộc khảo sát đã gây tranh cãi trên mạng xã hội, phân thành hai luồng ý kiến.
Một số người ủng hộ thưởng tiền giúp trẻ hiểu mối liên hệ và giá trị của lao động với tiền bạc.
Số còn lại lo ngại điều đó tạo tiền lệ nguy hiểm.
Charlie Carter, 12 tuổi, sống ở Fulham (London) đã phải làm việc nhà để kiếm 13 USD tiền tiêu vặt mỗi tuần từ bố mình, anh Richard, doanh nhân 44 tuổi.
Cô bé được trả vài bảng cho mỗi công việc, tùy độ khó.
Richard Carter đã lập hợp đồng dịch vụ với các mức phí cố định.
Thậm chí, Charlie còn có thể kiếm thêm 10 bảng mỗi lần đạt thành tích tốt ở trường.
Tuy nhiên, Richard thường trả tiền rất chậm khiến con gái bực bội.
Cuối cùng, cô bé phải lấy máy quẹt thẻ của ba để anh không thể trốn "thanh toán".
Karen Simpson, 42 tuổi, sống ở Inverness (Scotland) không trả tiền tiêu vặt cho hai con 9 và 12 tuổi khi làm việc nhà.
Cô yêu cầu chúng tự dọn giường, giặt và cất quần áo, chuẩn bị bữa trưa, dọn dẹp sau bữa tối, xử lý rác và chăm sóc thú cưng.
"Tôi không muốn con nghĩ mình phải được thưởng cho mọi việc.
Đây là trách nhiệm của mỗi thành viên trong gia đình", cô nói.
Karen chỉ thưởng khi các con làm việc nặng.
Ví dụ, con trai cô giúp ba sửa hàng rào suốt ngày nên cả nhà đã đưa cậu bé đi ăn kem để ghi nhận công sức.
David Paton, hiệu trưởng trường tư thục Radnor House Sevenoaks (hạt Kent) cho rằng trẻ em cần học cách làm người tốt mà không xem đó là giao dịch.
"Trẻ nên biết đóng góp cho gia đình, cộng đồng và xã hội mà không mong đợi phần thưởng", ông nói.
David gợi ý phụ huynh nên trả công cho việc nhà đơn giản như xếp bát đĩa hay dọn phòng có thể khiến chúng lớn lên với suy nghĩ phải được trả tiền mới giúp đỡ người khác.
Đồng thời, ông cho rằng bố mẹ nên dạy trẻ trân trọng thành công vì bản thân chúng, không phải vì điểm cao.
Bà Jo Hayes, người sáng lập nền tảng đào tạo quy tắc ứng xửEtiquette Expert, ủng hộ trả tiền cho con.
"Đó là tiền tiêu vặt", bà giải thích.
Trẻ có thể không thích làm việc nhà nhưng đây là kỹ năng sống thiết yếu.
Bà nhấn mạnh rằng phần thưởng giúp trẻ có động lực làm việc và hiểu rằng lao động chăm chỉ sẽ được đền đáp.
Việc kiếm tiền tiêu vặt hàng tuần còn mang lại cho trẻ cảm giác thành tựu và dạy chúng cách quản lý tiền bạc.
Jo khuyến khích để trẻ tự do tiêu tiền tiêu vặt để học cách chi tiêu và tiết kiệm.
Đồng thời, cắt tiền tiêu vặt cũng là hình phạt đơn giản khi trẻ cư xử không đúng.
Bà đề xuất số tiền nên thay đổi theo độ tuổi và mức độ công việc.
Cụ thể, 6.50 USD - 19.50 USD mỗi tuần cho trẻ dưới 10 tuổi và 19.50 USD - 32.50 USD cho trẻ từ 10 tuổi trở lên với phần thưởng thêm cho công việc lớn như rửa xe.
Tiến sĩ Patricia Britto, nhà sáng lập nền tảng tư vấn tâm lýModeeps, cảnh báo trẻ có thể ngừng giúp đỡ khi phần thưởng tài chính không còn nữa.
Nghiên cứu Harvard Grant Study của Đại học Harvard (Mỹ) cho thấy người thời bé từng làm việc nhà thường thành công hơn trong sự nghiệp và các mối quan hệ.
"Cuối cùng, quyết định nên dựa trên giá trị gia đình và kỹ năng họ muốn con phát triển", bà kết luận.
