Giây phút cầm trên tay mô hình máy bay - món đồ chơi từng bị Hạo Nam làm hỏng khi còn nhỏ - ông nghẹn ngào nói: "Con trai, bố xin lỗi".
Người con xúc động đáp: "Cảm ơn bố đã không từ bỏ tìm kiếm con".
Bên cạnh, người em gái của Hạo Nam nói: "Cuối cùng anh đã về, em không còn phải làm trụ cột gia đình nữa".
Một chiều tháng 1/2001, ở Bạch Thạch Châu, Nam Sơn, cậu bé 3 tuổi Tạ Hạo Nam đang chơi trước nhà chờ mẹ lấy áo khoác.
Chỉ 5 phút người mẹ quay lại con đã biết mất.
Cậu bé bị giấu ba ngày trong một nhà kho, trước khi bị bọn buôn người đưa sang tỉnh khác thông qua mạng lưới ngầm.
Sau khi con trai mất tích, vợ ông Tạ vì quá tự trách sinh ra trầm cảm, thần trí không tỉnh táo.
Ông Tạ quyết định đóng cửa doanh nghiệp vật liệu xây dựng đi khắp nơitìm con.
Trong cốp xe của ông in sẵn tờ rơi, rong ruổi từ các khu lao động nghèo ở Thâm Quyến đến biên giới Vân Nam, truy tìm mọi manh mối.
Sau khi bán hai căn nhà ở Thâm Quyến, bạn bè khuyên ông không nên tiếp tục.
Nếu không, ngay cả khi tìm được, đứa trẻ cũng không muốn sống trong một gia đình nghèo khó.
Ông Tạ không thể chấp nhận kết quả như vậy nên đã khởi nghiệp kinh doanh và cuối cùng sở hữu bốn công ty và 6 ngôi nhà ở Thâm Quyến, trở thành một triệu phú.
"Nhiều người nói treo thưởng 10 triệu tệ (35 tỷ đồng) cho ai cung cấp thông tin về đứa trẻ là quá điên rồ.
Nhưng tôi đã làm mọi cách và đó là cách cuối cùng tôi có thể nghĩ ra để tìm con", ông nói.
Ngày tháng thoi đưa, tóc người cha đã điểm bạc nhưng ánh mắt không nguôi hy vọng.
Năm 2023, ông tự ghép ảnh mình khi 25 tuổi với ảnh con trai lúc nhỏ thành áp phích, liên tục livestream nhờ cộng đồng mạng giúp đỡ.
"Phần thưởng lớn sẽ dành cho người dũng cảm báo tin.
Nhưng quan trọng hơn, bố muốn nói với con: Hãy về nhà, đừng lo lắng gì cả, bố sẽ cho con một cuộc sống tốt nhất", người cha nói.
Trong hành trình đi tìm con của mình, ông Tạ Nhạc đồng thời thu thập và lưu trữ thông tin của 1.876 gia đình có con mất tích.
Ông bỏ tiền xây dựng cơ sở dữ liệu ADN cho trẻ bịbắt cócở Quảng Tây và giúp 11 gia đình đoàn tụ nhờ sự kết nối của mình.
Đầu tháng 3/2025, Tạ Nhạc nhận cuộc gọi từ cảnh sát Thâm Quyến về một thanh niên có ngoại hình giống ông thời trẻ.
Ban đầu, ông hoài nghi vì từng nhiều lần thất vọng.
Ngay hôm sau, cảnh sát đã có kết quả ADN trùng khớp.
"Mọi thứ diễn ra quá đột ngột, tôi không thể tin được", ông nói.
Tại bữa tiệc đoàn tụ, ông Tạ tặng con trai chiếc Mercedes-Benz G63, giá khoảng 3 triệu tệ.
Tạ Hạo Nam cười từ chối cho biết mình chưa có bằng lái xe và nếu cần sau này cũng có thể mua được.
Nhưng khi thấy chiếc thẻ lưu trữ số tiền "quỹ giáo dục" năm nào cha cũng chuyển vào một khoản cho mình, nước mắt anh không kìm được nữa.
Hạo Nam từng phục vụ trong quân ngũ khi là sinh viên năm nhất, sau đó quay lại học, hiện tại đang theo chương trình thạc sĩ chuyên ngành trí tuệ nhân tạo tại Đại học Thanh Hoa.
Chàng trai cho biết sẽ tiếp tục tập trung vào việc học và giúp bố điều hành công việc kinh doanh.
Khi được hỏi về dự định tương lai, anh nhìn bố và mỉm cười: "Tôi sẽ hỗ trợ các em gái học đại học".
Về cha mẹ nuôi của Hạo Nam, anh cho biết họ vẫn khỏe mạnh và mong muốn không trả lời thêm các vấn đề riêng tư.
Ông Tạ cũng nói: "Có một số chuyện nên để lại quá khứ".
Cũng trong buổi livestream trước 260.000 người xem mới đây, ông Tạ Nhạc cho biết: "Tìm thấy Hạo Nam không phải là kết thúc.
Tôi vẫn tiếp tục đồng hành hỗ trợ các gia đình tìm con".
