Vị triệu phú 75 tuổi ở Tokyo, Nhật Bản là một kỳ thủ cờ tướng (shogi) chuyên nghiệp.
Ông từng được công ty chứng khoán Tokyo Securities Kyowakai mời dạy shogi cho nhân viên.
Vì thế Kiritani sớm tích lũy được 100 triệu yen (khoảng 16 tỷ đồng) đầu tiên trên thị trường chứng khoán.
Đến năm 2024, tài sản của ông đạt gần 600 triệu yen (3, 8 triệu USD).
Giàu có nhưng Kiritani luôn duy trì lối sống tiết kiệm.
Ông không mua đồ của các thương hiệu xa xỉ, chỉ đi xe đạp và "săn" phiếu giảm giá để hạn chế chi tiêu.
Ngoài trả tiền điện nước và thuê nhà, Kiritani gần như không tiêu gì.
Năm 1989, sau khi mất 100 triệu yen trong vụ sụp đổ thị trường chứng khoán ông Kiritani bắt đầu thu thập phiếu giảm giá và quyền lợi cổ đông từ hơn 1.000 công ty mà ông nắm giữ cổ phiếu.
Mỗi ngày, ông phải chạy đua để dùng số phiếu giảm giá trước khi hết hạn.
Từ sáng sớm Kiritani đã đạp xe ghé thăm các cửa hàng để mua đồ dùng cá nhân và ăn uống miễn phí.
Đam mê dùng phiếu giảm giá thôi thúc ông đến phòng tập thể dục, rạp chiếu phim, điểm xông hơi, hát karaoke hay đi tàu lượn siêu tốc, chỉ vì chúng hoàn toàn miễn phí.
Triết lý của vị triệu phú rất đơn giản: Để phiếu giảm giá hết hạn là điều đáng xấu hổ nên phải tận dụng triệt để.
Phong cách sống độc đáo khiến ông Kiritani nổi tiếng trên mạng xã hội.
Vị triệu phú này cũng viết sách và tham gia chương trình truyền hình để chia sẻ mẹo sống tiết kiệm, truyền cảm hứng cho người trẻ.
