Lý Bảo Điền sinh năm 1946 ở Từ Châu, Giang Tô, Trung Quốc, được nhiều khán giả thập niên 90 biết đến qua vai diễn kinh điển Lưu Dung trong phim Tể tướng Lưu gù.
Ông cũng gây ấn tượng mạnh với nhiều kiểu nhân vật khác nhau trong phim Cúc Đậu, Thần y Hỷ Lai Lạc, Hội Tam Hoàng Thượng Hải, Khâm sai đại thần, Ngự tiền song hùng...
Không chỉ được yêu mến nhờ tài năng, Lý Bảo Điền được nhiều khán giả và đồng nghiệp kính trọng bởi thái độ làm việc nghiêm túc, cách dạy con nghiêm khắc, cùng lối sống giản dị, ngay thẳng.
Từ nhỏ, Lý Bảo Điền có niềm yêu thích lạ kỳ với điện ảnh.
Ông từng xin bố mẹ cho nghỉ học để theo nghề diễn xuất nhưng bị phản đối bởi cho rằng không có tương lai.
Đầu những năm 1960, ông bỏ nhà để học diễn hài tại một đoàn tàu nghệ thuật ở Từ Châu.
Những năm tháng sau đó ông vừa học, vừa phụ việc và được giao một số vai phụ.
Ngoại hình kém sắc, vai diễn mờ nhạt khiến nam diễn viên chưa ghi dấu được với khán giả, nhưng ông không từ bỏ.
Năm 1983, khi gần 40 tuổi, ông thử sức với tác phẩm "Sấm giang hồ".
Với lối diễn tự nhiên, chân thực, Lý Bảo Điền dần chinh phục được người xem.
Đến năm 1995, hình tượng vị quan Lưu Dung thanh liêm, chính trực, hết lòng yêu nước, thương dân đã ghi dấu ấn đậm nét trong khán giả.
Đây cũng lầ vai diễn để đời của ngôi sao và trở thành tượng đài trong lòng công chúng.
Tài năng của ông được khẳng định qua các giải thưởng diễn xuất danh giá của Trung Quốc như Kim Kê, Kim Ưng, Bách Hoa, Phi Thiên.
Hơn 30 năm đóng phim nhưng số lượng tác phẩm của Lý Bảo Điền không nhiều bởi khắt khe trong công việc.
Nếu kịch bản và vai diễn không phù hợp, tiền cát xê cao ông cũng không nhận.
Nhưng khi đã nhận phim, ông sẽ chỉn chu từ khâu chỉnh sửa kịch bản cho đến diễn xuất.
Có lần khi quay phim Nhược Long Môn, nam diễn viên tỏ rõ sự khó chịu khi trang phục mắc lỗi.
"Làm phim nên đề cao sự chân thực, nếu sợ tốn tiền thì trừ vào lương của tôi", Lý Bảo Điền nói.
Sau vụ việc, đoàn làm phim phải dừng quay để sửa lại trang phục theo đúng nguyên tác.
Lý Bảo Điền cũng là người làm việc rất nguyên tắc.
Ông từng kiện đoàn phim Khâm sai đại thần do tự ý tăng thời lượng thêm bốn tập để trục lợi.
Trong khi nhiều diễn viên chọn cách thỏa hiệp, nam tài tử là một trong số ít người dám tố cáo.
Vụ việc này khiến Lý Bảo Điền bị hơn 10 công ty điện ảnh "quay lưng".
Tuy nhiên ông vẫn luôn trung thành với tôn chỉ làm việc của mình.
"Tác phẩm không hay, các bạn có thể mắng tôi.
Nhưng cuối cùng, mọi người đều nhận xét phim của tôi không tồi và lời mắng mỏ chuyển thành lời khen", Lý Bảo Điền nói.
Triết lý sống này khiến nam diễn viên nhận được sự yêu quý của khán giả, trở thành tấm gương mẫu mực cho nghệ sĩ trẻ noi theo.
Thành công đưa Lý Bảo Điền trở thành gương mặt quen thuộc trên màn ảnh, nhận nhiều lời mời đóng quảng cáo, đặc biệt từ các hãng dược phẩm.
Tuy nhiên, nam diễn viên đều từ chối bởi không muốn khán giả nhầm lẫn hình ảnh trên phim với quảng cáo.
Ông cũng không thể giới thiệu sản phẩm bản thân chưa từng dùng.
"Họ tin tưởng nghệ sĩ mà mua nhưng hậu quả lại do chính họ và người thân gánh chịu.
Tôi không thể lừa dối khán giả, phải sống để không hổ thẹn với lương tâm", ông nói.
Đây cũng là lý do dù nhận vô số đề nghị đóng quảng cáo với thù lao lên đến 20 triệu nhân dân tệ (hơn 70 tỷ đồng), Lý Bảo Điền vẫn từ chối.
Hành động này của nam diễn viên đã gây tranh luận trong giới giải trí Trung Quốc.
Ngoài người coi trọng sự chính trực, Lý Bảo Điền cũng bị đồng nghiệp, nhãn hàng tẩy chay vì cho "mắc bệnh ngôi sao".
"Đắc tội với người khác cũng đáng.
Tôi đã hơn 60 tuổi rồi còn sợ ai nữa", ông nói.
Lý Bảo Điền kết hôn với bà xã Hồ Anh và sinh hai con tên Lý Úc và Hồ Thủy (theo họ mẹ).
Muốn theo nghiệp diễn xuất, người con trai Lý Úc thi tuyển vào Học viện Hý kịch trung ương nhưng bốn lần mới đỗ.
Quen biết nhiều lãnh đạo trong học viện nhưng Lý Bảo Điền không can thiệp, ông muốn con tự rèn luyện và thi bằng năng lực của bản thân.
Đây cũng là châm ngôn sống suốt đời của nam tài tử: Tuyệt đối không dùng quan hệ để chạy chọt.
Lý Úc cũng nhận vai phụ trong bộ phim Tể tướng Lưu Gù.
Thay vì được ưu ái, anh thường xuyên bị bố mắng trên phim trường.
Người đàn ông này từng chia sẻ "100 ngày đóng phim cùng bố không khác gì ở địa ngục".
Không nhận quảng cáo và chạy theo tiền bạc, Lý Bảo Điền không sở hữu biệt thự xa hoa, xe sang hay tài sản kếch xù như nhiều đồng nghiệp.
"Gia tài" duy nhất là các tác phẩm phim và sự hâm mộ của người xem.
Ở tuổi 79, nam diễn viên ít xuất hiện trước công chúng, chọn cuộc sống an nhàn bên vợ con và các cháu trong căn nhà nhỏ ở tỉnh Sơn Đông.
Hàng ngày, ông thường trông cháu hỗ trợ các con, rảnh rỗi sẽ chăm sóc cây cảnh, đi dạo, vẽ tranh và luyện thư pháp.
