Người phụ nữ người Trung Quốc đang là sinh viên của trường Đại học Athens ở Hy Lạp.
Chương trình bà theo học dành cho sinh viên khắp thế giới, dạy bằng tiếng Anh.
"Nếu tốt nghiệp khi 60 tuổi, tôi có thể thi lấy chứng chỉ hướng dẫn viên du lịch châu Âu và làm phiên dịch viên ở bảo tàng, trở thành đại sứ văn hóa", bà Xiaoxi nói đây vừa là ước mơ vừa là thử thách của bản thân.
Wang Xiaoxi là sinh viên lớn tuổi hiếm hoi ở trường.
Bà trở thành hiện tượng trên mạng xã hội khi con gái chia sẻ hành trình du học của mẹ.
Ngoài những ý kiến cho rằng bà quá tuổi để học đại học, một số nói đây là thời điểm hoàn hảo để đối mặt với những thử thách mới.
Xiaoxi sinh ra tại Tân Cương, Trung Quốc.
Bà có thành tích học tốt và được nhận vào trường Đại học Sư phạm Đông Trung Hoa (Thượng Hải).
Sau đó, bà công tác tại một trường trung học danh tiếng ở Thượng Hải và cũng từng dạy tiếng Trung ở Singapore.
Trước khi nghỉ hưu ở tuổi 56, bà là trưởng nhóm của một công ty quảng cáo và truyền thông.
"Khi con trai vào đại học và con gái ổn định công việc, tôi có nhiều thời gian cho riêng mình".
Người phụ nữ này cho biết đây cũng là thời điểm bà "bén duyên" với ngôi trường đại học hiện tại.
Bà Xiaoxi kể trong một lần lướt mạng, bà thấy thông báo tuyển sinh của trường Đại học Athens (Hy Lạp).
Nội dung chương trình học trùng với tên chủ đề khóa luận thạc sĩ thời trẻ.
"Lúc đó tôi bị nhận điểm B, giáo sư nói tôi chọn chủ đề này quá rộng, tôi cần thêm 30 năm kinh nghiệm sống để hoàn thiện nó sâu sắc hơn", bà kể.
Sau 30 năm, thông báo tuyển sinh chạm đúng đam mê nghiên cứu của bà, bà quyết gửi đơn xin học mong hoàn thiện luận văn còn dang dở.
Người phụ nữ 56 tuổi cho biết khi nảy ra ý tưởng du học, bà cũng tự ngạc nhiên về chính mình.
Bà thừa nhận điều này có nhiều khó khăn, như việc phải học tiếng Anh, tiếng Hy Lạp.
Phải đối diện với vấn đề sức khỏe, sự suy giảm trí nhớ.
Tuy nhiên bà cũng sốc lại tinh thần, tự động viên bản thân.
"Tôi tự nhủ tôi đã phải trải qua nhiều sóng gió cuộc đời, không gì là không thể nếu bản thân mạnh mẽ, kiên trì".
bà Xiaoxi nói.
Quyết định này cũng được chồng và các con ủng hộ.
Con gái bà xin nghỉ làm một năm để cùng bà sang Athens, Hy Lạp và hỗ trợ bà chuẩn bị cho kỳ thi IELTS.
Không chỉ Xiaoxi, hiện nay ở Trung Quốc, một số người trung niên và cao tuổi đều khao khát, theo đuổi giấc mơ du học, trở lại thời sinh viên.
Một số cơ sở đào tạo ngôn ngữ thậm chí đã triển khai các chương trình du học đặc biệt dành cho các đối tượng này.
Theo thống kê từ các tổ chức này, vào năm 2023, người từ 50 tuổi trở lên chiếm 20% trong tổng số người tham gia các chương trình du học, tăng so với năm 2019.
Trên các nền tảng mạng xã hội Trung Quốc, phụ nữ du học sau khi nghỉ hưu nhiều hơn đàn ông.
Đa phần họ tới các thành phố như: Paris (Pháp), London (Anh), Bangkok (Thái Lan) và Sydney (Australia) để tham gia các chương trình ngắn hạn hoặc theo đuổi các bằng cấp.
Thay vì phải chăm lo cho con cái với nhiều ràng buộc trách nhiệm, đến nay, bà Xiaoxi tập trung học để tốt nghiệp đúng hạn.
Người phụ nữ này cho biết bà phải nỗ lực gấp nhiều lần sinh viên trẻ bởi tuổi cao, khả năng đọc, ghi nhớ, sử dụng thiết bị công nghệ cũng hạn chế.
"Nhưng sẽ là trải nghiệm tuyệt vời, đáng nhớ của cuộc đời nếu tôi chinh phục được nó", bà Xiaoxi nói.
Mặc dù nhóm phụ nữ cao tuổi nghỉ hưu du học như bà Wang chỉ chiếm một nhóm nhỏ ở Trung Quốc nó vẫn cho thấy ngày càng nhiều phụ nữ tìm kiếm sự thỏa mãn cá nhân và tin rằng không bao giờ là quá muộn để biến cuộc sống về già trở nên ý nghĩa, mới mẻ hơn.
