Trong gia đình ông Lý Huy Sáng - Tổng giám đốc gốm sứ Minh Long, bữa cơm nhà luôn là dịp đặc biệt nhất.
Ba mẹ cùng 4 anh em của ông Sáng chung tay gây dựng công ty, vậy nên mỗi ngày đều gặp nhau, dùng bữa.
"Chỉ khi ăn cơm cả nhà mới trọn vẹn chuyện trò, kể những điều vui ngoài lề công việc, thêm khắng khít tình cảm", ông Sáng mô tả.
Từ đó, ông có một tầm nhìn: những vật dụng của Minh Long hiện diện trong mỗi bữa ăn chính là "vật chứng" lưu lại khoảnh khắc hạnh phúc gia đình.
Để mở rộng hơn về tầm nhìn này, đầu năm 2025, trong cột mốc 55 năm thành lập, Tổng giám đốc công ty đồng thời công bố một chiến lược mới: mở rộng ngành hàng để gốm sứ len lỏi vào mọi khía cạnh đời sống, truyền lại nhiều đời sau về giá trị cốt lõi trong mỗi gia đình.
Ông Sáng định nghĩa cuộc sống là một hành trình: nghe câu chuyện, sống bởi câu chuyện và viết nên câu chuyện của riêng mình.
Và sản phẩm Minh Long có mặt ở mọi khoảnh khắc trong suốt hành trình đó, theo 5 chương ý nghĩa: lưu truyền (truyền nét đẹp về văn hóa gia đình), dung dưỡng (nuôi lớn những thành viên), son sắt (gắn kết tình cảm hạnh phúc), ấm êm (mái nhà gắn kết sẽ luôn ấm êm), giao hảo (gửi lời chúc đến đối tác, bạn bè).
Để thực hiện 5 chương trên, Minh Long sẽ mở rộng vai trò từ nhà sản xuất gốm sứ sang cung cấp các sản phẩm trong đời sống hàng ngày.
Thay vì chén, đĩa, hãng sẽ phát triển nhóm sản phẩm cho bé sơ sinh đến người lớn tuổi, ngoài ăn uống còn có sinh hoạt, trang trí như đèn, gạch, nồi, hay văn hóa tâm linh, bộ đồ thờ cúng...
Đi sâu hơn về ý nghĩa của sản phẩm đồ sứ, ông cho biết mỗi dịp trọng đại, chúng ta đều tổ chức tiệc mừng.
Ngày đầy tháng của em bé, sinh nhật lên 5 - lên 10, ăn mừng đậu đại học, cưới hỏi, sum vầy ngày Trung thu, lễ, Tết...
chúng ta đều sẽ làm những món ngon nhất, đựng trong cái chén, bộ đĩa đẹp nhất.
Rồi mỗi khi sử dụng những chén đĩa ấy, ta lại được khơi gợi về khoảnh khắc hạnh phúc nhất đã trải qua.
"Từ khi ra đời đến trưởng thành đều là những điểm chạm giữa Minh Long và khách hàng", ông Sáng nhấn mạnh.
Đặc tính của gốm sứ là cứng chắc vượt thời gian, có thể lưu lại đến nghìn năm sau, từ ông bà để lại cho con cháu như vật gia truyền.
Mỗi khi dùng đến món đồ ấy, ta lại được gợi nhắc những kỷ niệm thân thương, truyền thống ý nghĩa trong gia đình.
Như trong chính gia đình ông Sáng, những bữa cơm là dịp ba mẹ ông ôn lại kỷ niệm xưa, thời gian khó lập nghiệp.
Câu chuyện ba tự học, tạo dựng cuộc cách mạng gốm sứ; mẹ tần tảo, cùng ba dựng nghiệp trở thành bài học để ông Sáng trui rèn sự bền chí, theo đuổi đam mê.
Cũng chính ba mẹ dạy ông bài học trân trọng sức khỏe, nên ông Sáng tập trung vào các sản phẩm sứ dưỡng sinh.
Bởi muốn khỏe mạnh, cần ăn uống những loại thực phẩm tốt lành, đựng trong vật dụng không sinh chất độc.
"Tôi còn tham gia các giải chạy, chơi thể thao.
Đó là cách tôi kể chuyện cho con cái mình, hy vọng con tiếp tục câu chuyện, nét đẹp gia đình", ông nói.
Nhịp sống hiện đại khiến nhiều người quên bữa cơm nhà.
Với những bộ chén đĩa, Minh Long truyền tải câu chuyện và những thông điệp ý nghĩa, khơi gợi người dùng quay về bữa cơm nhà, giữ lửa gia đình.
Ngoài ra, với tầm nhìn gìn giữ văn hóa xuyên biên giới, ở mỗi thị trường xuất khẩu, Minh Long sẽ nghiên cứu nền văn hóa bản địa để giúp người dân địa phương lưu giữ nét đẹp truyền thống.
Cũng dịp 55 năm, Minh Long thay đổi logo với hình ảnh chiếc thuyền giong buồm ra khơi.
Thuyền cách điệu từ những chiếc đĩa xếp chồng, tượng trưng ngành nghề truyền thống của hãng.
Cách buồm no gió mang khát vọng vươn xa, thân của thuyền là hình tam giác đều bo tròn góc thể hiện ba yếu tố cốt lõi: truyền thống, hiện đại và tương lai.
Tên thương hiệu Minh Long cũng được cách điệu với L khác biệt, ngụ ý rằng dù hiện đại cải cách vẫn luôn có dấu ấn và gìn giữ văn hóa truyền thống.
Năm 16 tuổi, Lý Huy Sáng đọc một mẩu tin, rằng máy tính có thể chơi nhạc, đánh cờ.
"Nhiệm màu", ông nghĩ thế, rồi theo đuổi ngành công nghệ suốt hàng chục năm.
Dù học đại học chuyên ngành quản trị kinh doanh, ông vẫn tự mình tìm tòi đọc thêm các sách về vi tính, tự học lập trình, mày mò các thiết bị mới.
Chính sự đeo đuổi đó giúp vị tổng giám đốc tạo ra nhiều thay đổi tại Minh Long.
Với kiến thức đa lĩnh vực, ông Lý Huy Sáng có thể cùng đội ngũ giải quyết những vấn đề kỹ thuật, hóa học, vật lý, cùng với công nghệ tạo nhiều bước tiến trong vận hành.
Năm 2000, khi vừa du học về, ông Lý Huy Sáng thuyết phục ban lãnh đạo xây dựng hệ thống phần mềm ERP để quản lý nguồn lực, kiểm soát vận hành từ nguyên liệu đến hiệu suất hiệu năng, giá thành.
Trước đó, các bộ máy tổng kết bằng tay nên sai số nhiều, tốn thời gian, gây chậm trễ trong vận hành.
Cũng vì vận hành thủ công nên công ty không rõ bức tranh toàn cảnh, không đo được nhu cầu thị trường, dẫn đến sản xuất thiếu hoặc thừa, kém hiệu quả hoặc gây trễ tiến độ.
Nhờ hệ thống, công ty nắm được bức tranh toàn cảnh về năng lực hiện tại lẫn nhu cầu, đơn đặt hàng, từ đó ra quyết định chính xác hơn.
Ngoài ra, công nghệ giúp chuẩn hóa trong quy trình sản xuất.
Khi làm thủ công, độ sai số và hư hao lớn, còn máy móc thì đạt sự chính xác cao.
Vì vậy với các sản phẩm số lượng lớn, Minh Long áp dụng hệ thống dây chuyền công nghệ cao để chuẩn hóa quy trình.
Còn với dòng thủ công mỹ nghệ, hãng vẫn có đội ngũ nghệ nhân giàu kinh nghiệm đảm trách chế tác.
Từ năm 2017 đến nay, Minh Long áp dụng dây chuyền tự động hóa.
Thay vì chỉ một công đoạn, đến nay toàn quy trình đều tự động bởi hàng chục robot, xử lý từ cục đất đến thành phẩm.
Công nghệ còn áp dụng trong thiết kế và in 3D.
Ông Sáng so sánh, cùng với một số lượng sản phẩm, nếu trước đây cần 200 người làm thì hiện chỉ cần 10 người để điều khiển máy.
Ngoài giảm nhân lực, công ty còn có thể tối ưu thời gian, mỗi ngày máy chạy đến 3 ca, đảm bảo năng suất cho những dịp cao điểm.
Bước sang hành trình mới, Tổng giám đốc Lý Huy Sáng sẽ thay nhà sáng lập điều hành Minh Long.
Trong buổi kỷ niệm 55 năm, ông Sáng đọc câu thơ nhằm biểu thị tầm nhìn cho tương lai: "Men sứ sáng ngời thấm tình người, mỗi đời một chuyện ngàn đời khắc ghi".
Qua đó, ông kỳ vọng lưu giữ những văn hóa cốt lõi công ty đồng thời mang thêm nhiều giá trị để tiếp tục lan tỏa giá trị gốm sứ Việt, vượt mọi thời gian, địa lý.
