Đây không chỉ là nghi thức đón năm mới, mà còn là biểu tượng của niềm tin và hy vọng, giúp con người tìm thấy sự an lành, lạc quan trong mỗi khởi đầu.
Năm Ất Tỵ 2025 là năm thứ 2 của Vận 9 (2024-2043), theo các sách Ngọc Hạp ký, Thông thư, Lịch pháp, Phong thủy Huyền Không...
ngoại trừ ba tuổi Dần, Mão, Thìn, các tuổi khác đều có thể xông đất đầu năm, trong đó các tuổi Tuất, Dậu, Ngọ, Mùi là tuổi xông đất tốt nhất.
Mọi gia đình, cơ quan, đơn vị (không tính tuổi gia chủ) có thể mời một trong các tuổi nói trên xông đất.
Điều cần lưu ý là chọn những người đức độ, gia đình yên ổn, tính cách hòa nhã và mang lại năng lượng tích cực để mời xông đất, chúc mừng năm mới.
Gia chủ tuổi Tý có thể chọn người xông đất tuổi Mùi, tuổi Tỵ hoặc tuổi Tuất.
Gia chủ tuổi Sửu có thể chọn người tuổi Tỵ, tuổi Dậu, tuổi Ngọ hoặc tuổi Tuất.
Gia chủ tuổi Dần có thể chọn người tuổi Ngọ, tuổi Tuất hoặc tuổi Mùi.
Gia chủ tuổi Mão có thể chọn người tuổi Tuất, tuổi Mùi hoặc tuổi Ngọ.
Gia chủ tuổi Thìn có thể chọn người tuổi Dậu, tuổi Ngọ hoặc tuổi Mùi.
Gia chủ tuổi Tỵ có thể chọn người tuổi Dậu, tuổi Sửu, tuổi Mùi hoặc tuổi Ngọ.
Gia chủ tuổi Ngọ có thể tự xông đất hoặc chọn người tuổi Tuất, tuổi Mùi hoặc tuổi Dậu.
Gia chủ tuổi Mùi có thể tự xông đất hoặc mời người tuổi Dậu, tuổi Tỵ hoặc tuổi Tuất.
Gia chủ tuổi Thân có thể chọn người tuổi Tỵ, tuổi Dậu hoặc tuổi Ngọ.
Gia chủ tuổi Dậu có thể tự xông đất hoặc chọn người tuổi Ngọ, tuổi Tỵ hoặc tuổi Sửu.
Gia chủ tuổi Tuất có thể tự xông đất hoặc chọn người tuổi Ngọ, tuổi Mùi.
Gia chủ tuổi Hợi có thể chọn người tuổi Mùi, tuổi Tuất hoặc tuổi Dậu.
