Nội dung được chia sẻ trong series "Chuyện nghề Tư vấn viên" với chủ đề "Thành công là khi được đóng góp giá trị cho cộng đồng".
Các MDRT Prudential nói về thành quả trong hành trình làm nghề khi đủ nỗ lực và tận tâm với khách hàng.
Đầu tiên là câu chuyện của chị Lê Thị Kim Hồng, giám đốc Văn phòng Tổng đại lý Prudential.
Chị cho biết, với nhiều người thành công được định nghĩa qua danh hiệu hay thành tích tài chính.
Tuy nhiên, với chị - một người đạt danh hiệu MDRT trong nhiều năm, khái niệm này thể hiện qua giá trị họ mang lại cho khách hàng, mang đến sự bảo vệ.
"Tôi vẫn nhớ một trường hợp khách hàng mà khi ở giây phút sinh tử, lời dặn dò cuối cùng cho con chính là 'Sau này, nếu có chuyện gì với mẹ, con hãy tìm dì Hồng từ bảo hiểm Prudential'.
Khi nhận được cuộc gọi từ người thân khách hàng nhờ hỗ trợ hồ sơ chi trả, tôi hiểu rằng bảo hiểm không chỉ là nghề, mà là sự gắn kết và trách nhiệm, " chị Hồng nói.
Cũng với quan điểm tương tự, Huỳnh Thị Diễm Kiều, tư vấn viên MDRT Prudential cho rằng dù đã đạt MDRT, COT nhưng với chị, giá trị lớn nhất của tư vấn viên là lan tỏa bảo hiểm đến cộng đồng.
"Tôi biết tin khách hàng vừa phẫu thuật u lành tính nhưng chưa làm thủ tục bồi thường, nên liên hệ hỗ trợ giúp họ nhận 400 triệu đồng ngay khi vừa xuất viện", chị nhớ lại.
Đại diện Prudential phân tích, thành công với các tư vấn viên MDRT như chị Hồng, chị Kiều là khoảnh khắc ghi dấu ý nghĩa của bảo hiểm trong hành trình đồng hành dài lâu với khách hàng.
Năm 2024, Prudential ghi nhận 1.522 MDRT.
Để xây dựng đội ngũ tư vấn viên chuyên môn cao, Prudential đã tập trung xây dựng chiến lược phát triển và đào tạo bài bản.
Công ty tạo động lực để họ không chỉ có lộ trình thăng tiến cụ thể mà còn đạt được những danh hiệu danh giá như MDRT hay COT, TOT.
Ông Trần Văn Trung Châu, Giám đốc bộ phận phát triển huấn luyện kênh Đại lý Prudential Việt Nam cho biết, đơn vị đầu tư nhiều chương trình huấn luyện để giúp MDRT vững kiến thức và tăng khả năng xử lý tình huống.
Ông Châu cho biết thêm, Prudential còn có loạt video chia sẻ về thay đổi của thị trường và môi trường kinh doanh cũng như quy trình vận hành của công ty trước những thay đổi đó.
Qua hoạt động này, tư vấn viên MDRT được cung cấp thêm kiến thức và xây dựng sự tự tin để tư vấn cho khách hàng một cách bài bản.
