Chia sẻ trong "Chuyện nghề tư vấn viên" với chủ đề "Thành quả khi kiên trì với nghề tư vấn bảo hiểm", các MDRT Prudential nói về kết quả đạt được trong hành trình làm nghề khi đủ nỗ lực và tận tâm với khách hàng.
Bắt đầu với câu chuyện của chị Nguyễn Huỳnh Hiên, MDRT Prudential Việt Nam, theo chị, trong thời điểm có những biến động từ đại dịch, khủng hoảng niềm tin, kinh tế suy thoái..., khách hàng bắt đầu có xu hướng từ chối việc tìm hiểu và tham gia bảo hiểm nhân thọ.
Đứng trước những khó khăn này, chị Hiên cho rằng đây là lúc bản thân cần khẳng định thương hiệu cá nhân nhiều hơn, tạo dựng niềm tin, đồng hành cùng khách hàng vượt qua giai đoạn khó khăn.
"Khi thị trường bình ổn, niềm tin vào bảo hiểm của khách hàng trở lại thì họ sẽ tìm đến mình.
Đây là một kinh nghiệm mà tôi đã trải qua khi có những khách hàng vài năm sau họ sẽ lại tìm đến tôi vì họ nhớ về sự đồng hành của mình ở thời điểm trước", chị Hiên nói.
Khi thị trường bảo hiểm có xu hướng sàng lọc và tập trung phát triển nhiều vào chất, chị Hiên là một trong nhiều tư vấn viên vẫn luôn vững bước để đồng hành với công việc tư vấn và khách hàng.
Tương tự, với chị Nguyễn Thị Hoàng Oanh, MDRT Prudential Việt Nam, niềm tin mà chị xây dựng cho khách hàng là sự tận tâm hỗ trợ hết mình khi họ gặp biến cố để nhận được giá trị tốt nhất từ bảo hiểm.
Chia sẻ từ chị Oanh, trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm của ngành bảo hiểm, một trải nghiệm khiến chị bồi hồi là khi hỗ trợ làm hồ sơ nhận bồi thường một khách hàng bị tai biến - trụ cột của gia đình ba thế hệ.
"Lúc đó, tôi rất xúc động và thương cho hoàn cảnh của khách hàng vì vậy mà tôi đã cố gắng hỗ trợ thủ tục nhận bồi thường bằng hết sức của mình.
Kết quả, khách hàng được nhận chi trả quyền lợi hơn 3 tỷ đồng", chị Oanh kể lại.
Để hỗ trợ khách hàng, theo đại diện Prudential, đơn vị không ngừng gia tăng "chất" cho đội ngũ tư vấn viên, luôn tạo ra nhiều chương trình, chính sách và văn hóa đội nhóm để luôn "giữ lửa" của đội ngũ tư vấn viên của mình.
Công ty cũng có lộ trình rõ ràng để tư vấn viên có thể an tâm phát triển sự nghiệp và tiến tới thành công về mặt chức vụ hay những danh hiệu như MDRT, COT, TOT.
Bà Đỗ Kim Hạnh, Giám đốc phát triển kinh doanh cấp cao Prudential Việt Nam cho biết, không dừng lại ở những chương trình tưởng thưởng tạo động lực cho các tư vấn viên tiến đến danh hiệu MDRT.
"Công ty còn tạo ra nhiều cơ hội để các MDRT có thể hòa nhập học hỏi tại các thị tại thị trường quốc tế cũng như các chương trình giao lưu trong nước để thế hệ tư vấn viên tinh hoa này có thể kết nối và nắm bắt những xu thế thị trường mới nhất", bà Hạnh nói.
Điểm đặc biệt về các chính sách phát triển đội ngũ tư vấn của Prudential là các tư vấn viên MDRT tại Prudential còn được sắp xếp một không gian làm việc riêng biệt để đem đến trải nghiệm và dịch vụ tốt nhất cho khách hàng.
Năm 2024, Prudential ghi nhận 1.522 MDRT, đứng top 1 Việt Nam và top 12 toàn cầu.
Đây là thành quả của sự đầu tư nghiêm túc vào đội ngũ tư vấn viên tinh hoa và là động lực để các MDRT tiếp tục vươn xa.
