Mỗi hộ dân nhận được quà trị giá từ 6.000 đến 8.000 tệ.
Ngoài ra, ông còn chuẩn bị phong bì tiền mặt trị giá 10.000 tệ cho hàng trăm người trên 60 tuổi trong làng và 100.000 tệ cho giáo viên tiểu học ở trường từng theo học.
Hôm 7/1, 11 xe chở trước quà năm mới đã đến làng Quang Minh.
Điểm bố trí trao quà trước trụ sở thôn đã hoàn tất.
"Chúng tôi đã họp chiều nay để sắp xếp việc phát quà Tết vào ngày 8/1, thời gian liên tục trong ba ngày", ông Trương Lập Tân, bí thư thôn nói.
Ông cũng cho biết quà năm nay nhiều hơn năm trước.
Tại điểm phát quà có dán một bức thư chúc Tết của Lưu Cường Đông.
Lưu Cường Đông là chủ tịch hội đồng quản trị của tập đoàn JD.com, với khối tài sản ròng 6, 6 tỷ USD.
Đây không phải lần đầu tiên ông phát tiền và quà Tết cho người dân quê nhà.
Từ Tết 2015, ông đã cùng vợ Chương Trạch Thiên trở về quê, phát cho hơn 650 người trên 60 tuổi mỗi người 10.000 tệ.
Tết 2018, ông cũng đã gửi tặng hơn 800 hộ gia đình trong làng những gói quà từ thực phẩm đến đồ gia dụng.
Tết 2024, Lưu Cường Đông còn tặng hơn 1.000 chiếc áo lông và hơn 1.000 hộp quà cho người dân.
Lưu Cường Đông sinh năm 1974 tại thôn Quang Minh, huyện Túc Dự, thành phố Tô Châu.
Cha mẹ ông kiếm sống bằng nghề đánh cá.
Ông được bà ngoại nuôi dưỡng từ nhỏ, vừa phải chăm sóc em gái vừa làm việc nhà.
Suốt những năm tháng tuổi thơ, tỷ phúnày có mối quan hệ sâu sắc với dân làng.
Khi là đứa trẻ đầu tiên đỗ đại học nhưng không thể nhập học vì nghèo, trưởng thôn đã kêu gọi nhân dân tương trợ.
Cả làng đã góp 500 tệ và 76 quả trứng cho chàng trai trẻ nhập học.
Ân tình này luôn được Lưu Cường Đông ghi nhớ.
Sau khi thành công trong sự nghiệp, ông đã sử dụng ảnh hưởng của mình để giúp Tô Châu thu hút đầu tư, giải quyết vấn đề việc làm, và đưa các trung tâm dịch vụ khách hàng của các công ty như Dangdang, Jumei về Tô Châu.
Ông đã đầu tư 4, 5 tỷ tệ để phát triển công viên công nghệ thông tin JD.com tại Tô Châu.
Hai năm trước, Lưu Cường Đông đã quyên góp 100 triệu tệ để giúp phát triển giáo dục tại địa phương.
Cư dân mạng đã không ngừng khen ngợi "Ơn nhỏ trả nghĩa lớn", "500 tệ đổi lấy 4, 5 tỷ".
Ông Lực, một người dân 71 tuổi ở thôn Quang Minh, cho biết dù sau này Lưu Cường Đông không còn phát tiền hay quà Tết nữa, ông vẫn rất biết ơn.
"Không phát cũng là điều hợp lý, đó đều là tiền anh ấy vất vả kiếm được.
Những gì anh ấy đã làm, cả 10 năm cũng không thể quên".
ông nói.
