Theo khảo sát do công ty nghiên cứu thị trường 3Gem thực hiện cho ngân hàng thương mại NatWet, 33% người trong độ tuổi 35-44 và 21% trong nhóm 45-54 tuổi cần cha mẹ hỗ trợ tài chính.
Những con số này phản ánh thực trạng ngày càng nhiều người phụ thuộc tài chính tại Anh.
Không riêng giới trẻ đang sống cùng gia đình và chưa có công việc toàn thời gian, người trưởng thành vốn được kỳ vọng đã độc lập kinh tế cũng cần cha mẹ giúp đỡ.
Nguyên nhân chính là do tỷ lệ thất nghiệp tăng.
Văn phòng Thống kê quốc gia của Anh cho biết tỷ lệ thất nghiệp trong ba tháng đầu năm 2024 tăng lên mức 4, 4%, mức cao nhất kể từ tháng 9/2021.
Số người có việc làm giảm 207.000 người kể từ cuối năm 2023, trong khi cả nước có thêm 190.000 trường hợp thất nghiệp.
Ngoài các khoản chi tiêu lớn như tổ chức đám cưới, học đại học, thuê nhà, trả góp thế chấp, nhiều phụ huynh phải cho các con tiền mua thực phẩm, thanh toán hóa đơn, chi phí đi du lịch hoặc sửa chữa và cải tạo nhà cửa.
Văn phòng Thống kê quốc gia Anh (ONS) cho biết đến năm 2023 có khoảng 4, 9 triệu người trưởng thành ở nước này đang sống với cha mẹ, tăng 15% so với thập niên trước.
Còn theo khảo sát của NatWet, trung bình mỗi người trưởng thành tại Anh đang nhận 773 bảng Anh (gần 24 triệu đồng) từ cha mẹ trong năm qua.
Đáng chú ý, cứ 5 phụ huynh lại có một người không mong đợi con cái trả lại tiền đã mượn.
Đại diện của NatWest cho biết sử dụng các công cụ tiết kiệm hoặc tham khảo lời khuyên từ chuyên gia tài chính giúp các cá nhân quản lý tài chính hiệu quả, giảm bớt sự phụ thuộc vào cha mẹ.
Tuy nhiên, người đại diện cũng nhấn mạnh mặt tích cực khi được cha mẹ hỗ trợ.
"Thật tuyệt khi nhiều phụ huynh vẫn có khả năng giúp đỡ con cái trưởng thành.
Nhưng các thành viên cũng cần có những cuộc trò chuyện thẳng thắn về vấn đề tài chính để tìm cách cải thiện tình hình", người đại diện nói.
