Giám đốc công ty Ethan Wong, 26 tuổi, đã đăng bức ảnh về "cột mốc sự nghiệp" của hai nhân viên lên mạng xã hội, thu hút hàng trăm nghìn lượt tương tác.
Cộng đồng mạng nói câu chuyện của họ giống với bộ phimThe Internra mắt năm 2015.
Nội dung phim về người đàn ông 70 tuổi làm thực tập sinh đối đầu với người sếp trẻ tuổi do Anne Hathaway đóng.
Ông Mah từng là giám đốc bán hàng, nghỉ hưu 9 năm trước.
Ở nhà, Mah cảm thấy buồn chán, vô tình xem đoạn video về công ty khởi nghiệp miếng dán mụn, nơi các nhân sự đều dưới 30 tuổi.
Đầu năm 2024, ông quyết định xin việc với vai trò thực tập sinh trong sự ủng hộ của con gái.
"Chúng nhìn thấy sự mệt mỏi trong ánh mắt tôi khi không được làm việc", ông nói.
Mah được hướng dẫn kỹ năng quay video TikTok trong ngày đi làm đầu tiên.
Công ty cũng đón nhận một nhân sự đặc biệt, bà Loh, từng là nội trợ 20 năm.
Họ ghi chép và học các từ vựng Gen Z nhưslay, lit, ate and left no crumbs.
"Nơi này giống như gia đình, chúng tôi quan tâm đến nhau", ông kể.
Niềm vui của ông Mah là được đến văn phòng, trêu chọc đồng nghiệp và tiếp tục học chuyên môn.
Khi công ty phát triển, ông Mah được luân chuyển qua làm quản lý kho hàng rộng 5.000 m2.
Ông dùng kinh nghiệm đã có để hướng dẫn ngược lại cho đội ngũ trẻ cách vận hành và cải tạo kho.
Họ cùng sửa chữa, sơn, lắp đặt đèn và camera.
Trong hai tuần, kho hàng đã được chứng nhận đạt tiêu chuẩn.
Tuy nhiên, hai thực tập sinh vẫn gặp khó khăn với máy tính.
Ông Mah mất thời gian dài để nhớ các phím tắt, cách gửi email dài.
Cuối cùng, bà Loh được lãnh đạo nhận xét rất giỏi trong việc lưu trữ, giấy tờ và tài liệu.
"Một kỹ năng hiếm gặp ở Gen Z", Wong nói.
Bà Loh hiện đã trở thành người kiểm tra các hợp đồng đối tác.
Wong đã trả lương cho hai thực tập sinh dựa trên số ngày họ làm.
Việc Wong chấp nhận tuyển dụng người lớn tuổi xuất phát từ trải nghiệm của chính anh.
Trong những ngày đầu thành lập công ty, bà Wong đã giúp anh đóng gói hàng hóa.
"Đó là lúc tôi nhận ra rằng thật đáng tiếc khi những người lớn tuổi, dù có kinh nghiệm, khả năng, thời gian và năng lượng, lại bị giới hạn bởi định kiến", anh nói.
Còn ông Mah, kể từ khi trở thành nhân viên chính thức đã không còn thời gian trò chuyện với nhóm bạn đồng lứa.
"Họ bận rộn nghĩ về thuốc men còn tôi cố gắng nhớ tất cả những từ lóng của Gen Z", ông nói.
