"Tôi ghen tỵ khi thấy bạn bè khoe quà, khoe hoa và những hình ảnh lãng mạn", nữ nhân viên văn phòng 31 tuổi ở Hà Nội nói.
Không khí Valentine khiến Trúc My cô đơn và khơi lại nỗi đau cũ.
Một năm trước, cô đang chuẩn bị đám cưới với bạn trai đã yêu nhiều năm thì anh thừa nhận đã yêu người khác và muốn dừng lại.
"Tôi vừa bị phản bội, vừa chịu nỗi đau chia tay", cô kể.
Là cô gái độc thân nhiều năm nay, nhưng Minh Hà, 32 tuổi, ở TP HCM vẫn cảm thấy chạnh lòng khi Valentine gần đến.
"Bỗng dưng, tôi thấy thèm một cái nắm tay giữa phố đông", cô nói.
Minh Hà yêu vài lần nhưng chưa có Valentine nào đặc biệt.
Ngay cả mối tình hai năm trước, do yêu xa nên dịp này cũng chỉ nhận hoa và quà.
Chấp nhận cuộc sống độc thân vui tính nhưng Minh Hà không tránh được cảm giác cô đơn mỗi lúc hạ cánh sân bay không có người đón đợi, lúc hỏng xe trên đường không biết gọi ai, nhất là những kỳ nghỉ không có một người cùng đi.
Năm ngoái, Hà thoát được cảm giác trống trải, nhờ Valentine trùng Tết Nguyên đán.
Năm nay, ngày này lại rơi vào cuối tuần "không khác nào một lời nhắc nhở tôi lẻ loi giữa một thế giới toàn đôi, toàn cặp".
Nỗi cô đơn của Minh Hà hay Trúc My không chỉ là câu chuyện của riêng họ.
Khảo sát với 1.400 độc giả củaVnExpress, có 32% thừa nhận cảm thấy cô đơn trong ngày Valentine.
Cô đơn đang được coi là một "đại dịch" toàn cầu.
Vấn đề nghiêm trọng đến mức một số quốc gia phải cho ra đời chức danh "Bộ trưởng cô đơn" như Nhật Bản, Anh...
Kết quả khảo sát của tổ chức nghiên cứu quốc tế Ipsos trên 23.000 người tại 28 quốc gia năm 2021 cho thấy, khoảng 30% người lớn "luôn cảm thấy cô đơn".
Giáo sư Tâm lý và thần kinh học Julianne Holt-Lunstad, Đại học Brigham Young (Mỹ), tổng hợp từ nhiều nghiên cứu chuyên ngành cho thấy tác hại của cô đơn lên sức khỏe con người tương đương với hút 15 điếu thuốc một ngày.
Nó cũng gây hại như với người nghiện rượu, liên quan mật thiết đến béo phì, tim mạch, thần kinh, tăng khả năng tử vong và có thể giảm tuổi thọ đến 15 năm nếu tình trạng cô đơn kéo dài.
Việt Nam hiện có 19, 4 triệu người Việt Nam chưa từng kết hôn, tăng hơn 3 triệu người so với năm 2019, theo Tổng cục Thống kê mới công bố.
Tính cả người đã ly hôn hoặc góa vợ/chồng, có tới 26, 8 triệu người Việt độc thân.
Valentine gắn liền với tình yêu lãng mạn nhưng với những người độc thân, đặc biệt những ai vừa chia tay, đây có thể là một ngày buồn.
"Nếu Tết là lúc gia đình thúc giục bạn chuyện tình cảm, Valentine là lời nhắc nhở từ chính bản thân", Hân Lâm, đồng sáng lập nền tảng hẹn hò Clique, trụ sở tại TP HCM, chia sẻ.
"Nhiều người cảm thấy 'lại thêm một năm nữa' trong hành trình tìm kiếm nửa kia, dẫn đến áp lực, tự ti và cả nỗi buồn khó gọi tên".
Tuy nhiên, không phải ai cũng để Valentine trở thành một ngày ủ dột.
Tại các thành phố lớn, nhiều người độc thân chọn cách biến thành dịp để ăn mừng, tụ tập cùng bạn bè, tổ chức tiệc "Galentine’s" - một phiên bản Valentine dành cho hội bạn thân.
"Bản chất của những buổi tụ tập này không phải chối bỏ tình yêu, mà là cách định nghĩa lại hạnh phúc không phụ thuộc vào nửa kia", Hân nói.
Tiến sĩ Lã Linh Nga, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Khoa học Tâm lý - Giáo dục cho biết Lễ Tình nhân là ngày ăn mừng của những đôi uyên ương và sự lãng mạn.
Nhưng ngược lại, nó cũng đang bị nhiều người ghét do thương mại hóa với rất nhiều hoạt động giải trí, tiêu dùng khắp nơi tại các thành phố.
"Rất nhiều người độc thân đã tìm đến tôi trong những dịp này.
Không chỉ cô đơn, chạnh lòng, ghen tỵ, Valentine còn khiến nhiều người nghĩ hoài nghi bản thân trong chuyện tình cảm", chuyên gia tâm lý nói.
Mạng xã hội càng khuếch đại sự khác biệt giữa những người đang yêu và người độc thân, khiến cảm giác bị bỏ lại phía sau rõ rệt hơn.
"Thấy các bạn nam khoe mua đồ tặng người yêu, các bạn nữ khoe được chồng chuyển khoản, chẳng khác nào xát muối vào lòng những kẻ độc thân như tôi", Thành Luân, 34 tuổi, quê Hải Phòng cho biết.
Sinh ra trong một gia đình bình thường, làm văn phòng ở Hà Nội với mức lương khiêm tốn, Thành Luân nghĩ đây có thể là lý do khiến anh khó khăn trong chuyện tình yêu, mặc dù rất cố gắng.
Nhà tâm lý Lã Linh Nga khuyên để tránh những cảm xúc xấu trong dịp này, hãy áp dụng quy luật tâm lý "mắt không thấy, tai không nghe" - nghĩa là tạm rời xa mạng xã hội và tập trung vào bản thân.
Đọc một cuốn sách hay, đi spa, xem phim, tập thể dục hay đơn giản gặp gỡ những người bạn cùng cảnh, bởi không có tình yêu nhưng vẫn còn tình bạn.
Chúng ta cũng cần học cách bình thường hóa chuyện độc thân vì không phải lúc nào cũng có đôi có cặp.
Tự nhắc mình "Valentine cũng chỉ là một ngày, 24 giờ trôi qua rất nhanh".
"Đây cũng là thời điểm để nghiêm túc nhìn lại bản thân.
Điều bạn thực sự mong muốn trong chuyện tình cảm là gì?
Và bạn cần làm gì để đạt được điều đó?", chuyên gia tâm lý đặt vấn đề.
Các đơn vịhẹn hòđang vào guồng với những chiến lược "có gấu" ngay trước thềm Lễ tình nhân.
Nền tảng hẹn hò của Hân Lâm tổ chức sự kiện hôm 11/2.
Người tham gia viết tên ba người mà họ muốn gặp lại.
Nếu hai người cùng điền tên nhau, ban tổ chức sẽ đặt chỗ tại nhà hàng, quán cà phê hoặc một workshop phù hợp vào đúng 14/2, tạo cơ hội cho họ có một buổi hẹn hò thực sự.
"22 người tham dự, tỷ lệ ghép đôi thành công tới hơn 80%.
Chúng tôi đang trong quá trình sắp xếp buổi hẹn 1-1 cho các bạn ấy", Hân chia sẻ.
Bà mối Thùy Chi của dịch vụ hẹn hò Rudicaf (Hà Nội) cũng tiết lộ đang làm không hết việc.
Từ sau Tết tới trước Valentine là cao điểm người độc thân tìm đến các ông mai, bà mối.
"Valentine không chỉ là ngày của tình yêu, còn là ngày của sự nhận thức về bản thân.
Dù chấp nhận hay né tránh, hầu như ai cũng muốn được yêu thương hơn vào ngày này", Thùy Chi nói.
Mang tâm thế đó, ngay những ngày đầu năm mới, Minh Hà đã lấy hết dũng cảm đăng bài trong một hội nhóm hẹn hò và chuyên mục Hẹn hò củaVnExpress.
Vài ngày nay cô đang trò chuyện, làm quen một số bạn khác giới.
"Tôi hy vọng sẽ tìm thấy một nửa của mình trong năm nay.
May mắn hơn, tôi mong sẽ có bạn đi chơi Valentine này", cô gái chia sẻ.
Riêng Thành Luân chọn chiến lược "bận rộn hóa" ngày Valentine.
Anh vẫn sẽ tan làm như mọi ngày, lúc 19h tối.
"Tôi không lướt Facebook, TikTok nữa là sẽ không thấy buồn", anh nói.
