Viết tên người yêu cũ lên bánh quy và ném cho sói ăn trong Lễ Tình nhân là hoạt động thường niên của Trung tâm cứu hộ và bảo tồn động vật T&D Cats of the World tại Middlebug, bang Pennsylvania.
Bà Jennifer Mattive, giám đốc khu bảo tồn, cho biết khách hàng chỉ cần gửi tên của người yêu cũ hoặc người họ ghét cho trung tâm.
Các tình nguyện viên sẽ viết tên lên những chiếc bánh quy làm từ bơ đậu phộng, có hình dạng giống người nhưng thiếu một cánh tay, đầu hoặc chân.
Đúng ngày Lễ tình nhân, số bánh trên sẽ trở thành thức ăn cho những con con sói trong khu bảo tồn.
Cảnh tượng những con sói "đánh chén người yêu cũ" của khách hàng sẽ được tình nguyện viên tại trung tâm quay video và đăng lên trang mạng xã hội của khu bảo tồn để nhiều người cùng theo dõi.
Phí sử dụng dịch vụ 5 USD mỗi người.
Số tiền được dành để chăm sóc hơn 200-300 loài thú và chim ở đây.
"Tôi hy vọng lũ sói sẽ có bữa ăn ngon và không bị đau bụng vì người yêu cũ của các bạn", bà Mattive nói.
"Nếu muốn 'tặng' người yêu cũ của bạn cho bầy sói, hãy liên hệ với chúng tôi".
Trung bình mỗi dịp Valentine đơn vị này nhận 50 yêu cầu viết tên lên bánh cho sói ăn.
Lần đầu tiên tổ chức có 200 khách hàng liên hệ.
Cứ đến Lễ Tình nhân, nhiều hoạt động kỷ niệm độc lạ cho người độc thân muốn trả thù người yêu cũ được tổ chức trên khắp nước Mỹ.
Tại New York, sở thú Bronx tổ chức sự kiện "Đặt tên cho gián".
Người có nhu cầu chỉ cần bỏ ra 15 USD để đặt tên một con gián Madagascar giống tên người yêu cũ hoặc ai đó họ không ưa.
Hay ở Memphis, với chi phí 10 USD, sở thú tại đây sẽ gửi video ghi cảnh một con voi đang đại tiện như thông điệp Valentine gửi đến người cũ.
