Sự chênh lệch này thay đổi đáng kể theo độ tuổi và giai đoạn cuộc sống.
Ví dụ, sự khác biệt về giấc ngủ giữa nam giới và phụ nữ trẻ, độc thân và không có con là khoảng 5 phút, trong đó phụ nữ ngủ nhiều hơn.
Chênh lệch tăng lên 28 phút đối với các cặp có bạn đời, không có con, cũng nghiêng về phụ nữ.
Với giới nữ có bạn đời và con nhỏ, thời gian ngủ của họ cao hơn cánh mày râu khoảng 26-27 phút.
Các bà mẹ đơn thân cũng ngủ nhiều hơn bố đơn thân khoảng 21 phút.
Tuy nhiên, khi con cái lớn lên, khoảng cách đó đã thu hẹp lại.
Nhóm duy nhất mà nam giới ngủ nhiều hơn là những người lớn tuổi, độc thân và không có con.
Nghiên cứu chỉ ra phụ nữ cần ngủ nhiều hơn nam giới vì họ mệt mỏi hơn.
Một số nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng thời gian rảnh rỗi của phụ nữ giảm mạnh hơn nam giới khi trách nhiệm gia đình tăng lên.
Nói một cách đơn giản: cho dù những người phụ nữ có làm việc ngoài xã hội, họ vẫn cần dành nhiều thời gian cho con cái và việc nhà hơn nam giới và tận hưởng ít thời gian rảnh rỗi hơn họ.
Trên thực tế, phụ nữ ngủ kém hơn nam giới theo một số nghiên cứu.
Họ thức dậy nhiều hơn và dễ bị mất ngủ hơn.
Có nhiều lý do cho điều này và thay đổi theo thời gian của cuộc sống.
Vào thời kỳ tiền kinh nguyệt hàng tháng và trong thời kỳ mang thai, phụ nữ có nhiều khả năng mắc chứng lo âu và trầm cảm, gây ra chứng mất ngủ.
Ngoài ra, một bài báo năm 2008 cho thấy phụ nữ thức dậy nhiều hơn vào ban đêm để hỗ trợ con cái về mặt tình cảm và thể chất hoặc chăm sóc cha mẹ già.
Những áp lực bổ sung này có thể đòi hỏi phải ngủ nhiều hơn để phục hồi và duy trì chức năng nhận thức tối ưu.
Một nghiên cứu năm 2007 cũng kết luận, hormone nữ dao động nhiều hơn hormone nam giới và có thể làm gián đoạn nhịp sinh học trong suốt chu kỳ kinh nguyệt.
Sau đó, trong thời kỳ mãn kinh, phụ nữ thường bị bốc hỏa và có nguy cơ mắc chứng ngưng thở khi ngủ cao hơn.
Cả hai điều này đều làm gián đoạn giấc ngủ.
Tiến sĩ Aileen Alexander, chuyên gia về sức khỏe và giấc ngủ của phụ nữ, chia sẻ với tạp chí Glamour: "Nhìn chung, điều này có nghĩa là phụ nữ được cho là có nhu cầu ngủ nhiều hơn và có nhiều khả năng ngủ trưa hơn".
Đảm bảo giấc ngủ, đặc biệt đối với phụ nữ, là quan trọng.
Ngủ quá ít có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe thể chất và tinh thần.
Thiếu ngủ làm suy yếu hệ thống miễn dịch, khiến chúng ta dễ bị nhiễm trùng hơn.
Thiếu ngủ mãn tính làm tăng nguy cơ mắc các rối loạn chuyển hóa như béo phì, tiểu đường type 2 và huyết áp cao.
