Nữ nhân viên văn phòng ở Seoul cho biết thường suy nghĩ tiêu cực, mệt mỏi khi áp lực công việc.
Khi thêu, đan, phối màu sắc cô phải làm những hành động lặp đi lặp lại nhưng đầu óc thư giãn.
"Tôi chỉ tập trung vào việc đan, móc, quên hết mọi thứ xung quanh thậm chí là bỏ cả thói quen xem tivi giải trí", Shon cho biết.
Có một xu hướng mới nảy sinh trong giới trẻ Hàn Quốc.
Họ tìm đến các bộ môn thủ công như đan lát, thêu hạt, móc len để tìm niềm vui nhẹ nhàng, tĩnh lặng, thoát khỏi những kết nối trên mạng xã hội.
Theo phân tích xu hướng người tiêu dùng của Shinhan Card năm 2025, một trong sáu cụm từ quan trọng mà họ xác định là: "Value of Tenderness" - giá trị của sự dịu dàng, phản ánh thói quen chi tiêu được hình thành bởi mong muốn ổn định cảm xúc khi tự tạo ra những sản phẩm mang tính cá nhân.
Trên các nền tảng mua sắm hiện nay, bộ dụng cụ thêu hạt như: tranh, hạt, phụ kiện trang trí đang trở nên phổ biến.
Loạt video hướng dẫn đan, móc len, làm quần áo, phụ kiện thời trang thủ công cũng thu hút người xem.
Các quán cà phê có tổ chức hoạt động thêu thùa, đính hạt lên tranh cũng ghi nhận lượng khách tăng gấp nhiều lần so với trước.
Khi nhu cầu học đan len, thêu tranh ngày càng tăng, các YouTuber Hàn Quốc cũng nắm bắt cơ hội để đăng tải nhiều video hướng dẫn.
YouTuber Daeri Kim, sở hữu kênh Youtube với 428.000 người theo dõi cho biết chỉ với clip ngắn hướng dẫn làm túi đeo chéo, thêu hình hoa của cô hút gần 230.000 lượt xem.
Các vlog đơn giản về đan các vật dụng bếp như miếng lót ly, găng tay, tạp dề của YouTuber Mingbong cũng thu hút hàng nghìn lượt xem.
Shon cũng cho biết ngày càng "nghiện" làm đồ thủ công và xem các video hướng dẫn.
Sau những giờ căng thẳng ở công ty, tốn năng lượng với những mối quan hệ xã hội, việc về nhà một mình xem video có nội dung nhẹ nhàng, thong thả ngồi đan khăn cũng khiến cô gái trẻ được chữa lành.
