Trong đó, khoảng 35% Gen Z độ tuổi 18-27 cho rằng nên kết hôn trước khi sinh con.
Họ ủng hộ hôn nhân cao hơn mức 39% của thế hệ Millennials.
Đồng thời, Gen Z có "tình một đêm" cũng giảm từ 78% xuống 23%.
Nhưng từ "ủng hộ" đến hành động vẫn là một khoảng cách khá xa.
Gen Z Mỹ có tỷ lệ độc thân 46% - cao nhất so với các thế hệ trước ở cùng độ tuổi, theo khảo sát của nền tảng thương mại điện tử Coupon Birds.
Dữ liệu của Trung tâm nghiên cứu Gia đình và Hôn nhân cho thấy Mỹ đang đối mặt với tỷ lệ kết hôn giảm 60% trong 50 năm qua.
Tuy nhiên sự thay đổi về quan niệm hôn nhân của Gen Z vẫn được xem là đi ngược xu hướng.
Chuyên gia nhân sự Bryan Driscoll cho rằng Gen Z hướng đến hôn nhân không chỉ vì tình cảm mà còn như một chiến lược kinh tế.
Họ chứng kiến thế hệ Millennials (Gen Y) chật vật với giá nhà tăng, lương trì trệ, nợ sinh viên và văn hóa làm việc kiệt sức.
Gen Z nhận ra thay vì từ bỏ hôn nhân, họ tìm kiếm sự ổn định trong bối cảnh kinh tế bấp bênh.
Driscoll cho rằng các vấn đề chăm sóc sức khỏe, nhà ở và an ninh tài chính phụ thuộc vào tình trạng quan hệ, hôn nhân trở thành lựa chọn mang tính chiến lược của họ.
Gen Z hiểu hệ thống hiện tại gây bất lợi cho những người độc thân.
Driscoll nói nếu tiền lương không theo kịp lạm phát và nhà ở giá rẻ không còn nhiều, xu hướng không kết hôn và sinh con của Gen Z khó có thể đảo ngược dù họ có tư tưởng ủng hộ hôn nhân cao.
"Thay vì chỉ trích giới trẻ kết hôn muộn, các nhà hoạch định chính sách nên tập trung cải thiện phúc lợi xã hội", ông nói.
"Họ nên được hỗ trợ giữ con và đảm bảo trả lương công bằng để tạo điều kiện xây dựng gia đình".
