Sau đây là bốn lý do nhà tâm lý đưa ra để lý giải tình yêu không hoàn hảo là điều không thể tránh khỏi mà còn có lợi cho hôn nhân.
Tình yêu đích thực xóa bỏ những rào cản, giúp hai người hiểu và cảm thông cho những thiếu sót của nhau.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Tâm lý học xã hội thực nghiệm Mỹ, cho biết để mối quan hệ tốt đẹp, hai người phải chấp nhận những kỳ quặc, điểm yếu và khuyết điểm của bản thân mà không sợ bị phán xét.
Điều đó giúp không gian của mối quan hệ trở nên an toàn, cả hai được nhìn nhận và trân trọng vì chính con người họ.
Mỗi thử thách cùng nhau đối mặt là cơ hội làm sâu sắc thêm mối quan hệ.
Những bất đồng có thể bộc lộ nhu cầu chưa được đáp ứng, những mong muốn không nói ra hoặc nỗi sợ ẩn giấu.
Sai lầm dạy ta sự khiêm tốn, trách nhiệm và lòng vị tha.
Một mối quan hệ chấp nhận sự không hoàn hảo là coi trọng phát triển và học hỏi hơn đổ lỗi và ảo tưởng.
Ví dụ, trong cuộc tranh luận mà bạn thấy bị hiểu nhầm, thay vì phản ứng phòng thủ, hãy dành chút thời gian để hỏi ''Anh ấy thực sự đang muốn nói điều gì?''.
Chuyển từ tự vệ sang tò mò tạo không gian cho cuộc đối thoại có ý nghĩa, biến xung đột thành hợp tác.
Tương tự, khi một lỗi lầm xảy ra, xin lỗi chân thành và trò chuyện về cách cải thiện sẽ giúp củng cố mối quan hệ.
''Sửa chữa minh chứng khả năng phục hồi tình yêu, phát triển thành thứ sâu sắc và bền bỉ hơn'', tiến sĩ Mark Traver nói.
Kịch bản cứng nhắc của những đêm hẹn hò hoàn hảo, những cử chỉ lãng mạn và giao tiếp tuyệt vời dễ khiến bạn cảm thấy ngột ngạt.
Chấp nhận sự không hoàn hảo giúp thoát khỏi những ràng buộc, tạo một câu chuyện tình yêu phản ánh tính cách, giá trị và hoàn cảnh của riêng bạn.
Nhiều nghiên cứu cho thấy những cá nhân sáng tạo thấy người yêu mình hấp dẫn hơn so với tự đánh giá.
Dữ liệu của một nghiên cứu năm 2019 được công bố trên tạp chíNhân cách và tâm lý xã hội Mỹ, cho thấy sự sáng tạo chống suy giảm đam mê, như thuốc giải cho sự đơn điệu và thói quen trong các mối quan hệ.
Chấp nhận sự không hoàn hảo mang lại tự do để thử nghiệm, thích nghi và định nghĩa tình yêu thế nào.
Thay vì tuân theo quan niệm truyền thống, bạn có thể có một mối quan hệ phù hợp nhất với cả hai.
Chuyên gia cho rằng "Anh yêu em" không nhất thiết phải được nói ra hàng ngày mà được thể hiện bằng những hành động phục vụ nhất quán hoặc những cử chỉ nhỏ.
Bỏ những lý tưởng cứng nhắc, bạn cho phép tình yêu có một hình dạng độc đáo của riêng bạn, đầy tính tự phát, sáng tạo và chân thực.
Tình yêu không hoàn hảo tạo ra không gian thể hiện con người thật của mình, với những ưu, khuyết điểm và vẫn được trân trọng.
Sự chấp nhận này vượt ra ngoài tình cảm bề ngoài và chạm đến cốt lõi con người.
Khi buông bỏ nỗi sợ bị phán xét, cho phép khiếm khuyết lộ ra, bạn sẽ tạo ra một kết nối dựa trên sự tin tưởng và chân thực.
Trong tình yêu không hoàn hảo, trọng tâm không phải là "sửa chữa" lẫn nhau mà là chấp nhận nhau.
Một nghiên cứu năm 2023 được công bố trên tạp chí Tâm lý gia đình, Mỹ, cho thấy chấp nhận đối tác và cảm thấy được họ chấp nhận đều mang lại sự hài lòng trong mối quan hệ.
''Lần tới khi cáu kỉnh sau một ngày dài, thay vì thu mình lại hoặc tỏ ra vui vẻ, hãy chia sẻ cảm xúc của bạn với đối tác.
Khi họ thể hiện tình yêu vào những ngày khó khăn này, hỗ trợ bạn vượt qua và ôm khi bạn không ở trạng thái tốt nhất, điều đó như một lời nhắc nhở rằng tình yêu không phụ thuộc vào sự hoàn hảo'', tiến sĩ Mark Travers nói.
