Theo chuyên gia tư vấn hẹn hò Larry Michel, người dẫn chương trình Larry Love Show, trước khi kết hôn, bạn nên cân nhắc yếu tố về trình độ học vấn, nghề nghiệp và ý chí phấn đấu cho sự nghiệp, cho gia đình của đối phương.
Đây là ba điều quan trọng cần cân nhắc kỹ lưỡng trong một mối quan hệ.
Chuyên gia người Mỹ cho thấy việc kết hôn ở độ tuổi 25 là khá trẻ, đặc biệt trong bối cảnh cuộc sống hôn nhân có nhiều mâu thuẫn, phức tạp hiện nay.
Theo ông Michael, ở độ tuổi 20-25, người trẻ nên đặt ưu tiên cho sự nghiệp để có nền tảng kinh tế vững chắc khi lập gia đình.
Trong hôn nhân, không chỉ cần tình yêu, kinh tế cũng là yếu tố quyết định khi bạn phải tự chi trả nhiều khoản phí sinh hoạt, nuôi con, phụng dưỡng cha mẹ hai bên, ...
"Sai lầm lớn nhất là khi bạn nghĩ hôn nhân chỉ cần yêu là đủ.
Hôn nhân như một mối quan hệ đối tác, cả hai cần thỏa thuận về kinh tế, cân bằng chi tiêu khi sống chung".
Chuyên gia cũng cho rằng bạn đời hiện tại có thể sẽ không gắn bó lâu dài với bạn trong tương lai, bởi vậy không nên chỉ tập trung vào tình yêu, bỏ bê sự nghiệp khi còn trẻ.
Carrie Krawice, nhà trị liệu hôn nhân và gia đình ở Michigan (Mỹ) cũng đưa ra quan điểm về độ tuổi lý tưởng để kết hôn, ít có khả năng ly hôn trong ba năm đầu tiên là 28-31 tuổi.
"Đây là lý thuyết Goldilocks - hiệu ứng cho rằng con người đạt đỉnh cảm xúc (sung sướng, hưng phấn) tột độ khi độ tuổi không quá trẻ hay quá già để kết hôn", chuyên gia nói.
Dưới góc độ khoa học, chuyên gia này cho rằng thùy trán là phần cuối cùng của não phát triển toàn diện và thường trưởng thành muộn nhất ở tuổi 25, thậm chí 30.
Do vậy, các quyết định cuộc sống đưa ra trước 25 tuổi có thể có vấn đề, bởi con người khi đó chưa hoàn thiện.
Nói cách khác, các cuộc hôn nhân tuổi teen hoặc kết hôn sớm thường sẽ thất bại.
Theo thống kê, một cá nhân kết hôn ở tuổi 25 có khả năng ly hôn thấp hơn 50% so với một người kết hôn ở tuổi 20.
"Dù vậy ở bất cứ độ tuổi kết hôn nào bạn cũng sẽ có thể gặp rủi ro.
Điều quan trọng nhất là bạn cần nói chuyện nghiêm túc về hôn nhân với bạn đời để cả hai tránh xảy ra nhiều mâu thuẫn khi sống chung", chuyên gia tư vấn hẹn hò Michael cho biết.
