Mở đầu tiệc cưới hôm 1/1, anh Tô Xuân Thủy một tay bế con trai hơn một tuổi, tay cầm micro hát ca khúc ''Em sẽ là cô dâu'', dẫn theo vợ và bốn đứa con khác (một con nuôi) cùng lên sân khấu.
Chị Nguyễn Như Yến, 31 tuổi, vợ anh, khóc cười lẫn lộn.
Mấy tháng trước, anh Thủy nói với vợ về việc tổ chức đám cưới.
Chị Như Yến nghĩ chồng sẽ tổ chức một buổi báo hỷ đơn giản vì đã sống với nhau hơn 10 năm, có bốn mặt con.
Nhưng anh Thủy âm thầm đi đặt in thiệp mời, thuê thợ về dựng rạp, làm tiệc mời hơn 1.000 người đến dự.
''Cuối cùng, ngày hạnh phúc này cũng đến'', chị nói.
15 năm trước, bố mẹ anh Thủy bị vỡ nợ do kinh doanh thất bại, phải ra nước ngoài tạm lánh.
Em gái Thủy cũng ra Hà Nội vừa học, vừa làm.
Một mình anh ở lại quê chịu trận, ngày ngày bị chủ nợ đến tìm, mắng chửi, dọa nạt.
''Số nợ quá lớn khiến tôi bế tắc, buông thả kệ cuộc đời ra sao thì ra'', anh nhớ lại.
Nghề nghiệp không có, Thủy sống vật vờ như một gã ăn mày.
''Tôi từng cùng cực đến mức có ý định chấm dứt cuộc đời'', anh nói.
Năm 2012, anh tình cờ quen cô gái ở cách nhà hai km, kém 4 tuổi tên Như Yến.
Sau một năm, họ thành người yêu.
Nhưng thương cô gái còn cả tương lai rộng mở phía trước, sẽ rất thiệt thòi nếu cưới một người như mình, anh Thủy cắt liên lạc, tìm cách chia tay.
''Em tìm người khác mà cưới chứ ở với anh sẽ khổ'', anh nói.
Nhưng lý trí không chiến thắng được trái tim tuổi trẻ, họ không thể rời khỏi nhau nên chọn về sống chung.
Bà Trịnh Thị Thủy, 53 tuổi, mẹ Như Yến thấy người yêu của con hiền lành, lễ phép nên rất quý.
Nhưng hàng xóm, họ hàng đều khuyên gia đình bà tránh xa ''con nhà vỡ nợ''.
''Tôi cũng lo lắm, nhưng bảo với con, nợ thì ai cũng có nợ, quan trọng vợ chồng sống với nhau thế nào'', người mẹ nói.
Có vợ, Thủy quyết định đi học nghề rồi kiếm việc lo cho gia đình.
Anh học làm tóc, lúc thành nghề lại không đủ tiền mở tiệm.
Hai vợ chồng chuyển sang bán quần áo được hai năm thì đóng cửa vì tiền thuê cửa hàng và vốn cao.
Họ chuyển sang bán trà sữa nhưng thu nhập cũng bấp bênh.
Không chỉ kinh tế khó khăn, Như Yến mang thai bốn lần đều hỏng.
Nhiều lần hy vọng rồi thất vọng, cuối năm 2015, biết mình có thai, người vợ không dám kể với chồng.
Ra Tết, có biểu hiện bất thường, Như Yến mới nói.
Hai vợ chồng đến phòng khám.
Lúc này, bác sĩ thông báo Như Yến mang thai đôi, các em bé đều đã có tim thai.
Anh Thủy lập tức cùng họ hàng mang trầu cau đến thưa chuyện chính thức với bố mẹ Như Yến, để đăng ký kết hôn.
Nhưng anh xin "nợ đám cưới", phần vì hoàn cảnh kinh tế còn khó khăn, phần vì bố mẹ đẻ vẫn lưu lạc xứ người.
Hai đứa trẻ Mạnh Lâm và Minh Lâm chào đời như tiếp năng lượng sống tích cực cho anh Thủy.
Ngày đi làm, đêm anh thức cùng vợ thay bỉm, pha sữa cho con mà không biết mệt.
''Tôi quên hết mọi muộn phiền, quyết tâm làm lại cuộc đời'', anh nói.
Vừa phụ vợ chăm con, anh vừa học nghề chăm sóc cá Koi, chuyên phục vụ giới thượng lưu, đồng thời nuôi cá bán, mở cửa hàng thuốc thủy sản chuyên chăm sóc cá cảnh.
Công việc ngày một thuận lợi, giúp anh Thủy phất lên.
Năm 2018, anh thành lập doanh nghiệp.
Hai năm trước, anh cùng với em gái trả hết nợ cho bố mẹ, đón ông bà từ nước ngoài về.
Anh cũng phát triển quy mô công ty, mua đất, xây nhà, sắm ôtô.
Từ đó đến nay, anh chị sinh thêm hai đứa con nữa.
Lần nào vợ thông báo có bầu, anh Thủy cũng hạnh phúc như lần đầu.
Thêm ông bà phụ chăm cháu, vợ chồng anh Thủy có nhiều thời gian hơn nên nghĩ đến đám cưới.
Nhiều người nghe chuyện đều can, bảo anh ''đẻ đàn con rồi còn bày đặt cưới''.
Nhưng Thủy không nghe.
''Thanh xuân con gái chỉ đẹp nhất ở tuổi đôi mươi vậy mà cô ấy sẵn sàng hy sinh, chọn đồng hành cùng người hai bàn tay trắng như tôi, cùng tôi lập nghiệp nuôi đàn con.
Cô ấy xứng đáng có đám cưới đàng hoàng'', anh nói.
Sau khi thông báo với vợ, anh một mình lên kế hoạch.
Không chỉ gửi thiệp, anh thông báo ngày vui lên mạng xã hội.
Đặt 150 mâm cỗ, dự định mời 1.000 khách, anh Thủy không ngờ bạn bè tới đông hơn dự kiến.
Vợ chồng anh Thủy đưa cả 5 đứa con lên sân khấu chung vui, khiến quan khách xúc động.
Vừa tiến về hôn trường, Thủy vừa hát, âu yếm nhìn vợ.
Trước mặt mọi người, anh cảm ơn chị đã luôn nắm tay mình trải qua bao sóng gió, kể cả lúc Thủy định buông xuôi.
Vì yêu trẻ con, giữa năm 2024, xem chương trình ''Cặp lá yêu thương'' về đứa trẻ sống cùng ông ngoại và người mẹ không minh mẫn, cùng quê Thanh Hóa, vợ chồng anh nhận làm cha mẹ đỡ đầu.
Trong lễ cưới, anh đưa con lên sân khấu cùng bốn con ruột.
Với điều kiện kinh tế hiện tại, anh tự tin có thể cùng vợ nuôi thêm nhiều đứa trẻ nữa nên dự định sinh thêm một, hai bé.
''Ai sợ đẻ, sợ chăm con, sợ thân xác hao mòn chứ vợ chồng tôi không sợ.
Với chúng tôi, có con là có tất cả'', anh nói.
