"Danh hiệu này rất quý.
Chứng kiến những năm tháng nỗ lực không ngừng nghỉ của chồng tôi nghĩ nó xứng đáng với anh ấy'', Phan Diễm Tường Linh, 25 tuổi, vợ thủ thành Nguyễn Đình Triệu của ĐTQG Việt Nam nói.
Linh và Triệu quen nhau giữa năm 2022 khi cô gái quê Đồng Nai đang làm truyền thông ở TP HCM.
Cô phải lòng chàng trai Thái Bình hơn 8 tuổi vì sự chín chắn và cảm giác an toàn.
Chỉ vài tháng quen biết, họ thành đôi.
Yêu nhau, Tường Linh thi thoảng lại được Đình Triệu và những người bạn chung kể về quá khứ của anh.
Chàng trai sinh năm 1991 ở huyện Thái Thụy, Thái Bình, mồ côi bố năm 8 tuổi.
Mẹ anh ở vậy, một mình làm lao công nuôi Đình Triệu và chị gái.
Từ bé, hai chị em đã vừa học vừa đi làm để phụ mẹ gồng gánh kinh tế gia đình.
Đình Triệu có niềm đam mê đặc biệt với trái bóng.
Năm 17 tuổi, anh trúng tuyển đội trẻ CLB Hà Nội T&T (tiền thân của CLB Hà Nội) và từng được gọi vào đội tuyển U19 Việt Nam chuẩn bị cho Vòng chung kết U19 châu Á năm 2010.
Nhưng đến năm 2014, ở tuổi 23 Đình Triệu vẫn không tìm được cơ hội chơi bóng chuyên nghiệp, kinh tế gia đình lại quá khó khăn nên đành từ giã sự nghiệp.
Anh vào Vũng Tàu vừa đi làm bảo vệ, vừa học lại lớp 10 ở trung tâm giáo dục thường xuyên.
Hồi đó, trong cặp Đình Triệu lúc nào cũng có một bộ đồ bảo vệ.
Học nửa ngày, nửa còn lại anh đến chỗ làm.
Chàng trai quê Thái Bình chọn làm ca đêm để có thể tranh thủ trải bạt học bài rồi chợp mắt.
Sáng hôm sau, anh từ chỗ làm đến thẳng lớp.
Những ngày nghỉ, Đình Triệu tham gia các giải đá phủi, vừa có thêm thu nhập, vừa được thỏa đam mê với trái bóng.
''Ảnh kể cực vậy nhưng vẫn là lớp trưởng, thành tích lúc nào cũng nhất lớp, còn đạt giải Nhì quốc gia giải toán trên máy tính cầm tay'', Tường Linh nói.
Lấy bằng THPT, chàng trai thi đỗ Đại học Giao thông vận tải TP HCM.
Nghe con trai gọi về nói muốn học lên đại học, bà Nguyễn Thị Nhĩn, 73 tuổi, vừa mừng vừa lo.
"Học cấp ba còn đỡ chứ lên Đại học thì lấy tiền đâu hả con?'', bà lo lắng.
Đình Triệu dặn mẹ yên tâm, có thể vừa học, vừa đi làm trang trải học phí.
Nhưng duyên với bóng đá trở lại với anh vào năm 2020.
Nhờ tham gia các giải phong trào giúp Đình Triệu gặp HLV Nguyễn Minh Phương của CLB Bình Phước.
Năm đó, anh được gia nhập đội hạng Nhất này.
Hai năm sau, anh về đá cho CLB Hải Phòng, thi đấu ở V-League 2022.
Quen Đình Triệu thời điểm này, Tường Linh luôn thấy khó hiểu khi bạn trai luôn muốn ra sân luyện tập sớm nhất.
Đồng đội chạy một vòng, anh chạy một vòng rưỡi.
Nhiều lần anh bị thương mà không nói vì sợ HLV biết sẽ không cho ra sân.
''Anh bảo mình đến với bóng đá chuyên nghiệp muộn hơn nên phải chăm chỉ và nỗ lực hơn người khác thì mới có cơ hội gắn bó lâu dài'', người vợ kể.
Tường Linh sinh ra trong gia đình kinh tế khá giả, bố làm nghề buôn bán xe và mẹ là trợ lý giám đốc, nên được chăm chút từ bé nhưng cô thấy mình ''không bằng một góc của anh''.
Cô tin một người luôn vươn lên từ khó khăn như Đình Triệu chắc chắn sẽ thành công và là chỗ dựa vững chắc cho gia đình.
Sau 6 tháng yêu, chàng trai Thái Bình cầu hôn, Tường Linh đồng ý.
Cô cho biết, cảm phục chồng không chỉ bởi nghị lực mà còn vì tình yêu anh dành cho mẹ.
Khi cả hai xác định nghiêm túc trong mối quan hệ, Đình Triệu nói với bạn gái: "Mẹ tuổi đã cao, lại chỉ có anh là chỗ dựa vì chị gái đã lấy chồng xa, nên anh xin phép em thời gian này ưu tiên mẹ''.
Cảm thông với chồng, bố mẹ đẻ còn trẻ khỏe, lại có em trai, em gái sống cùng, Tường Linh đồng ý theo chồng ra Bắc.
Vài năm nay, Đình Triệu nhận được nhiều lời mời của các CLB nhưng chọn ở lại Hải Phòng, phần vì yêu mến, phần vì gần quê nhất.
Hầu hết các dịp cuối tuần, lễ Tết, vợ chồng anh cũng về nhà thăm mẹ, thắp hương cho bố.
Hai năm nay, anh đề nghị mẹ nghỉ làm lao công.
''Tôi thấy mình khỏe, vẫn làm được, nhưng Triệu bảo mẹ tuổi cao rồi, con muốn báo hiếu'', bà Nhĩn nói.
Anh chu cấp hàng tháng cho mẹ, đồng thời sửa lại gian nhà cũ khang trang hơn.
Quen với cuộc sống bình dị, dù điều kiện tài chính tốt lên, Đình Triệu vẫn chỉ sắm vài bộ đồ để mặc, sờn cũ mới chịu thay.
''Thế nhưng thứ gì tốt nhất, đẹp nhất trong khả năng của mình, anh đều dành cho mẹ, cho vợ con'', Tường Linh kể.
Vì con nhỏ, hôm 5/1, cô không thể sang Thái Lan cổ vũ chồng.
Hai mẹ con cùng bạn bè đến sân Lạch Tray xem đội tuyển Việt Nam thi đấu.
Cuối trận, chồng Tường Linh được vinh danh thủ môn xuất sắc nhất giải.
Chiều ngày hôm sau, cô lại nhận tin anh là một trong 6 cầu thủ được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba.
Đôi vợ chồng trẻ mơ ước sớm xây được ngôi nhà của riêng mình.
"Dù yêu và đến với nhau rất nhanh nhưng từng ngày, những nỗ lực của anh cho tôi thấy lựa chọn của mình là đúng", Tường Linh nói.
