Thông tin được bà Lương Thị Mỹ Hạnh, Giám đốc Quản lý tài sản Dragon Capital, chia sẻ cùngVnExpresstrong buổi nói chuyện về hành trình đầu tư hơn hai thập niên qua của bản thân.
Với phong thái cởi mở, bà Hạnh kể về những ngày đầu lập gia đình, cho đến khi trở thành quản lý của công ty, dần đạt mục tiêu tự do tài chính.
Ra ở riêng chính là bước ngoặt lớn nhất với bà, khi lần đầu đối mặt với bài toán quản lý chi tiêu, tích lũy và đầu tư.
Bà nhận ra rằng để tự do tài chính, trước tiên cần hiểu rõ dòng tiền của mình, sau đó chia thu nhập thành hai phần: ngân sách cho nhu cầu hiện tại và chuẩn bị cho tương lai.
Về xây dựng ngân sách cho tương lai, nữ giám đốc Quản lý tài sản, Khối trong nước của Dragon Capital nhấn mạnh: hãy để đồng tiền sinh lời.
Nhiều người trẻ nghĩ rằng đầu tư cần vốn lớn, nhưng thực tế chỉ cần bắt đầu với 10% thu nhập và thực hiện kiên trì.
Bà minh họa, nếu dành ra 2 triệu đồng mỗi tháng và chọn kênh đầu tư với mức lợi nhuận trung bình 15% mỗi năm, sau 15 năm, số tiền thu được có thể đạt 1 tỷ đồng - cao gấp 3 lần so với việc chỉ để tiền "ngủ yên" trong tài khoản.
"Muốn đạt đến an toàn tài chính, hãy xem tích lũy và đầu tư như hơi thở - đều đặn và thiết yếu", bà nói.
Để đồng tiền sinh lời, theo bà Hạnh, nhà đầu tư cần tuân thủ ba nguyên tắc quan trọng: cân bằng tích lũy - chi tiêu, chọn kênh đầu tư phù hợp theo từng giai đoạn và đảm bảo dòng tiền luôn sinh lời thay vì để nhàn rỗi.
Với trải nghiệm cá nhân và qua quá trình tư vấn cho hàng nghìn khách hàng, nữ giám đốc gợi ý phân bổ các kênh tài sản tăng trưởng theo độ tuổi, mục tiêu và khả năng chấp nhận rủi ro.
Cụ thể, 20-30 tuổi được chị gọi là thời điểm "gieo hạt" vì đây là giai đoạn đầu của sự nghiệp, thời gian còn dài để khoản đầu tư có thể sinh lời.
Với số vốn nhỏ, các bạn trẻ có thể bắt đầu đầu tư với tỷ lệ 70-90% danh mục dành cho cổ phiếu - kênh đầu tư có tăng trưởng cao vượt trội so với tiết kiệm trong hơn 20 năm qua.
Khi bước vào độ tuổi 30-40, nhà đầu tư cần cân bằng giữa tăng trưởng và bảo toàn tài sản, với tỷ trọng cổ phiếu giảm xuống 60-70%, kết hợp thêm trái phiếu và bất động sản.
Khi chạm tuổi U50, ưu tiên hàng đầu là sự an toàn và chuẩn bị cho giai đoạn nghỉ hưu.
Khi đó, tỷ lệ cổ phiếu có thể giảm xuống còn 50%, đi cùng là trái phiếu và bất động sản cho thuê để bắt đầu tạo dòng tiền thụ động.
"Ở giai đoạn này, tôi điều chỉnh danh mục mỗi 6 tháng để thích ứng với biến động của thị trường", bà tiết lộ.
Trong suốt các giai đoạn, việc đa dạng hóa danh mục và điều chỉnh tỷ trọng tài sản là điều cần thiết, giúp nhà đầu tư vừa tăng trưởng vốn, vừa kiểm soát rủi ro.
"Ở tuổi 30, tôi thường nghĩ đến lợi nhuận nhiều hơn rủi ro.
Tuy nhiên, nếu không được kiểm soát tốt, rủi ro có thể xóa sạch thành quả đã đạt được.
Vì vậy, cần cân bằng và nhìn cả hai chiều - lợi nhuận và rủi ro - thay vì quá tập trung vào lợi nhuận", bà Hạnh chia sẻ về bài học bản thân rút ra sau nhiều năm gắn bó với thị trường đầu tư.
Khảo sát từ UBS, ngân hàng đầu tư lớn nhất Thụy Sĩ, cho thấy chỉ 9% phụ nữ tin rằng họ có thể vượt trội nam giới trong đầu tư, mặc dù nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng phụ nữ có xu hướng đầu tư bền vững và ít rủi ro hơn.
"Phái đẹp có lợi thế về sự kiên nhẫn - điều rất quan trọng trong đầu tư.
Nhưng đôi khi, chúng ta lại thiếu tự tin để bắt đầu", bà Hạnh nhận định.
Đáng chú ý, trong phân khúc nhóm tuổi 40-54, quy mô tài sản của nhà đầu tư nữ cao hơn so với nam giới, theo thống kê mới nhất từ Dragon Capital.
Một trong những sản phẩm đầu tư được nhiều nữ khách hàng quan tâm là quỹ DCDE.
Quỹ này hướng đến dòng tiền thu nhập thụ động hàng năm thông qua việc đầu tư vào các doanh nghiệp có sức khỏe tài chính tốt và lịch sử chi trả cổ tức ổn định.
Trong năm 2024, quỹ DCDE đã chi trả hơn 5% cổ tức cho nhà đầu tư.
Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư, bà Hạnh khẳng định phụ nữ hoàn toàn có thể làm chủ tài chính nếu biết bắt đầu sớm, dù chỉ với số tiền nhỏ.
"Hãy để thời gian và sự kiên nhẫn làm công việc của mình.
Đầu tư không cần phải phức tạp, chỉ cần bền bỉ và kỷ luật", bà gửi gắm.
Bà Lương Thị Mỹ Hạnh hiện là Giám đốc quản lý tài sản, Khối trong nước tại Dragon Capital Việt Nam.
Trước đó, bà giữ các vị trí quan trọng như Trưởng phòng quản lý danh mục đầu tư, Giám đốc đầu tư và Phó tổng giám đốc phụ trách Khối đầu tư.
Bà cũng là diễn giả tại các chương trình tài chính như Investor Day, DC Talks, MoneyTalk - Tự do tài chính.
