Nhưng chàng trai 25 tuổi khẳng định cả hai chưa biết "đặt tên" cho mối quan hệ này là gì.
"Chúng tôi thấy không cần phải dán nhãn cho nó", Zhao chia sẻ.
Quan điểm này đang ngày càng phổ biến trong giới trẻ Trung Quốc, ưu tiên sự linh hoạt và niềm vui cá nhân hơn những cam kết nghiêm túc.
Dưới áp lực kinh tế và xu hướng cá nhân hóa trong xã hội hiện đại, ngày càng nhiều cặp chọn những mối quan hệkhông ràng buộc.
Zhao làm việc trong ngành game, thường xuyên quay cuồng với deadline.
Sau một mối quan hệ nghiêm túc đầy mệt mỏi, anh quyết định tiếp cận tình yêu theo hướng thực tế hơn.
"Với tôi, điều quan trọng không phải là những lời hứa xa vời, mà là tìm được một người mang lại niềm vui và bớt căng thẳng", anh nói.
Những mối quan hệ không dán nhãn này đang trở thành chủ đề nóng trên mạng xã hội Trung Quốc, đặc biệt sau khi bộ phimHer Story(2024) ra mắt.
Phim xoay quanh hai người phụ nữ ở Thượng Hải, Ye, một cô gái độc thân 20 tuổi thử nghiệmmối quan hệ mập mờvới một người đàn ông và Wang Tiemei, một bà mẹ đơn thân bận rộn không vội định nghĩa mối quan hệ của mình với thầy dạy trống của con gái.
Chủ đề này đã thu hút hơn 36 triệu lượt xem trên mạng xã hộiXiaohongshu.
Nhiều người chia sẻ trải nghiệm cá nhân, thậm chí còn hướng dẫn cách tìm mối quan hệ như vậy.
Nhà nghiên cứu xã hội Du Shichao, Đại học Phúc Đán cho biết sức hấp dẫn của "mối quan hệ không ràng buộc" nằm ở việc né tránh trách nhiệm và chấp nhận sự bất định.
"Nó mang lại sự linh hoạt và ít áp lực, nhưng cũng thiếu đi sự ổn định cần thiết để thỏa mãn lâu dài", ông nhận định.
Zhang, 31 tuổi, làm trong ngành marketing tại Thâm Quyến, chia tay bạn trai sau một năm hẹn hò vì cả hai quá bận rộn.
Thay vì đường ai nấy đi, họ quyết định thử mối quan hệ linh hoạt hơn.
"Chúng tôi đều ngoài 30 tuổi, không muốn lãng phí thời gian của nhau nhưng vẫn còn tình cảm nên chọn mối quan hệ không dán nhãn", Zhang chia sẻ.
Họ thỏa thuận hẹn hò với nhau nhưng nếu một trong hai muốn nghiêm túc hơn sẽ nói chuyện thẳng thắn.
Bất ngờ là khi bỏ đi áp lực của các danh xưng, họ dành thời gian cho nhau nhiều hơn.
Cô gái coi đây là dấu hiệu cho thấy xã hội đang chuyển hướng sang chủ nghĩa cá nhân.
Dù một số người coi đó là ích kỷ, cô lại cảm thấy được trao quyền.
"Phụ nữ nên biết mình muốn gì và đừng ngại đòi hỏi", cô nói.
Tuy nhiên, đôi lúc cô tự hỏi liệu về tương lai.
"Nếu tiến xa hơn, anh ấy buộc phải cố gắng hơn nữa", cô nói thêm.
Số lượng đăng ký kết hôn ở Trung Quốc tiếp tục giảm, chỉ còn 6, 11 triệu đôi trong năm 2024, giảm hơn 20% so với năm 2023.
Nhà nghiên cứu Du Shichao cho biết giới trẻ ngày nay xem hôn nhân là gánh nặng và những bất ổn trong cuộc sống khiến họ ngại đưa ra cam kết lâu dài.
"Những mối quan hệ không ràng buộc xuất hiện khi mọi người không muốn cam kết nhưng vẫn cần có ai đó bên cạnh", ông lý giải.
Giới trẻ Trung Quốc cũng không còn kỳ vọng một mối quan hệ phải đáp ứng tất cả nhu cầu.
Họ tìm kiếm nhiều người bạn đồng hành khác nhau (được gọi bằng thuật ngữ Dazi), từ một người để đi ăn, người đi xem phim hay cùng chơi thể thao.
"Mô hình này phù hợp với lối sống nhanh và hiệu quả của giới trẻ hiện nay, giúp họ thỏa mãn nhu cầu ngắn hạn, tránh ràng buộc vào những trách nhiệm phức tạp", Du cho biết.
Theo báo cáoXu hướng Hôn nhân và Tình yêu của Giới trẻ 2024của Đại học Thượng Hải và ứng dụng xã hội Soul, chỉ 40% người sinh sau 2000 chọn hôn nhân là lựa chọn cần thiết.
Fan, 33 tuổi, một giáo viên tại Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, từng tìm kiếm những mối quan hệ không ràng buộc sau khi ly hôn.
Nhưng cô gặp chồng hiện tại trên Tinder.
Ban đầu, cả hai chỉ muốn giữ mối quan hệ không ràng buộc, nhưng khi dành nhiều thời gian bên nhau, họ ngày càng gắn kết.
Cuối cùng, họ đi du lịch và anh giới thiệu cô với gia đình.
Đây là bước ngoặt trong mối quan hệ của họ.
"Một mối quan hệ không định nghĩa không phải là thất bại, mà là cơ hội để đối diện với nỗi sợ và sự bất an của bản thân", Fan nói.
Ngay cả sau khi kết hôn, cuộc sống của họ vẫn không theo mô hình truyền thống.
Họ sống riêng, chỉ gặp nhau vào cuối tuần và trong những dịp đặc biệt.
"Trong thế giới ngày nay, quan niệm về tình yêu và hôn nhân cũng cần thay đổi", Fan nói.
"Chỉ cần cảm thấy thoải mái và hài hòa là được".
