Đầu tháng 2, khi trò chuyện với một kênh truyền hình Mỹ, bà Joanne Blakkan, 93 tuổi, khoe chiếc nhẫn có năm viên kim cương nhỏ lấp lánh trên tay trái.
Đó là chiếc nhẫn đính hôn ông Bill Hassinger cầu hôn bà vào Giáng sinh năm ngoái.
"Nếu kết hôn, chúng tôi sẽ tổ chức một bữa tiệc nhỏ và thân mật'', bà cười, nói.
Bà và ông Hassinger yêu nhau thời trung học, cùng đến trường, cùng dự vũ hội cuối cấp.
Nhưng vì tốt nghiệp trước nên bà Blakkan học Đại học bang Michigan.
Ông Hassinger nhập ngũ và tham gia chiến tranh Triều Tiên năm 1953.
Hai người mất liên lạc sau đó.
Họ kết hôn và có con với những người khác.
Mùa thu năm 2022, con gái bà Blakkan giúp mẹ tìm kiếm các bạn học mất liên lạc qua mạng xã hội.
Bà chú ý hơn đến tên Bill Hassinger.
Sau một loạt tìm kiếm, bà hiểu hơn một chút, biết vợ ông qua đời năm 2021.
"Tôi nhắn cho ông ấy sẽ rất vui nếu chúng ta cùng ôn lại kỷ niệm'', bà kể.
Ngạc nhiên nhưng háo hức khi gặp lại mối tình đầu sau 73 năm, ông Hassinger gọi điện cho bà, nói sẽ đến.
Tháng 9/2022, chỉ vài tuần sau lời hẹn, ông lão lái xe gần 130 km đến ăn trưa cùng bà Blakkan.
"Tôi không thể nhận ra bà ấy giữa đám đông, nhưng chúng tôi vượt qua cú sốc nhỏ đó.
Không ai còn giống mình thời trung học nữa'', ông nói.
Chỉ vài phút ngập ngừng ban đầu, cảm nhận của họ về tính cách của nhau vẫn vẹn nguyên như ngày xưa.
Ban đầu gặp nhau mỗi cuối tuần, nhưng dần dần họ gần như ngày nào cũng có đôi.
Hai người bạn già đi dạo, giải câu đố cùng nhau.
Mùa hè năm ngoái, họ đi du lịch.
Mùa xuân năm nay, đôi tình nhân già đi nghỉ ở Hawaii.
''Chúng tôi không để tuổi tác quyết định mối quan hệ, muốn tranh thủ thời gian còn lại để tận hưởng những tháng ngày vui vẻ'', bà Blakkan nói.
Ông bà cho biết, chỉ cần được ở cạnh nhau, được yêu nhau, mỗi ngày bình thường trôi qua đều trở nên thú vị.
