Tối 23/1, các cựu sinh viên trường Đại học Thủ Dầu Một đồng loạt nhận được tiền vào tài khoản cá nhân.
Mỗi người nhận từ 300.000 đến hơn 4 triệu đồng, tùy số tín chỉ đã đăng ký theo học trước đây.
Việc này diễn ra sau khi UBND tỉnh Bình Dương yêu cầu trường trả lại37 tỷ đồnghọc phí đã thu sai quy định, theo kết luận của Kiểm toán nhà nước.
Một lãnh đạo trường cho biết đến nay mới xác định được khoảng 10.000 cựu sinh viên thuộc diện này, với tổng số tiền cần hoàn trả là gần 21 tỷ đồng.
"Số tiền và số sinh viên còn lại, trường sẽ tiếp tục rà soát để hoàn trả trong thời gian tới", người này nói.
Năm học 2020-2021 và 2021-2022, trường Đại học Thủ Dầu Một chưa tự chủ tài chính, phải thu học phí theo mức mà UBND tỉnh Bình Dương quy định.
Trong đó, giá mỗi tín chỉ như nhau, không phân biệt giữa lý thuyết và thực hành.
Tuy nhiên, thực tế, trường tính giá tín chỉ thực hành cao hơn 1, 5 lần so với tín chỉ lý thuyết, lý giải là để bù đắp khấu hao cơ sở vật chất, thiết bị thực hành.
Kiểm toán Nhà nước xác định việc này là sai và yêu cầu trường trả lại tiền.
Nếu không trả lại được, trường phải nộp vào ngân sách nhà nước.
