Danh sách được công bố chiều 10/2, gồm 8 trường thành viên của đại học này và 92 trường khác.
Đa số ở miền Nam, Trung, Tây Nguyên.
Khu vực phía Bắc có 5 trường dùng kết quả của kỳ thi là Đại học Kinh tế Quốc dân, Ngoại thương, Sư phạm Hà Nội 2, Học viện Quân Y, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông.
Đợt 1 của kỳ thi diễn ra tại 25 địa phương: Thừa Thiên - Huế, Bình Phước, Tây Ninh, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Thuận, Đắk Lắk, Lâm Đồng, TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tiền Giang, Bến Tre, Đồng Tháp, Vĩnh Long, An Giang, Cần Thơ, Kiên Giang, Bạc Liêu, Cà Mau.
Đợt 2 được tổ chức tại 11 địa phương: Thừa Thiên - Huế, Bình Định, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tiền Giang, An Giang, Lâm Đồng, TP HCM.
Cả nước hiện có hơn 10 trường đại học tổ chức kỳ thi đánh giá năng lực, tư duy để xét tuyển đầu vào.
Kỳ thi của Đại học Quốc gia TP HCM có quy mô lớn nhất.
Từ năm 2025, cấu trúc bài thi được thay đổi.
Phần Logic - Phân tích số liệu và Giải quyết vấn đề ở các năm trước được gộp lại thành "Tư duy khoa học" với 30 câu trắc nghiệm.
Câu hỏi được xây dựng theo hướng cung cấp thông tin, số liệu, dữ kiện, từ đó yêu cầu thí sinh vận dụng, xác định kết quả thực nghiệm, dự đoán quy luật...
Phần Sử dụng ngôn ngữ gồm Tiếng Việt và Tiếng Anh với 60 câu hỏi thay vì 40 câu như trước.
Cuối cùng là phần Toán học với 30 câu.
Tổng cộng, đề gồm 120 câu hỏi trắc nghiệm, thí sinh làm bài trên giấy trong 150 phút.
Điểm của từng câu có trọng số khác nhau, tùy thuộc vào độ khó, tổng điểm là 1.200.
Trong đó, Tư duy khoa học và Toán học mỗi phần 300 điểm, Sử dụng ngôn ngữ 600 điểm.
