Tổ chức Times Higher Education (THE) tuần trước công bố bảng xếp hạng đại học danh tiếng nhất thế giới.
Top 10 vẫn là các gương mặt cũ, gần như không thay đổi vị trí so với lần xếp hạng trước (năm 2023).
Trong đó, 6 trường từ Mỹ, hai trường từ Anh, còn lại từ Trung Quốc và Nhật Bản.
Đại học Harvard vững vàng ở vị trí đầu tiên.
Hai trường đồng hạng hai là Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và Đại học Oxford.
Đại học Stanford và Cambridge cùng giữ vị trí thứ tư, tăng một bậc so với năm 2023.
Năm gương mặt còn lại lần lượt là Đại học California, Berkeley, Princeton, Thanh Hoa, Yale và Tokyo.
THE là một trong bốn tổ chức xếp hạng đại học có ảnh hưởng lớn, bên cạnh QS, ARWU và US News.
Bảng xếp hạng đại học danh tiếng được tổ chức này công bố lần đầu vào năm 2011.
Năm nay, THE xếp hạng hơn 300 cơ sở giáo dục đại học từ 38 quốc gia và vùng lãnh thổ, dựa vào phản hồi của hơn 55.000 học giả uy tín toàn cầu.
Sáu tiêu chí, chia thành ba nhóm, gồm: số lượng phiếu bầu (chiếm 60% số điểm), so sánh theo cặp (20%) và sự đa dạng của người bình chọn (20%).
Ở khu vực châu Á, ba đại học khác lọt vào top 50, gồm Đại học Quốc gia Singapore (hạng 19), Công nghệ Nanyang (hạng 39) và Đại học Hong Kong (49).
