Thông tin được Đại học Khoa học Sức khỏe, Đại học Quốc gia TP HCM, công bố chiều 7/1.
Trong 80 trưởng và phó trưởng bộ môn thuộc khoa Y, Dược, Răng Hàm Mặt, Y học cổ truyền và Điều dưỡng được bổ nhiệm đợt này, 30 người là giám đốc, phó giám đốc, viện trưởng viện nghiên cứu và nguyên lãnh đạo Sở Y tế TP HCM.
Hiện các đại học Y Dược trong cả nước đều mời lãnh đạo bệnh viện tham gia giảng dạy, nhưng số được bổ nhiệm ở Đại học Khoa học Sức khỏe là đông nhất.
PGS.
TS Vũ Hải Quân, Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM, đồng thời là Hiệu trưởng trường Đại học Khoa học Sức khỏe, tin tưởng với những đóng góp của lãnh đạo các bệnh viện lớn trong thành phố, trường sẽ thực hiện tốt sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực y tế.
"Sở hữu nguồn lực như hiện nay, tôi tin rằng nhà trường sẽ phát triển vượt bậc trong tương lai", ông Quân nói.
GS.
TS.
BS Đặng Vạn Phước, Hiệu trưởng danh dự của trường, cho biết khi đào tạo khối ngành sức khỏe, ngoài kiến thức lý thuyết, việc thực tập lâm sàng tại các bệnh viện là một phần rất quan trọng.
Theo ông, lãnh đạo các bệnh viện, viện nghiên cứu với nhiều năm kinh nghiệm sẽ đóng góp chuyên môn rất lớn cho chương trình đào tạo, hỗ trợ thực tập và nghiên cứu khoa học.
Sinh viên sẽ có điều kiện tiếp cận tốt hơn khi học tập và thực hành lâm sàng tại các bệnh viện này.
Trường Đại học Khoa học Sức khỏe thành lập vào tháng 6/2024 trên cơ sở phát triển Khoa Y của Đại học Quốc gia TP HCM.
Sau 6 tháng hoạt động, trường đã hoàn chỉnh cơ cấu tổ chức với 282 nhân sự cơ hữu.
5 ngành học đang được đào tạo là: Y khoa, Dược học, Răng Hàm Mặt, Y học cổ truyền và Điều dưỡng.
Đến nay đã có 8 khóa tốt nghiệp bác sĩ, ba khóa tốt nghiệp Dược sĩ với khoảng 1.000 người làm việc trong hệ thống y tế.
Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 22-26, 4.
