Chiều 18/1, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố kết quả kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia năm học 2024-2025.
Cả nước có gần 6.500 thí sinh đến từ 68 đơn vị (63 tỉnh, thành và 5 đại học), tăng 663 so với năm ngoái.
Số thí sinh đạt giải là hơn 3.800, chiếm gần 59% tổng số dự thi.
Trong 63 tỉnh, thành, Hà Nội vẫn dẫn đầu với 200 học sinh đạt giải, kế đó là TP HCM - 166, Hải Phòng - 102.
Thứ hạng của ba thành phố giống năm ngoái, song tăng số lượng giải, tập trung ở các môn ngoại ngữ.
Các vị trí tiếp theo của top 10 là Bắc Giang, Hải Dương, Nghệ An, Thái Nguyên, Quảng Ninh, Vĩnh Phúc và Huế, với khoảng 85-101 học sinh đạt giải.
Trong đó, Thái Nguyên và Huế là những cái tên mới, thế chỗ của Nam Định và Thanh Hóa trong top 10 năm ngoái.
Nếu tính cả các trường THPT chuyên thuộc đại học, duy nhất Đại học Quốc gia Hà Nội lọt top 10, ở vị trí thứ 4 với 101 giải.
Tính riêng số giải nhất, Hà Nội vẫn đứng đầu với 18 giải.
Bắc Ninh, dù không vào top 10 về tổng số giải (82), song có tới 12 giải nhất, đứng thứ hai cả nước.
Đại học Quốc gia Hà Nội có 10 giải nhất, Nghệ An 9, Đại học Sư phạm Hà Nội 8.
Bộ Giáo dục và Đào tạo nhận định số học sinh đạt giải năm nay phủ đều ở hầu khắp tỉnh, thành.
Một số địa phương miền núi, biên giới, điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn cũng có học sinh đạt giải cao nhất trong kỳ thi.
Học sinh được giải sẽ có giấy chứng nhận, được xét tuyển thẳng vào nhiều đại học.
Ngoài ra, các em được địa phương thưởng theo chính sách riêng, với mức hàng chục triệu đồng.
Riêng với các môn thi Olympic quốc tế là Toán, Vật lý, Hóa học, Tin học và Sinh học, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ triệu tập một số thí sinh đạt điểm cao để chọn đội tuyển.
Kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm nay diễn ra trong hai ngày 25 và 26/12/2024.
Học sinh tranh tài ở 13 môn, gồm Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Nhật, Tiếng Pháp, Tiếng Nga và Tiếng Trung.
Trong đó, môn Tiếng Nhật lần đầu xuất hiện trong kỳ thi này.
