Tổ chứcTimes Higher Education(THE) cuối tháng trước công bố bảng xếp hạng đại học theo 11 nhóm ngành.
Đại học Oxford vẫn dẫn đầu trong năm nay, theo sau lần lượt là Harvard, Cambridge và Hoàng gia London - tương tự năm ngoái.
Đại học John Hopkins tăng một bậc, lên hạng 5, trong khi Stanford xuống vị trí thứ 6.
Đại học Yale và College London (UCL) hoán đổi vị trí cho nhau.
Hai trường còn lại không thay đổi thứ hạng.
Về học phí với sinh viên quốc tế, Đại học Cambridge thu đắt nhất - hơn 88.200 USD (2, 23 tỷ đồng) mỗi năm, rẻ nhất là Đại học UCL và Toronto, cùng mức 45.300 USD.
Đây là học phí chương trình tiền y khoa, ở bậc cử nhân.
Tại cả Mỹ, Anh, Canada, ứng viên phải hoàn thành một chương trình cử nhân có liên quan, trước khi được vào học Y khoa.
Để xếp hạng nhóm ngành Y và Sức khỏe, THE căn cứ dữ liệu từ 1.150 cơ sở giáo dục đại học, ở 102 quốc gia và vùng lãnh thổ.
18 chỉ số, chia thành 5 nhóm được chấm điểm, gồm Giảng dạy (Teaching), Môi trường nghiên cứu (Research Environment), Chất lượng nghiên cứu (Research Quality), Chuyển giao công nghệ (Industry), Mức độ quốc tế hóa (International Outlook).
Các ngành học được tính, gồm Y khoa và Phẫu thuật, Nha khoa, Điều dưỡng và Y tế công cộng.
Tại Việt Nam, duy nhất Đại học Y Hà Nội được xếp hạng, nằm trong nhóm 501 - 600.
