Tổ chức Times Higher Education (THE) cuối tháng trước công bố bảng xếp hạng đại học theo 11 nhóm ngành.
Top 10 về đào tạo ngành Kỹ thuật vẫn là các đại diện quen thuộc từ Anh và Mỹ, không thay đổi thứ hạng nhiều so với năm ngoái.
Cụ thể, Đại học Harvard lần thứ 5 liên tiếp dẫn đầu.
Theo sau là Đại học Stanford, Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và Đại học Oxford.
Đại học California ở Berkeley và Cambridge lần lượt ở vị trí thứ 5 và 6, đảo chỗ cho nhau.
Ba vị trí tiếp theo là Viện Công nghệ California, Đại học Princeton và Quốc gia Singapore, tương tự lần xếp hạng trước.
Gương mặt mới năm nay là Viện Công nghệ ETH Zurich, leo một bậc lên hạng 10 từ vị trí thứ 11.
Về học phí với sinh viên quốc tế, Đại học Oxford thu đắt nhất với hơn 73.400 USD (1, 84 tỷ đồng) mỗi năm.
Mức thu của các trường ở Mỹ trong khoảng 51.000-65.000 USD.
Rẻ nhất là ETH Zurich từ Thụy Sĩ - chỉ khoảng 4.800 USD (120 triệu đồng).
Bảng xếp hạng theo nhóm ngành Kỹ thuật của THE căn cứ dữ liệu từ gần 1.490 tổ chức, ở 97 quốc gia và vùng lãnh thổ.
5 chuyên ngành lõi được xem xét, gồm: Kỹ thuật chung, Kỹ thuật điện và điện tử, Kỹ thuật cơ khí và hàng không vũ trụ, Kỹ thuật xây dựng và Kỹ thuật hóa học.
THE sau đó chấm điểm dựa trên 18 chỉ số, chia thành 5 nhóm, gồm Giảng dạy (Teaching), Môi trường nghiên cứu (Research Environment), Chất lượng nghiên cứu (Research Quality), Chuyển giao công nghệ (Industry), Mức độ quốc tế hóa (International Outlook).
Việt Nam có 6 đại diện trong bảng xếp hạng này, trong đó Đại học Duy Tân và Tôn Đức Thắng dẫn đầu, thuộc nhóm 301-400.
Đại học Quốc gia Hà Nội xếp hạng 801-1.000, Quốc gia TP HCM và Bách khoa Hà Nội đồng hạng 1.001-1.2050.
Cuối cùng là Đại học Huế, xếp hạng 1.251+.
