Hải Dương là tỉnh đầu tiên "chốt" môn thi lớp 10, chỉ một tuần sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố quy chế tuyển sinh THCS và THPT mới.
Sau đó, hàng loạt địa phương công bố phương án tương tự, gồm Nghệ An, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Nam, Tiền Giang, Đồng Nai, Cần Thơ, Hải Phòng và Thái Bình.
Lý do hầu hết chọn Tiếng Anh là nhằm tạo động lực, thúc đẩy học sinh tăng cường học ngoại ngữ trong bối cảnh hội nhập quốc tế và đưa Tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học.
Việc công bố sớm cũng giúp các trường chủ động kế hoạch giảng dạy, ôn luyện từ học kỳ II, tạo tâm lý thoải mái và thuận lợi cho cả học sinh và phụ huynh.
Về hình thức thi và thời gian làm bài, đa số tỉnh, thành tổ chức thi trắc nghiệm trong 60 phút.
Đề thi của Bà Rịa - Vũng Tàu có thêm phần nghe và viết, còn Quảng Nam dự kiến có cả tự luận.
Một số địa phương chưa công bố chính thức, song cũng dự kiến chọn Tiếng Anh làm môn thi thứ ba vào lớp 10, là TP HCM, Khánh Hòa.
Trước đây, kỳ thi lớp 10 do địa phương chủ động, bao gồm cả số môn thi.
Tuy nhiên, 2025 là năm đầu tiên lứa học sinh theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) tốt nghiệp.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng cần có sự thống nhất trong toàn quốc.
Ngày 8/1, Bộchốt quy chế tuyển sinhTHCS và THPT từ năm 2025.
Theo đó, với tuyển sinh lớp 10, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Bộ yêu cầu các địa phương công bố trước 31/3, tạo thuận lợi cho học sinh ôn tập.
