Hơn 3.800 thí sinh đạt giải trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm học 2024-2025, theo Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều 18/1.
Thủ khoa môn Toán là học sinh lớp 11, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm.
Em này đạt 33, 5 trên 40 điểm, cách biệt 2-5 điểm với nhiều thí sinh giành giải nhất khác.
Ngoài môn này, trường còn có thủ khoa môn Sinh với 31 điểm, là học sinh khối 12.
Ở môn Vật lý, thí sinh cao điểm nhất đạt 35, 75, học lớp 12 trường THPT chuyên Bắc Ninh.
Hà Nội có đại diện ở môn Hóa.
Thủ khoa môn Tin là học sinh lớp 10, trường THPT chuyên Thăng Long - Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.
Em cũng là học sinh duy nhất giành giải nhất của tỉnh, đạt 25, 25 điểm, cao hơn á khoa 2 điểm.
Thí sinh đạt điểm cao nhất môn Văn là học sinh lớp 12 trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, TP HCM; còn thủ khoa môn Lịch sử và Địa lý đến từ trường THPT chuyên Bắc Ninh.
Học sinh trường này vượt trội trong môn Lịch sử khi có tới 4 giải nhất, cũng thuộc top 4 điểm cao nhất.
Ở các môn ngoại ngữ, hai thí sinh chuyên Bắc Ninh và Đại học Sư phạm Hà Nội đồng thủ khoa môn Tiếng Anh; Hải Phòng có đại diện ở môn Tiếng Trung, Thái Nguyên ở môn tiếng Nga, trường Chuyên Ngoại ngữ của Đại học Quốc gia Hà Nội có thủ khoa tiếng Nhật, chuyên Hà Nội - Amsterdam có thủ khoa tiếng Pháp.
Xét theo đơn vị, Bắc Ninh có nhiều thủ khoa nhất - 4, Đại học Sư phạm Hà Nội có ba em.
Về số lượng giải, Hà Nội vẫn dẫn đầu với 200 học sinh đạt giải, kế đó là TP HCM - 166, Hải Phòng - 102.
Thứ hạng của ba thành phố giống năm ngoái, song tăng số lượng giải, tập trung ở các môn ngoại ngữ.
Các vị trí tiếp theo của top 10 là Bắc Giang, Hải Dương, Nghệ An, Thái Nguyên, Quảng Ninh, Vĩnh Phúc và Huế, với khoảng 85-101 học sinh đạt giải.
Trong đó, Thái Nguyên và Huế là những cái tên mới, thế chỗ của Nam Định và Thanh Hóa trong top 10 năm ngoái.
Nếu tính cả các trường THPT chuyên thuộc đại học, duy nhất Đại học Quốc gia Hà Nội lọt top 10, ở vị trí thứ 4 với 101 em đạt giải.
Bộ Giáo dục và Đào tạo nhận định số học sinh đạt giải năm nay phủ đều ở hầu khắp tỉnh, thành.
Một số địa phương miền núi, biên giới, điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn cũng có học sinh đạt giải cao nhất trong kỳ thi.
Học sinh được giải sẽ có giấy chứng nhận, được xét tuyển thẳng vào nhiều đại học.
Ngoài ra, các em được địa phương thưởng theo chính sách riêng, với mức hàng chục triệu đồng.
Riêng với các môn thi Olympic quốc tế là Toán, Vật lý, Hóa học, Tin học và Sinh học, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ triệu tập một số thí sinh đạt điểm cao để chọn đội tuyển.
Kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm nay diễn ra trong hai ngày 25 và 26/12/2024.
Học sinh tranh tài ở 13 môn, gồm Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Nhật, Tiếng Pháp, Tiếng Nga và Tiếng Trung.
Trong đó, môn Tiếng Nhật lần đầu xuất hiện trong kỳ thi này.
