Ông Nguyễn Ngọc Khoảng, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện, ngày 30/12 cho biết đã chỉ đạo các trường xây dựng quy chế khen thưởng theo Nghị định 73 của Chính phủ, theo hai mức độ: thành tích đột xuất và theo xếp loại viên chức năm học 2023-2024.
Giáo viên được nhận tiền trong khoảng đầu tháng 1/2025.
"Động thái được thực hiện sau khi có đề xuất của UBND huyện, thống nhất của Sở Giáo dục và Đào tạo, văn bản hướng dẫn từ Sở Tài chính tỉnh, căn cứ theo các quy định hiện hành", ông nói.
Vài ngày trước, giáo viên từ cấp mầm non đến THCS ở huyện Trà Ôn hụt hẫng trước thông tin không thể nhận thưởng theo Nghị định 73, trong khi viên chức ở các cơ quan khác vẫn được.
Nghị định này được Chính phủ ban hành hôm 30/6, áp dụng với công chức, viên chức, quân nhân.
Trong đó, chế độ thưởng tính theo thành tích đột xuất và kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hàng năm.
Quỹ thưởng bằng 10% tổng quỹ lương (không tính phụ cấp), phải chi trước 31/1 của năm sau.
Tuy nhiên, Phòng Nội vụ huyện cho rằng ngành giáo dục không thể chi thưởng năm nay.
Lý do là Nghị định có hiệu lực từ 1/7, trong khi việc đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của giáo viên đã được thực hiện hồi tháng 5.
Thực tế, do năm học kết thúc vào tháng 5, ngành giáo dục cả nước thường tổ chức tổng kết, đánh giá, xếp loại viên chức vào dịp này, còn các cơ quan nhà nước khác vào tháng 12.
Ngoài ra, việc này vô lý vì ngay trên địa bàn Vĩnh Long, giáo viên các trường THPT (thuộc quản lý của Sở Giáo dục và Đào tạo) và ở một số huyện khác vẫn được chia thưởng theo Nghị định 73.
Trước độ vênh trong thực hiện chính sách, phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Trà Ôn đã kiến nghị cấp trên xem xét.
Trong văn bản trả lời, Sở Tài chính tỉnh Vĩnh Long cho biết đồng ý chi thưởng.
Căn cứ của việc này là theo Nghị định 90 năm 2020 của Chính phủ, với các đơn vị sự nghiệp công lập trong ngành giáo dục, người đứng đầu được quyết định thời điểm đánh giá, xếp loại viên chức.
Tỉnh Vĩnh Long hiện có hơn 13.000 giáo viên mầm non, phổ thông ở khoảng 350 trường công lập.
