Theo Cục Hợp tác Quốc tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo, hiện có 18 chương trình học bổng diện hiệp định.
Đây là học bổng theo thỏa thuận hợp tác và hiệp định ký kết giữa Chính phủ Việt Nam với các nước, vùng lãnh thổ hoặc tổ chức quốc tế.
Năm nay, Ngacấp nhiều học bổng nhấtcho công dân Việt Nam, với 1.000 suất, tiếp theo làHungary(200), Lào (60), Ukraine (40), Trung Quốc (34).
Học bổng hầu hết được cấp ở tất cả bậc học, từ khóa thực tập, bồi dưỡng ngắn hạn đến thạc sĩ, tiến sĩ, trong nhiều lĩnh vực.
Với học bổng hiệp định, phía tiếp nhận sẽ miễn học phí, chi phí sinh hoạt hàng tháng và ký túc xá.
Phía Việt Nam xét cấp vé máy bay một lượt đi và về, phí đi đường, lệ phí làm hộ chiếu, visa, bảo hiểm y tế.
Đại diện Cục Hợp tác Quốc tế cho biết mức chi sinh hoạt phí cho học sinh Việt Nam đi học ở nước ngoài theo Thông tư liên tịch số 144 năm 2007 và số 206 năm 2010.
Nếu phía bạn hỗ trợ thấp hơn thì du học sinh được nhà nước bù phần chênh lệch, từ 84 đến 480 USD (2-12 triệu đồng) một tháng.
Ví dụ, mức sinh hoạt phí tại Trung Quốc là 420 USD một tháng.
Nước này cho du học sinh 127 USD nên Việt Nam sẽ cấp bù 293 USD.
Các học bổng hầu hết có điều kiện giống nhau, đều dành cho học sinh lớp 12 đạt giải tại các kỳ thi quốc tế, quốc gia và sinh viên năm thứ nhất (hệ chính quy).
Cả hai nhóm cần có kết quả học tập bậc THPT đến thời điểm nộp hồ sơ từ 7 trở lên.
Nếu ứng tuyển học bổng thạc sĩ, tiến sĩ, ứng viên cần tốt nghiệp bậc học trước.
Ngoài ra, các ứng viên cần có chứng chỉ ngoại ngữ theo quy định.
Thời gian nhận hồ sơ ứng tuyển thường bắt đầu vào tháng 1 hàng năm.
Một số nước như Trung Quốc, Hungary, Cuba..., nhận hồ sơ từ tháng 11, 12 năm trước.
Tất cả thông tin được đăng trên website của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
