Phái đoàn Ngoại giao Mỹ tại Việt Nam ngày 10/3 cho biết hoạt động này nằm trong Chương trình hợp tác học thuật quốc tế (IAPP).
Đây là chương trình chưa từng có, với sự góp mặt của hơn 20 đại học, một cao đẳng cộng đồng ở 17 bang của Mỹ.
Chuyến khảo sát của các trường diễn ra từ 31/3 đến 4/4.
Nội dung chi tiết chưa được công bố.
Trong số này, Stanford và Duke nổi bật nhất - ở vị trí 6 và 61 thế giới, theo xếp hạngQS 2025.
Nhiều trường khác trong top 100 của Mỹ như Rutgers, Washington, Illinois Urbana-Champaign, Connecticut, Massachusetts Amherst.
Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc E.
Knapper cho hay IAPP thể hiện cam kết của Mỹ trong khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện.
"Việc mở rộng quan hệ hợp tác giáo dục là yếu tố then chốt cho sự thành công của quan hệ Mỹ - Việt Nam.
Bằng cách kết nối các trường đại học hàng đầu của cả hai quốc gia, chúng ta đang mở ra những cơ hội mới để sinh viên và các nhà nghiên cứu phát triển mạnh mẽ", ông Knapper nói.
Năm học 2023-2024, hơn 30.000 sinh viên Việt Nam du học Mỹ, đóng góp hơn một tỷ USD cho nền kinh tế nước này.
Ông Jason Czyz, Chủ tịch Viện Giáo dục Quốc tế, cho hay các nhà nghiên cứu từ hai nước có thể hợp tác trong nhiều lĩnh vực STEM (Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật, Toán học) và xây dựng chương trình đào tạo.
