Trong số này có 22 dự án của học sinh THCS, còn lại của khối THPT, theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày 15/3.
Cuộc thi diễn ra từ ngày 19 đến 21/3 tại trường Đại học Tôn Đức Thắng, TP HCM.
Các dự án thuộc nhiều lĩnh vực: Khoa học động vật, Khoa học xã hội và hành vi, Hóa sinh, Y sinh và khoa học sức khỏe, Kỹ thuật Y sinh, Sinh học tế bào và phân tử, Hóa học, Sinh học trên máy tính và Sinh - Tin...
Năm nay, cuộc thi được tổ chức theo quy chế mới.
Mỗi Sở Giáo dục được tính là một đơn vị dự thi, được gửi tối đa ba dự án thay vì hai như trước, riêng Hà Nội và TP HCM được tối đa 6-12 dự án (tùy năm đăng cai tổ chức).
Các trường chuyên, năng khiếu của các đại học, học viện được hai dự án tham gia.
Ban Tổ chức trao giải nhất, nhì, ba, tư theo từng nhóm lĩnh vực.
Tổng số giải không vượt quá 60% số dự án dự thi.
Trong đó, số giải nhất không vượt quá 10%, gấp đôi những năm trước.
Các giải còn lại mỗi loại không vượt quá 30%, tăng 10-20%.
Những dự án đạt giải cao nhất và đủ điều kiện sẽ được chọn tham gia hội thi Khoa học kỹ thuật quốc tế dành cho học sinh trung học (ISEF), dự kiến diễn ra vào tháng 5 tại Mỹ.
Năm ngoái, dự án "Phần mềm tích hợp học sâu để phân vùng và tái tạo cấu trúc tim nguyên khối trong không gian 3D mô phỏng cho ứng dụng thực hành y khoa" của Nguyễn Lê Quốc Bảo và Lê Tuấn Hy, học sinh THPT chuyên Lê Hồng Phong giành giải nhất cấp quốc gia, giải nhì ISEF.
