Đến ngày 4/2, dù Bộ Giáo dục và Đào tạo chưa công bố quy chế tuyển sinh 2025, nhiều đại học đã đưa ra phương án dự kiến, gồm xét tuyển học bạ.
Đại học Ngoại thương xét điểm học bạ ba năm THPT, áp dụng với nhóm thí sinh tham gia kỳ thi học sinh giỏi, khoa học kỹ thuật quốc gia; đạt giải ba trở lên trong kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố; học sinh trường chuyên.
Thí sinh có thể sử dụng tổng điểm trung bình 6 học kỳ của ba môn trong tổ hợp; hoặc kết hợp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (từ 6.5 IELTS trở lên hoặc tương đương).
Khi xét kết hợp, điểm của chứng chỉ được quy đổi, thay thế môn tiếng Anh.
Đại học Công nghiệp Hà Nội cũng xét điểm ba năm THPT của ba môn trong tổ hợp nhưng không xét độc lập như năm ngoái mà kết hợp chứng chỉ quốc tế, giải học sinh giỏi, điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội hoặc đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội.
Đại học Nha Trang, Luật TP HCM tương tự, xét kết hợp học bạ với một số tiêu chí khác.
Trong khi đó, nhiều trường tiếp tục xét độc lập điểm học bạ của 2-6 kỳ.
Năm 2025, tuyển sinh đại học dự kiến có nhiều thay đổi.
Theo dự thảo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, nếu xét học bạ, các trường phải dùng tổ hợp gồm ít nhất ba môn, bắt buộc có Toán hoặc Ngữ văn với trọng từ một phần ba tổng điểm trở lên.
Các trường cũng phải dùng kết quả học tập cả năm lớp 12, thay vì dùng điểm 3-5 kỳ như trước.
Ngoài ra, Bộ định siết xét tuyển sớm còn 20% chỉ tiêu thay vì không khống chế như trước.
Với những dự kiến này, một số trường thông báo bỏ hoàn toàn phương thức xét tuyển học bạ như Đại học Sư phạm Hà Nội, TP HCM và Thái Nguyên.
Trước đó, Đại học Kinh tế Quốc dân bỏ xét học bạ từ năm 2024, còn Đại học Y Hà Nội, Y Dược TP HCM, Bách khoa Hà Nội không dùng phương thức này.
Năm ngoái, hơn 180 đại học sử dụng kết quả học bạ để xét tuyển đầu vào.
