Tổ chức xếp hạng US News tháng trước công bố 25 công việc hàng đầu, dựa trên dữ liệu của Cục Thống kê Lao động Mỹ (BLS) về thu nhập trung vị, tiềm năng việc làm và tỷ lệ thất nghiệp.
Gần một nửa trong đó là các công việc thuộc ngành chăm sóc sức khỏe, bao gồm điều dưỡng, trợ lý y khoa và quản lý sức khỏe.
US News dự báo từ nay đến năm 2033, nghề Điều dưỡng vẫn dẫn đầu với tốc độ tăng trưởng 46, 3%.
Xếp sau là lĩnh vực công nghệ thông tin và kinh doanh.
Mức thu nhập trung vị (mức ở giữa, tách nửa lớn hơn và nhỏ hơn) của các ngành nghề này phần lớn trong khoảng 90.000 - 120.000 USD mỗi năm.
Một số có thu nhập cao hơn là Phi công, Y tá gây mê, Quản lý Công nghệ thông tin, Quản lý tài chính và Luật sư, khoảng 145.000 - 219.000 USD.
Nhóm có thu nhập trung vị thấp hơn đáng kể là kỹ thuật viên thú y, nhân viên tư vấn cho người rối loạn hành vi, lần lượt ở mức 43.700 và 53.700 USD mỗi năm.
Trước đó, BLS từng dự báo nhu cầu việc làm giai đoạn 2021-2031, với xu hướng tương tự.
Trong số 8, 3 triệu việc làm mới, gần 1/4 thuộc lĩnh vực y tế.
Lĩnh vực toán học có thể tăng 28, 7%, nhanh nhất trong các ngành nghề.
Trong khi đó, việc làm trong ngành máy tính và công nghệ thông tin được dự đoán tăng 14, 6%.
