Việc công bố môn thứ ba thi lớp 10 trong tháng 2 thực hiện theo yêu cầu của Thủ tướng.
Đến nay, trừ Hà Giang chọn Lịch sử và Địa lý, tất cả đều chọn Tiếng Anh hoặc Ngoại ngữ (gồm Tiếng Anh và một số ngoại ngữ khác) là môn thứ ba thi lớp 10.
Đà Nẵng và Khánh Hòa cho hay cũng dự kiến tương tự.
Gia Lai và Vĩnh Long tổ chức xét tuyển lớp 10 không chuyên, nhưng vẫn chọn Tiếng Anh là môn thi cho những thí sinh đăng ký vào trường chuyên.
Lý do các tỉnh chọn Tiếng Anh là nhằm tạo động lực, thúc đẩy học sinh tăng cường học ngoại ngữ trong bối cảnh hội nhập quốc tế và đưa thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học.
Việc công bố sớm cũng giúp các trường chủ động kế hoạch giảng dạy, ôn luyện từ học kỳ II, tạo tâm lý thoải mái và thuận lợi cho cả học sinh và phụ huynh.
Về hình thức, đa số địa phương cho thi trắc nghiệm Tiếng Anh trong 60 phút; chỉ TP HCM và Gia Lai 90 phút.
Ngoài ra, đề thi của Bà Rịa - Vũng Tàu có thêm phần nghe và viết, còn Quảng Nam dự kiến có cả tự luận.
2025 là năm lứa học sinh đầu tiên theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) thi tốt nghiệp.
Theo quy chế của Bộ, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp để tuyển lớp 10.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Bộ đề nghị các địa phương công bố môn thứ ba sau khi học kỳ I kết thúc, chậm nhất trước 31/3.
Tuy nhiên, Thủ tướngyêu cầucác địa phương công bố ngay trong tháng này, nhằm giúp học sinh, giáo viên chủ động kế hoạch ôn tập.
