Theo danh sách do Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 13/2, trường Đại học Thành Đông (Hải Dương) là đơn vị mới năm nay.
Để được tổ chức thi, các trường phải có bộ phận độc lập, chuyên thực hiện chức năng đánh giá năng lực ngoại ngữ; có đội ngũ nhân sự quản lý, chấm thi, ra đề, phân tích dữ liệu thi và kỹ thuật viên; có môi trường sư phạm, an toàn cho công tác tổ chức thi; đủ điều kiện về cơ sở vật chất, thiết bị.
Ngoài ra, họ cần có ngân hàng câu hỏi và đề thi được xây dựng đúng quy định; có phần mềm tổ chức thi trên máy tính và có đề án tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ...
Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam được ban hành năm 2014, trên cơ sở khung tham chiếu chung châu Âu (CEFR) và một số khung trình độ tiếng Anh ở các nước, kết hợp với thực tế tại Việt Nam.
Bậc 1(sơ cấp) tương thích với bậc A1 trong CEFR.
Bậc 2(sơ cấp) tương thích với bậc A2 trong CEFR.
Bậc 3(trung cấp) tương thích với bậc B1 trong CEFR.
Bậc 4(trung cấp) tương thích với bậc B2 trong CEFR.
Bậc 5(cao cấp) tương thích với bậc C1 trong CEFR.
Bậc 6(cao cấp) tương thích với bậc C2 trong CEFR.
Chứng chỉ VSTEP hiện được dùng trong tuyển dụng công chức, viên chức, tuyển sinh sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ).
Ở bậc đại học, đây là điều kiện để sinh viên được công nhận tốt nghiệp, tối thiểu bậc 3/6 trở lên.
