Trường Đại học Sư phạm Hà Nộituần trước cho biết năm nay dự kiến tuyển gần 5.000 sinh viên và chỉ sử dụng ba phương thức, gồm: dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT; xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển với thí sinh có thành tích, năng lực vượt trội; dựa vào điểm thi đánh giá năng lực (SPT) do trường tổ chức.
So với năm ngoái, trường bỏ hai phương thức là xét bằng học bạ độc lập và kết hợp điểm học bạ với điểm thi năng khiếu.
Tương tự, trường Đại học Sư phạm, Đại học Thái Nguyên vàĐại học Sư phạm TP HCMcũng bỏ hai phương thức này.
Các phương thức xét tuyển dự kiến của trường Đại học Sư phạm Thái Nguyên là tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Thái Nguyên (V-SAT-TNU); xét học sinh dự bị đại học; dùng kết quả tốt nghiệp hoặc kết hợp điểm thi này với thi năng khiếu thể dục - thể thao.
Trong khi đó, trường Đại học Sư phạm TP HCM áp dụng bốn phương thức: xét kết quả thi tốt nghiệp THPT; điểm thi đánh giá năng lực do trường tổ chúc; ưu tiên xét tuyển học sinh chuyên; tuyển thẳng (giải quốc gia, quốc tế).
Ông Nguyễn Ngọc Trung, Phó hiệu trưởng trường Đại học Sư phạm TP HCM, cho biết lứa thí sinh năm nay học và thi tốt nghiệp theo chương trình mới (chương trình 2018).
Các em lựa chọn và có điểm học bạ ở những tổ hợp khác nhau.
Do đó, trường không sử dụng kết quả học bạ để đảm bảo công bằng, tạo điều kiện thuận lợi cho thí sinh và nâng cao chất lượng đầu vào.
Còn đại diện trường Đại học Sư phạm, Đại học Thái Nguyên, cho hay những năm trước, xét học bạ là một trong những phương thức xét tuyển sớm.
Xuất phát từ việc Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến giới hạn chỉ tiêu tuyển sớm chỉ còn 20% nên trường bỏ phương thức này.
Trước đó, Đại học Kinh tế Quốc dân đã bỏ xét học bạ từ năm 2024, trong khi đó Đại học Y Hà Nội, Y Dược TP HCM, Bách khoa Hà Nội không dùng phương thức này.
Theo dự kiến, năm nay nhiều trường tiếp tục bỏ hoặc giảm chỉ tiêu xét học bạ, như Đại học Công thương TP HCM, Công nghiệp Hà Nội...
Dự thảo quy chế tuyển sinh đại học năm 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo yeu cầu các trường chỉ được xét tuyển sớm 20% chỉ tiêu.
Đây là các đợt tuyển sinh diễn ra trước kỳ thi tốt nghiệp THPT của Bộ.
Các trường thường xét sớm bằng cách dùng học bạ, chứng chỉ quốc tế, điểm thi đánh giá năng lực, tư duy hoặc kết hợp nhiều tiêu chí.
Ở những trường top đầu, cạnh tranh xét tuyển sớm khá gay gắt như Bách khoa Hà Nội, TP HCM, nhưng không ít trường chỉ lấy đầu vào trung bình 5 điểm học bạ mỗi môn, thậm chí thấp hơn.
