Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 8/1chốt quy chế tuyển sinhTHCS và THPT từ năm 2025.
Theo đó, với tuyển lớp 10, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Theo ông Nguyễn Hoàng Nam, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Nam, quy định này đã dung hòa hai luồng ý kiến, giữa việc muốn duy trì môn thứ ba là Tiếng Anh với chống học lệch.
Các tỉnh, thành có thể thay đổi môn thứ ba hàng năm hoặc cố định môn Tiếng Anh trong ba năm, tùy nhu cầu.
Với Quảng Nam, ông cho rằng Tiếng Anh là lựa chọn phù hợp, giúp tạo động lực, thúc đẩy học sinh tăng cường học môn này trong bối cảnh hội nhập quốc tế và đưa Tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong nhà trường.
Tiền Giang và Khánh Hòa cũng dự kiến tương tự.
"Thi môn nào vẫn cần đưa ra tập thể để thống nhất, song quan điểm trước nay của Khánh Hòa vẫn là thi Tiếng Anh.
Đây cũng là môn dự kiến thi lớp 10 năm nay", ông Đỗ Hữu Quỳnh, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Khánh Hòa, nói.
Ông Lê Quang Trí, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Tiền Giang nhìn nhận học sinh, sinh viên cần giỏi tiếng Anh để tiếp cận tài liệu, thông tin trong quá trình học tập.
Khi bước vào thị trường lao động, các em cần dùng ngôn ngữ này để làm việc, giao tiếp.
Do đó, nhiều năm qua, Tiền Giang duy trì ba môn thi lớp 10 là Toán, Văn, Tiếng Anh.
"Năm 2026 có thể vẫn là Tiếng Anh.
Sau đó, Sở sẽ có phương án tiếp", ông Trí cho hay.
Nhìn chung, lãnh đạo các Sở ủng hộ quy chế thi lớp 10 mới của Bộ vì địa phương có thể linh hoạt chọn môn thứ ba phù hợp với mục tiêu giáo dục và tình hình thực tế.
Trước đó, ngay sau khi Bộ công bố quy chế mới, TP HCMcho biết sẽ chọn Tiếng Anh làm môn thi lớp 10.
"Ý chí và nguyện vọng của lãnh đạo Sở Giáo dục cũng như phần đông phụ huynh, học sinh của thành phố đều muốn chọn đây là môn thi thứ ba", ông Hồ Tấn Minh, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, nói sáng 8/1.
Bốn Sở cho hay sẽ sớm trình phương án để UBND chốt và công bố môn thi thứ ba khi kết thúc học kỳ I hoặc sau Tết.
Trước đây, kỳ thi lớp 10 do địa phương chủ động, bao gồm cả số môn thi.
Tuy nhiên, 2025 là năm đầu tiên lứa học sinh theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) tốt nghiệp.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng cần có quy định chung để thống nhất trong toàn quốc.
Cuối tháng 9/2024, cơ quan này lần đầu đưa ra đề xuất thi ba môn, môn thứ ba được bốc thăm ngẫu nhiên, nhưng bị dư luận phản đối.
Trong dự thảo hồi tháng 10, Bộ bỏ cách dùng từ này, nhưng dự kiến môn thi thứ ba được thay đổi hàng năm để tránh học lệch, học tủ.
Khi đó, theo khảo sát củaVnExpressvới hơn 56.000 độc giả, 88% cho rằng nên cố định ba môn thi lớp 10 là Toán, Văn và Ngoại ngữ.
