Để đạt được thành tích này, các dự án mang tính thực tiễn cao, đáp ứng những thách thức cấp bách của xã hội và môi trường hiện đại như tái chế xốp phế thải và vỏ trấu để tạo ra vật liệu mới; thiết kế, phát triển mô hình nhà thông minh tích hợp trí tuệ nhân tạo; chế tạo, thử nghiệm hệ thống chuyển đổi năng lượng sóng, gió thành điện năng; xây dựng mô hình máy bay không người lái hỗ trợ giao nhận hàng hóa và cứu hộ; chế tạo quạt điều hòa không khí tiết kiệm năng lượng.
Trong đó, dự án "Ứng dụng hiện tượng cảm ứng điện từ trong việc chế tạo hệ thống chuyển đổi năng lượng sóng và gió thành điện năng để làm phao phát sáng, đèn cảnh báo trên biển và đèn dẫn đường ở khu vực miền núi" đạt giải Ba.
Tạ Minh Kỳ (học sinh lớp 12, cơ sở Cao Thắng) chia sẻ, qua đây em muốn được góp sức vào phong trào nghiên cứu khoa học kỹ thuật của học sinh trung học thành phố.
Cuộc thi năm nay mang đến sân chơi bổ ích, giúp em và các bạn giao lưu, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm.
Theo đại diện Asian School, khi tham gia cuộc thi khoa học kỹ thuật, học sinh không chỉ được nâng cao kiến thức chuyên môn, mà còn phát triển các kỹ năng thiết yếu như làm việc nhóm, thuyết trình và tư duy giải quyết vấn đề.
Đồng thời, trường đặt trọng tâm vào việc phát triển toàn diện năng lực học sinh qua phương pháp giáo dục STEM, kết hợp giữa lý thuyết và thực hành.
Nhờ vậy, các em có thể tiếp cận những trải nghiệm thực tế, tự nghiên cứu, ứng dụng kiến thức vào các bài toán thực tiễn, từ đó, xây dựng nền tảng vững chắc về tư duy sáng tạo, chủ động trong giải quyết các thách thức khoa học, kỹ thuật - công nghệ.
Ngoài giải thưởng này, học sinh Asian School còn gặt hái nhiều thành công trong các cuộc thi học thuật, thể thao và nghệ thuật.
Tính đến năm 2024, các bạn đạt 939 giải học sinh giỏi và 932 giải thể thao, nghệ thuật cấp quận, thành phố và quốc tế.
Với nền tảng tri thức và kỹ năng, nhiều cựu học sinh đã đạt học bổng và đỗ vào các đại học top đầu thế giới như: Harvard, Yale, UC Berkeley, UCLA, UC Davis, UC Irvine, Đại học British Columbia, Đại học Cambridge...
Trường Quốc tế Á Châu (Asian School) đào tạo từ lớp 1 đến lớp 12, dạy song song Chương trình Việt Nam của Bộ Giáo dục và Đào tạo và Chương trình Quốc tế theo chuẩn giáo dục bậc phổ thông của American Education Reaches Out (AERO) và Common Core State Standards (CCSS) - Mỹ.
Trường là thành viên và đạt kiểm định chất lượng giáo dục quốc tế của Hội đồng các trường quốc tế (CIS).
Đối với bậc THPT, học sinh có thêm lựa chọn theo học chương trình Advanced Placement (AP) của College Board - Mỹ.
