Trường liên cấpNgôi Sao Hoàng Maituyển 350 học sinh lớp 10 cho năm học 2025-2026, chia thành 10 lớp.
Trường nhận hồ sơ từ đầu tháng 12 đến khi đủ chỉ tiêu.
Trong đó, thời gian xét tuyển thẳng đến hết tháng 2/2025, áp dụng với học sinh đạt một trong các điều kiện: đạt giải ba thi học sinh giỏi lớp 9 cấp quận môn Toán, Văn, Tiếng Anh, Khoa học tự nhiên, Tin học; huy chương vàng thể thao hoặc nghệ thuật cấp thành phố và có học bạ giỏi 4 năm THCS; có giải bạc ở các kỳ thi Toán như AMC 8, AMC 10, IKMC, TIMO...; hay giải đồng trở lên với kỳ thi IMSO, APMOPS, SMOC.
Những học sinh không trúng tuyển thẳng phải dự thi đánh giá năng lực, được tổ chức vào 8/3/2025.
Ngoài ra, các em có thể dùng điểm thi vào lớp 10 của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội hoặc các trường THPT chuyên trên địa bàn.
Trường THPT FPTcũng thông báo ba phương thức tuyển sinh lớp 10 năm tới, gồm xét học bạ, thành tích và sử dụng điểm thi lớp 10 của Hà Nội.
Nếu dùng học bạ, thí sinh phải đạt tổng điểm trung bình ba học kỳ (cả năm lớp 8 và kỳ I lớp 9) của ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ từ 61/90 điểm trở lên.
Với xét bằng thành tích, các em phải đạt 3, 5 năm học sinh giỏi THCS hoặc có giải quốc gia năm lớp 9 về văn nghệ, thể dục thể thao, khoa học kỹ thuật.
Điều kiện chung của cả ba phương thức là hạnh kiểm bậc THCS tối thiểu loại khá.
Năm 2025, trườngHà Nội Adelaide (H.
A.
S)cho biết tuyển lớp 10 với ba loại hình lớp, gồm chất lượng cao, tuyển chọn và song bằng.
Học sinh sẽ làm bài đánh giá năng lực do trường tổ chức, trong đó có các tiêu chí về sức khỏe tâm thần và tư duy tăng trưởng.
Trường cũng xét học bạ song chưa công bố chi tiết yêu cầu.
Hệ thống trường Vinschoolnhận hồ sơ với học sinh đạt kết quả rèn luyện tốt, học tập khá trở lên trong cả 4 năm bậc THCS.
Sau đó, các em dự kỳ thi tuyển đầu vào của trường.
Với hệ chuẩn, thí sinh thi Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và Tư duy logic; còn hệ nâng cao có Ngữ văn, Tiếng Anh, Khoa học và Toán bằng Tiếng Anh.
Cuối cùng, các em vào vòng phỏng vấn với giáo viên.
Tương tự, trườngTHCS-THPT Newtoncũng tuyển sinh bằng bài thi đánh giá năng lực và phỏng vấn.
Trường chưa thông tin về phương thức tuyển sinh cụ thể.
Nhưng năm ngoái, thí sinh đăng ký vào hệ bán quốc tế sẽ thi Toán và Tiếng Anh; hệ Song ngữ Mỹ/Cambridge thi thêm bài tổng hợp gồm các môn Toán, Khoa học, Ngôn ngữ.
Hiện, Hà Nội có hơn 100 trường THPT tư thục.
Mỗi năm, nhóm này tuyển khoảng 30.000 học sinh vào lớp 10, chiếm khoảng 25% tổng số học sinh tốt nghiệp THCS.
Theo quy định, các trường tư được tuyển học sinh lớp 10 không giới hạn về địa bàn.
Đa số tuyển bằng học bạ, xét điểm kỳ thi vào lớp 10 THPT công lập do Sở tổ chức hoặc tổ chức bài thi riêng.
Thời gian hoàn thành tuyển sinh đầu cấp thường là 31/7 hàng năm.
