Đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh chiều nay cho biết tin này.
Trong 6 em đánh bạn, 4 em là học sinh trường THPT Nông Cống 2, còn lại học ở trường tư thục Nông Cống.
Trước đó, cơ quan Cảnh sát điều tra công an huyện đãkhởi tốcác nữ sinh về hành viCố ý gây thương tích, cấm đi khỏi nơi cư trú.
Sự việc xảy ra đầu tháng 10 năm ngoái.
Trên đường đi học về, một nữ sinh lớp 10 trường THPT Nông Cống 2 thấy hai bạn lớp khác đang cười đùa.
Cho rằng cả hai nói xấu mình, em này đã vào đôi co, rồi xảy ra cãi vã.
Hôm sau, hai bên tiếp tục đánh nhau, nhiều học sinh trường THPT Nông Cống 2 cùng tham gia.
Một nữ sinh lớp 11 của trường vào can ngăn đã bị đánh hội đồng.
Các bác sĩ sau đó xác định em này bịgãy đốt sống cổ.
Viện Khoa học hình sự, Bộ Công an, cho hay nạn nhân bị tổn hại 23% sức khỏe.
Sau khi điều trị ở Bệnh viện Hữu nghị Việt - Đức, Hà Nội, nạn nhân được gia đình đưa về tập vật lý trị liệu ở nhà.
Đến nay sức khỏe của em vẫn rất yếu.
Lãnh đạo trường THPT Nông Cống 2 cho biết nữ sinh bị đánh nghỉ quá số ngày quy định nên được bảo lưu kết quả, chờ hồi phục.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, việc kỷ luật học sinh vi phạm nội quy gồm ba hình thức: nhắc nhở, khiển trách và tạm dừng học có thời hạn (tối đa một năm).
Thực tế, hầu hết trường đình chỉ học các em trong 1-2 tuần, hạ hạnh kiểm, nhắc nhở, khiển trách.
