Điểm trung bình học tập là một trong những yếu tố của bộ hồ sơ ứng tuyển đại học Mỹ.
Điểm thấp thường khiến ứng viên lo lắng mất đi cơ hội vào các trường hàng đầu.
Tuy nhiên, ngoài GPA và điểm bài thi chuẩn hóa, các cán bộ tuyển sinh còn quan tâm đến sở thích ngoại khóa, kinh nghiệm làm việc và câu chuyện của ứng viên.
Vì thế, học sinh vẫn có thể trúng tuyển nếu điểm GPA thấp, nhưng cần tìm ra nguyên nhân gốc rễ dẫn đến điều này và nỗ lực cải thiện để bộ hồ sơ hấp dẫn hơn.
Các vấn đề liên quan gia đình, bệnh tật, sự thay đổi giáo viên...
đều có thể dẫn đến kết quả học tập kém.
Việc hiểu được hoàn cảnh, những gì xảy ra với ứng viên sẽ giúp ban tuyển sinh có cái nhìn tổng thể, theo Erin Slater, Giám đốc tuyển sinh tại Đại học bắc Carolina ở Greensboro.
Vì thế, ứng viên có thể chia sẻ về lý do bị điểm thấp và những gì đã làm để khắc phục trong bài luận (personal statement) hoặc trong phần thông tin bổ sung trên cổng đăng ký Common Application.
Nathan Fuerst, Phó chủ tịch phụ trách đời sống sinh viên và tuyển sinh tại Đại học Connecticut, lấy ví dụ về một trường hợp điểm số bị ảnh hưởng vì chuyện gia đình.
Sau khi cha mẹ ly hôn, học sinh này chuyển đến sống ở một thị trấn mới, hàng ngày phải đi phương tiện công cộng đến trường và thỉnh thoảng muộn giờ.
Những xáo trộn trong cuộc sống cùng thay đổi tâm lý khiến kết quả học tập của em giảm sút.
"Gặp và trò chuyện với em ấy, tôi nhận thấy câu chuyện của ứng viên này phù hợp với bài luận và những lá thư chúng tôi nhận được.
Vì vậy, trường đã cho em ấy cơ hội", Fuerst kể.
Theo các chuyên gia, một lời khen từ cố vấn hoặc giáo viên trung học có thể mang lại hiệu quả lớn.
Fuerst nói thư giới thiệu có thể cung cấp thêm bối cảnh mà ứng viên không đề cập trong hồ sơ, đồng thời xác thực lời giải thích cho những khó khăn trong học tập của họ.
Thư giới thiệu nên được xin từ các giáo viên, cố vấn hiểu rõ và có thể hỗ trợ ứng viên.
Vì thế, học sinh cần trao đổi cụ thể về những gì bản thân muốn đề cập trước khi nhờ họ viết thư.
Fuerst cho biết thư giới thiệu cũng có thể nêu bật các hoạt động, kỹ năng nhằm thể hiện sự toàn diện và tính kiên trì của học sinh, cũng như nỗ lực cải thiện nếu bị điểm thấp.
Ứng viên có thể chọn nộp đơn vào các đợt tuyển sinh sau cùng, khi đã nỗ lực cải thiện GPA.
Nhiều trường tuyển sinh liên tục (rolling admission) hoặc chấp nhận đơn sau thời hạn thông thường vào ngày 1/5.
Nếu điểm SAT/ACT (bài thi chuẩn hóa) chưa cao, học sinh cũng có thể cân nhắc hoãn nộp hồ sơ để thị lại và cải thiện điểm số.
Nhiều trường chấp nhận điểm SAT superscore (lấy điểm thành phần cao nhất từ các đợt thi SAT để gộp lại thành điểm tổng).
Điểm SAT/ACT cao không thay thế được cho GPA thấp nhưng cùng với lời giải thích hợp lý và thư giới thiệu, chúng có thể giúp chứng minh rằng ứng viên có khả năng thành công ở trường đại học.
