Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, ngày 4/2 đăng cảnh báo về hai văn bản giả mạo, nội dung về chương trình trao đổi sinh viên tại Đài Loan và Nhật Bản.
Cả hai có dấu của trường cùng chữ ký của hiệu trưởng, trưởng phòng Chính trị và Công tác sinh viên.
Trong đó, sinh viên muốn tham gia phải nộp hồ sơ gồm đơn xin học bổng; bài luận cá nhân với đầy đủ mã số sinh viên, email, số điện thoại; hồ sơ tài chính.
Cùng đó, người dự tuyển phải sao kê điện tử chứng minh tài chính - tối thiểu 200-350 triệu đồng.
Đại học Bách khoa Hà Nộicũng ra thông báo tương tự khi xuất hiện văn bản giả mạo chữ ký hiệu trưởng Huỳnh Quyết Thắng với nội dung về chương trình trao đổi sinh viên với đại học ở Mỹ, yêu cầu chứng minh tài chính 500 triệu đồng.
Trước Tết, Đại học Kinh tế Quốc dâncũng cho biết có hai văn bản giả mạo con dấu nhà trường và chữ ký của giám đốc, liên quan đến chương trình liên kết quốc tế, trao đổi sinh viên.
Các trường đều khẳng định đây là văn bản giả mạo, đề nghị sinh viên cẩn trọng.
Nếu muốn tham gia các chương trình trao đổi hoặc hoạt động khác, các em cần liên hệ với nhà trường, qua các kênh chính thống, tránh bị lợi dụng.
"Tuyệt đối không cung cấp thông tin, không chuyển tiền cho các đối tượng lạ", trường Khoa học Tự nhiên lưu ý sinh viên.
Trường cho hay đã gửi email nhắc nhở cũng như dặn dò sinh viên trong các buổi sinh hoạt công dân đầu năm học về việc này.
Từ đầu năm học đến nay, ngành giáo dục liên tiếp bị mạo danh.
Không chỉ các đại học bị giả mạo văn bản thu học phí, tuyển sinh chương trình liên kết, Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng bị nhiều trang Facebook mạo danh nhằm thu hút thí sinh đăng ký thi Toán, Mỹ thuật, Tiếng Anh...
