Nguyễn Tiến Đạt, học sinh lớp 12, trường Quốc tế Liên Hợp Quốc Hà Nội (UNIS), biết kết quả hôm 28/2, khi hình ảnh pháo hoa cùng lời chúc mừng của Franklin & Marshall College hiện lên màn hình email.
Đạt không thành công ở kỳ tuyển sinh sớm (Early Decision) trước đó, vì thế em xúc động khi nhận kết quả ở đợt này.
"Em gọi luôn cho bố mẹ, khoe 'con đỗ học bổng rồi' và òa khóc", Đạt, 19 tuổi, nhớ lại.
Học bổng gồm học phí, chi phí sinh hoạt, ăn ở, tiền sách vở...
Với hỗ trợ này, gia đình Đạt còn phải đóng 3.000 USD (76 triệu đồng) mỗi năm.
Theo xếp hạngQS 2025, Franklin & Marshall College ở vị trí thứ 31 trong nhóm đại học khai phóng tốt nhất Mỹ.
"Tôi mừng rơi nước mắt", chị Nguyễn Thị Hồng, mẹ Đạt, kể.
Chị cho biết sẽ vay mượn họ hàng để đủ số tiền còn lại cho con lên đường sang Mỹ.
Đạt là cựu học sinh trường THCS Giảng Võ, từng đỗ chuyên Toán của trường THPT chuyên Sư phạm và Chu Văn An, trước khi giành học bổng 100% của UNIS cách đây 4 năm.
"Em chọn UNIS để bố mẹ nhẹ gánh, còn lo cho em trai em", Đạt nói.
Nam sinh cho hay lúc đầu muốn thi Đại học Sư phạm Hà Nội để trở thành giáo viên Toán nhưng khi vào học ở môi trường quốc tế, được tiếp xúc với bạn bè khắp thế giới, em bắt đầu nghĩ tới du học.
"Em muốn bước ra ngoài để trải nghiệm và đổi đời, sau này lo được cho gia đình", Đạt chia sẻ.
Nam sinh chuẩn bị hồ sơ từ năm lớp 10, sau một năm học lại lớp 9 ở UNIS.
Trong hồ sơ ứng tuyển, với yêu cầu bài luận 650 từ về xuất thân và ảnh hưởng của nó tới bản thân, Đạt đã viết về "ngôi nhà đặc biệt" của mình.
Đó là căn nhà tạm có tường ghép từ những tấm ván ép, mái dựng gá vào nhà bên cạnh.
Mọi vật dụng được nhặt nhạnh hoặc xin từ đồ cũ nhà khác bỏ đi.
Theo lời chị Hồng, gian bên dưới và khoảng sân trước là nơi chồng chị sửa chữa xe máy.
Cả nhà bốn người sống ở gác xép phía trên.
Đạt nói nhiều người sẽ nghĩ đến khung cảnh đầy dầu mỡ, ngổn ngang, chật chội và bất tiện khi nghe kể.
Còn em luôn thấy ngôi nhà thân thương vì đây là nơi em được sinh ra, giúp em trưởng thành.
Nam sinh kể một phần tính cách hướng ngoại là do hàng ngày gặp và trò chuyện với nhiều khách đến cửa hàng.
Niềm yêu thích với môn Toán của Đạt cũng được truyền cảm hứng từ một giáo viên hay ghé sửa xe.
Biết Đạt giỏi Toán, những người hàng xóm thường dẫn con sang nhờ em giảng bài.
Dần dần, căn gác nhỏ của gia đình trở thành phòng học miễn phí.
Không ít vị khách quen cũng nhờ Đạt đến gia sư cho con họ.
Nam sinh có thêm thu nhập để đỡ đần bố mẹ.
Vì thích Toán nên các hoạt động ngoại khóa của Đạt cũng tập trung vào điều này.
Nam sinh thành lập câu lạc bộ Toán ở trường, bổ trợ kiến thức miễn phí cho các em cấp một và cấp hai sau giờ học.
Nhóm của Đạt gồm 10 bạn, dạy hai buổi một tuần, mỗi buổi một tiếng.
Ngoài ra, Đạt còn làm trợ giảng cho các thầy, cô ở lớp Toán dành cho học sinh cấp ba.
Nam sinh còn lập câu lạc bộ thiện nguyện Guiding Stars ở bên ngoài, vào tháng 6/2024.
Em cùng bạn dạy Toán online, vận động gây quỹ, đã giúp được một em bé bị mù bẩm sinh ở Bắc Ninh đi học.
Tham gia hoạt động ngoại khóa nhiều, nam sinh thừa nhận từng rất khó khăn để cân bằng việc học.
Chương trình IB ở hai năm cuối cấp nặng, điểm thi thử không như mong muốn nên có lúc Đạt muốn bỏ cuộc.
"Em nói với mẹ rằng 'con quá căng thẳng và muốn thả trôi'.
Mẹ đã động viên 'học tập là con đường ngắn nhất đến tương lai tươi sáng' và khuyên em điều chỉnh", nam sinh nhớ lại.
Đạt tạm dừng chơi trong đội bóng rổ, ban nhạc của trường để ưu tiên việc học.
Em áp dụng phương pháp quản lý thời gian Pomodoro, học 25 phút, nghỉ 5 phút.
Vào những đợt thi, em thường ngủ khoảng 20 phút sau khi đi học về để đầu óc tỉnh táo, sau đó ăn tối và học đến khuya.
Kết quả, Đạt có điểm IB (Tú tài quốc tế) dự đoán 44/45, SAT (bài thi chuẩn hóa) đạt 1470/1600 và điểm tiếng Anh Duolingo 150/160.
Tiến sĩ Jeff Leppard, Hiệu trưởng trường cấp 2-3, UNIS, nói Đạt là tấm gương sáng ở trường, không chỉ vượt trội trong học tập mà còn thể hiện tinh thần hết mình vì cộng đồng.
"Thành công của Đạt không chỉ là niềm vui cá nhân mà còn là động lực cho các thế hệ học sinh tương lai, khẳng định sức mạnh của giáo dục trong việc thay đổi cuộc đời", ông nói.
Đạt cho biết đang cân nhắc chọn ngành Toán hoặc Y tế công cộng ở đại học, rồi học lên cao sau khi tốt nghiệp.
"Em muốn có công việc ổn định để xây nhà cho bố mẹ và mua lại chính mảnh đất hiện tại để giữ lại quán sửa xe, căn gác như kỷ niệm của gia đình", Đạt nói.
