Đến 7/2, khoảng 40 trường đại học thông báo phương án tuyển sinh dự kiến năm nay.
Trong đó, nhiều trường quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, phổ biến là IELTS, sang điểm môn tiếng Anh.
Điểm này được kết hợp cùng hai môn khác trong tổ hợp theo phương thức dựa vào điểm thi tốt nghiệp hoặc học bạ để xét tuyển.
7 trường đã công bố chi tiết mức quy đổi.
Học viện Nông nghiệp Việt Nam chấp nhận IELTS từ 4.0, chuyển thành 6 điểm môn tiếng Anh.
Nếu đạt 6.0, thí sinh được tính là 10 điểm, khi đăng ký xét dựa vào điểm thi tốt nghiệp.
Nếu có tối thiểu một học kỳ đạt loại giỏi, kèm IELTS 6.0, thí sinh có thể tham gia xét tuyển thẳng.
6 trường còn lại quy đổi với thí sinh có IELTS 5.0 trở lên.
Trong đó, Đại học Kinh tế Quốc dân và Thăng Long yêu cầu cao nhất.
Thí sinh đạt IELTS 5.5 mới được tính là 8 điểm, từ 7.5 trở lên mới được quy đổi thành 10.
Ngoài quy đổi, nhiều trường cộng điểm ưu tiên cho thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.
Như tại Đại học Sư phạm Hà Nội, thí sinh có IELTS 6.5 trở lên được cộng 1-3 điểm khi đăng ký vào các ngành Sư phạm Tiếng Anh, Sư phạm Toán/Lý/Hóa dạy bằng tiếng Anh...
Còn Đại học Y Hà Nội áp dụng mức điểm chuẩn thấp hơn không quá 3 điểm với thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh hoặc Pháp.
Chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế được một số trường đưa vào đề án tuyển sinh năm 2017, rồi dần phổ biến.
Hai năm qua, khoảng 100 trường, từ kinh tế, kỹ thuật đến công an, y dược, dùng các chứng chỉ quốc tế xét kết hợp với tiêu chí khác để tuyển đầu vào.
Nhiều chuyên gia cho rằng IELTS hay chứng chỉ quốc tế khác đánh giá toàn diện khả năng sử dụng ngoại ngữ của thí sinh, thay vì chỉ Đọc và Viết như bài thi tốt nghiệp.
Với kỳ thi tốt nghiệp THPT, nếu có chứng chỉ IELTS 4.0 hoặc tương đương, thí sinh được miễn thi môn tiếng Anh.
