Phan Minh Đức, 33 tuổi, là quán quân chương trình Đường lên đỉnh Olympia năm 2010.
Trong thời gian du học Australia, anh Đức lấy bằng cử nhân ngành Tài chính - Kế toán, và bằng thạc sĩ ngành Hệ thống thông tin doanh nghiệp.
Đầu năm 2024, anh Đức về nước, thành lập trung tâm ôn luyện SAT (Scholastic Assessment Test), bài thi chuẩn hóa dùng để xét tuyển đại học.
Trải qua 6 lần thi SAT với ba lần gần nhất đạt 1570/1600 điểm, anh Đức chia sẻ một số quan niệm chưa đúng và kinh nghiệm để ôn thi SAT hiệu quả.
Hiện, bài thi SAT trên máy tính gồm hai phần là Reading and Writing (Đọc và Viết), Math (Toán).
Tổng thời gian làm bài là 134 phút cho 98 câu, điểm tối đa 1600.
Nhiều phụ huynh thường hỏi nếu IELTS đạt từng này thì SAT được bao nhiêu điểm.
Dù cùng cần nền tảng tiếng Anh, nhưng không phải cứ 8.5/9.0 IELTS Reading (Đọc) thì người thi có thể đạt 700/800 phần ngôn ngữ của bài thi SAT.
Tôi cho rằng cần nhìn nhận SAT về bản chất là một kỳ thi đại học, nên bài thi này kiểm tra khả năng suy luận logic và Toán học bằng tiếng Anh.
Đạt từ 1500 điểm trở lên, thí sinh có thể ứng tuyển vào nhiều trường đại học.
Tuy nhiên, khái niệm "điểm tốt" còn phụ thuộc vào mục tiêu của từng bạn.
Nếu bạn chọn khoa X, trường A, thì có thể 1440 là phù hợp, nhưng với những bạn có mục tiêu cao hơn, thì có khi phải trên 1550 mới có cơ hội.
Như tôi tìm hiểu, mỗi kỳ thi SAT ở Việt Nam có vài nghìn thí sinh tham dự, trong khi số đạt từ 1500 chỉ khoảng 30-50.
Như vậy, số được điểm trên 1500 không phải tỷ lệ lớn.
Thống kê điểm SAT biến động từng năm, song về cơ bản, trên 1300 được đánh giá là cao, và top 10% thế giới từ khoảng 1450.
Vì vậy, thí sinh và phụ huynh nên đưa ra điểm số mong muốn phù hợp với mục tiêu và năng lực của mình.
Vẫn có những khóa học SAT cấp tốc, nhưng tôi cho rằng thời gian lý tưởng để học sinh bắt đầu tìm hiểu, ôn luyện SAT là từ lớp 10.
Người học cần trung bình tối thiểu nửa năm để trám kiến thức, rồi từ đó mới luyện đề.
Bắt đầu từ lớp 10, các em có nhiều thời gian để thử, nếu không hợp thì vẫn có thể chuyển hướng.
Về phương pháp học, đầu tiên bạn nên chuẩn bị nền tảng kiến thức, kỹ năng.
Hai thứ cần quan tâm là vốn từ và tốc độ đọc.
Với bài thi SAT, trung bình bạn chỉ có một phút cho một câu hỏi, trong khi có những câu dài tới 200 từ, còn trung bình là 100 từ.
Vì vậy, tốc độ là tiêu chí rất quan trọng.
Tiếp theo là luyện đề.
College Board, đơn vị duy nhất vận hành và tổ chức thi SAT, có ngân hàng 2.600 câu hỏi miễn phí.
Tôi thấy rằng nếu có thể tận dụng nguồn tài liệu này và nghiền ngẫm kỹ càng, người học hoàn toàn có thể đạt từ 1450 trở lên.
Vậy nghiền ngẫm bằng cách nào?
Mỗi câu hỏi, bạn nên học ít nhất 4 lần.
Lần một để hiểu vì sao lựa chọn này là đúng, và ba lần còn lại tìm lý do tại sao ba phương án còn lại sai.
Đôi khi, việc loại trừ phương án sai dễ hơn tìm được đáp án đúng.
Vì vậy, bạn không cần quá ôm đồm, học nhiều loại sách khác nhau, mà quan trọng là hiểu được câu hỏi và các phương án.
Tôi thường khuyên học viên dành ít nhất 14 tiếng một tuần để học SAT, tức hai tiếng mỗi ngày.
