Năm nay, trường Đại học Y Hà Nộidự kiến tuyển mới ngành Kỹ thuật hình ảnh y học và Công tác xã hội vì cho rằng nhu cầu nhân lực ở hai ngành này tăng cao.
Trường giữ ổn định phương thức tuyển sinh, gồm: xét tuyển thẳng, dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT, xét tuyển kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Về tổ hợp xét tuyển, theo PGS.
TS Lê Đình Tùng, Phó hiệu trưởng, nhiều khả năng trường phải điều chỉnh nếu dự thảo quy chế tuyển sinh hiện tại của Bộ Giáo dục và Đào tạo được thông qua.
Bởi Bộ dự kiến các trường phải quy đổi về một thang điểm chung giữa các tổ hợp, phương thức xét tuyển.
Năm ngoái, lần đầu tiên Đại học Y Hà Nội dùng tổ hợp khối C00 (Văn, Sử, Địa) và D01 (Toán, Văn, Anh) để tuyển sinh vào một số ngành, bên cạnh tổ hợp truyền thống là B00 (Toán, Hóa, Sinh).
Điểm chuẩn vào cùng một ngành theo từng tổ hợp môn khác nhau.
Trường Đại học Y Dược, Đại học Huế, đã công bố nhiều tổ hợp xét tuyển mới.
Khối A02 (Toán, Sinh, Vật lý) lần đầu được dùng để tuyển nhiều ngành như: Y học dự phòng, Y học cổ truyền, Điều dưỡng, Hộ sinh, ...
Trong khi ngành Dược học dùng thêm khối D07 (Toán, Hóa, Tiếng Anh).
Ba phương thức xét tuyển dự kiến gồm: Xét điểm thi tốt nghiệp THPT; Xét kết hợp điểm thi tốt nghiệp THPT và chứng chỉ tiếng Anh; Xét tuyển thẳng.
Trong phương án dự kiến hồi tháng 10/2024, trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạchtính thêm ba phương thức xét tuyển, gồm dùng điểm thi đánh giá năng lực, tư duy; xét chứng chỉ quốc tế hoặc kết hợp chứng chỉ với điểm thi tốt nghiệp THPT.
Trước đây, trường chỉ tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp và tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Một phần nhỏ chỉ tiêu được dành ưu tiên xét tuyển lưu học sinh Lào, Campuchia.
Các tổ hợp xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 được giữ nguyên, gồm B00 (Toán, Hóa, Sinh), A00 (Toán, Lý, Hóa), B03 (Toán, Sinh, Văn).
Trường bỏ tiêu chí phụ về điểm thi môn Ngoại ngữ.
Nếu nhiều thí sinh có tổng điểm xét tuyển bằng nhau ở cuối danh sách, người nào có điểm thi môn Văn cao hơn sẽ trúng tuyển.
Chỉ tiêu tuyển sinh năm 2025 dự kiến tăng gần 70, ở ba ngành Y học cổ truyền, Điều dưỡng, Dược học.
Cả nước hiện có 66 trường đại học đào tạo khối ngành sức khỏe.
Theo Bộ Y tế, số bác sĩ tốt nghiệp năm ngoái trong toàn quốc là gần 11.300, dược sĩ gần 8.500; điều dưỡng khoảng 18.200.
