Đại học Bách khoa Hà Nội ngày 24/1 công bố điểm thi đánh giá tư duy đợt đầu năm 2025 của gần 14.000 thí sinh.
Vũ Minh Đức, học sinh lớp 12 Toán 2, trường THPT chuyên Bắc Ninh, là thủ khoa với 98, 61/100 điểm.
Trong 5 năm kỳ thi được tổ chức với hơn 32.000 lượt thí sinh, đây là số điểm cao nhất.
Biết kết quả khi đang trong buổi học cuối cùng trước kỳ nghỉ Tết Ất Tỵ, Đức bất ngờ.
"Kỳ thi còn hai đợt nữa nên em chỉ định thử sức, chưa ôn tập nhiều, cũng không đặt mục tiêu về điểm số", Đức nói.
Đức cho biết sớm mong muốn vào ngành Khoa học máy tính của Đại học Bách khoa Hà Nội.
Nam sinh xác định thi đánh giá tư duy để nâng cao cơ hội trúng tuyển bởi đây là ngành cạnh tranh bậc nhất, điểm đầu vào luôn cao nhất trường.
Đề thi đánh giá tư duy có ba phần: Tư duy Toán học (60 phút), Tư duy Đọc hiểu (30 phút) và Tư duy Khoa học/Giải quyết vấn đề (60 phút).
Câu hỏi tập trung vào đánh giá năng lực tư duy của thí sinh, không kiểm tra trực diện kiến thức của môn học nào.
Đức đánh giá đề thi này khác biệt so với đề thi tốt nghiệp THPT.
Có thế mạnh ở phần Toán, nhưng Dũng gặp khó khăn với phần Tư duy Đọc hiểu và Khoa học do chưa luyện tập nhiều.
Trong đó phần Đọc hiểu thách thức nhất, gồm hai bài đọc.
Một bài với ngữ liệu của bài báo khoa học chủ đề xã hội, bài đọc còn lại về môi trường.
Cả hai đều ẩn chứa nhiều kiến thức và thông tin.
"Thí sinh cần đọc hiểu, phân tích, liên kết thông tin rất nhiều.
Em chưa luyện nhiều kỹ năng này nên gặp khó để tìm ra các dẫn chứng cho câu trả lời", Đức kể.
Kết quả, Đức đạt 40/40 câu ở phần Tư duy Toán học, 16/20 câu Tư duy Đọc hiểu và 33/40 câu Tư duy Khoa học.
Đúng 89/100 câu nhưng do trọng số điểm từng câu không giống nhau, phụ thuộc vào độ khó của từng câu nên Đức đạt tới 98, 61 điểm.
Chia sẻ kinh nghiệm, Đức cho biết luôn tập trung học, nhưng vẫn giữ được sự cân bằng để không ảnh hưởng tới sức khỏe.
Ngoài học trên lớp, em tự học ở ký túc xá ba tiếng mỗi ngày, không đi học thêm.
Đức tâm niệm cần đi sâu vào bản chất vấn đề, sau đó mở rộng kiến thức và các dạng bài.
Sau khi hoàn thành bài thầy cô giao, em chủ động tìm đề trên mạng để luyện thêm.
"Em không đi học thêm vì thấy những gì thầy cô cung cấp trên lớp là đủ để thi rồi.
Học thêm lại có thêm nhiều bài, có thể khiến em không đủ thời gian để hoàn thành bài trên lớp", Đức nói.
Cô Nguyễn Thùy Linh, giáo viên chủ nhiệm của Đức tại trường THPT chuyên Bắc Ninh, đánh giá học trò có tư duy tốt, chăm chỉ, luôn biết đặt mục tiêu và quyết tâm để đạt được.
Là học sinh chuyên Toán, Đức học đều các môn tự nhiên.
Điểm tổng kết kỳ I ba môn Toán, Lý, Hóa đều đạt 9, 8-9, 9, giúp điểm trung bình tất cả môn đạt 9, 5.
Trong các đợt kiểm tra của trường, điểm số của em luôn trong top 3.
Ngoài ra, nam sinh thi đạt chứng chỉ tiếng Anh IELTS 6.5, đạt giải nhì cấp tỉnh môn Toán.
"Với môn Hóa của tôi, Đức học rất chắc chắn.
Có gì thắc mắc, em luôn hỏi cô ngay để hiểu rõ bản chất vấn đề", cô Linh nói.
"Có lẽ đây là ưu điểm của Đức, làm gì cũng phải đi đến tận cùng bản chất để khắc sâu kiến thức".
Cô Linh kể hồi tháng 8/2024, khi chơi đá bóng ở trường, Đức không may bị gãy tay phải, phải bó bột hơn một tháng.
Dù không chép được bài, Đức không nghỉ buổi học nào trên lớp.
"Em nói không ghi được bài nhưng lên lớp nghe thầy cô giảng sẽ hiểu bài hơn.
Tôi rất ấn tượng", cô Linh chia sẻ.
Với điểm số vừa đạt được, Đức gần như chắc chắn đỗ ngành Khoa học máy tính.
Nam sinh nói vẫn tập trung học tốt trên lớp để chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, đồng thời tìm hiểu thêm về ngành trước khi vào đại học.
