Bộ Giáo dục và Đào tạo đang lấy ý kiến về dự thảo chuẩn chương trình đào tạo ngành vi mạch bán dẫn.
Theo đó, học sinh muốn theo học các ngành liên quan phải cóđiểm Toán, Lý, Hóa đạt 80% trở lêntrong thang đánh giá, thông thường là 8/10.
Những sinh viên chuyển tiếp từ nhóm ngành gần sang lĩnh vực vi mạch bán dẫn, cần có điểm tích lũy (GPA) từ 2.5/4 và trình độ tiếng Anh bậc 3/6 (B1) trở lên.
Chính phủ hồi tháng 9/2024 thông qua chương trình Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050.
Mục tiêu đến năm 2030, Việt Nam sẽ đào tạo được 50.000 nhân lực trình độ cử nhân trở lên cho lĩnh vực này.
18 trường đại họcsẽ được đầu tư phòng thí nghiệm bán dẫn.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các trường có chính sách ưu tiên, gồm học bổng, miễn giảm học phí, ký túc xá cho sinh viên các ngành học này.
