Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 14/3 công bố báo cáo đánh giá việc thực hiện Thông tư 29 về dạy thêm, học thêm, sau một tháng có hiệu lực (14/2).
Bộ nhận thấy nhiều trường đột ngột dừng dạy thêm vào thời điểm này, trong khi đáng nhẽ cần điều chỉnh ngay khi thông tư được ban hành hồi đầu tháng 1.
"Dừng đột ngột việc dạy thêm trong trường ảnh hưởng tới tâm lý của học sinh, phụ huynh", Bộ đánh giá.
Ngoài ra, nhiều địa phương chậm ban hành hướng dẫn, các sở, ngành phối hợp chưa hiệu quả khiến một số giáo viên có nhu cầu dạy thêm lo lắng.
Một số vấn đề khác như thiếu cơ sở vật chất; phụ huynh phụ thuộc vào thầy cô, không đủ kiến thức kèm con học, kỳ vọng vào thành tích của con; áp lực thi cử; kỹ năng tự học của học sinh còn yếu...
cũng gây nhiều băn khoăn khi triển khai Thông tư 29.
Dù vậy, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng quy định mới đã bước đầu tạo ra những chuyển biến tích cực về nhận thức, cách quản lý dạy thêm, học thêm.
Học sinh, phụ huynh và giáo viên nhận thức rõ hơn về hệ lụy của dạy thêm, học thêm tràn lan.
Nó không chỉ ảnh hưởng tới sức khỏe thể chất, tinh thần của các em, mà còn ảnh hưởng tới công bằng trong tiếp cận giáo dục, chất lượng dạy chính khóa, gây lãng phí thời gian và tài chính của các gia đình...
Bộ yêu cầu các trường khảo sát, phân loại học sinh theo trình độ để xếp lớp, xếp giáo viên phù hợp, từ đó hạn chế tình trạng tổ chức ôn tập tràn lan.
Các trường học phải tiếp tục đổi mới phương pháp kiểm tra, đánh giá học sinh theo hướng hình thành phẩm chất, năng lực; không gây áp lực học thêm cho các em.
Ngoài chương trình chính khóa, trường có thể tổ chức các buổi tự học cho học sinh, xem xét đưa kết quả tự học thành mục tiêu thi đua, đánh giá trong năm.
Với dạy thêm ngoài nhà trường, các Sở cần phối hợp với cơ quan chuyên môn hỗ trợ giáo viên đăng ký dạy thêm; tăng cường thanh tra và xử lý vi phạm.
Theo Thông tư 29 về dạy thêm, học thêm của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trường học chỉ được dạy thêm ba nhóm, và phải miễn phí, gồm: nhóm có kết quả chưa đạt; được chọn bồi dưỡng học sinh giỏi; học sinh cuối cấp, tự nguyện đăng ký ôn thi.
Với dạy thêm ngoài trường, cá nhân, tổ chức dạy thêm phải đăng ký kinh doanh, công khai thông tin về học phí, thời lượng, môn học, thời gian, địa điểm...
Cùng với đó, giáo viên không được thu tiền dạy thêm với học sinh trên lớp của mình.
Bộ cho biết các quy định trên nhằm tránh tình trạng học sinh dù không muốn nhưng vẫn phải học thêm ở các lớp do thầy cô, trường học tổ chức.
Từ đầu tháng 2, sau khi kết thúc kỳ nghỉ Tết Ất Tỵ, nhiều trường họcđồng loạt dừng dạy thêm, khiến học sinh, đặc biệt là nhóm cuối cấp, bất ngờ.
Nhiều học sinh và phụ huynh lo ngại quá trình ôn luyện các kỳ thi vào lớp 10, thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển đại học bị ảnh hưởng.
Theo Văn phòng Chính phủ, Thông tư 29 nhận được nhiều sự đồng tình, song còn không ít băn khoăn.
Một số ý kiến cho rằng gốc rễ của việc dạy thêm, học thêm là do chương trình học tập nặng, trong khi tâm lý coi trọng bằng cấp của nhiều người còn khá phổ biến.
Hiện, chương trình, sách giáo khoa, kỳ thi tốt nghiệp THPT, cách xét tuyển đại học đều mới, tỷ lệ "chọi" vào các trường đại học uy tín ngày càng khốc liệt.
