Mạng xã hội Facebook tuần trước xuất hiện fanpage "Cuộc Thi Toán Học Quốc Tế Kangaroo" với khoảng 2.000 lượt theo dõi.
Trang này liên tục đăng bài mời học sinh từ lớp 1 đến lớp 12 đăng ký tham dự cuộc thi Toán, cơ cấu giải thưởng 15-150 triệu đồng cùng huy chương, bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Thí sinh xuất sắc có cơ hội nhận học bổng toàn phần từ các trường danh tiếng như MIT, Harvard (Mỹ), ETH Zurich (Thụy Sĩ)...
Thực tế ở Việt Nam có kỳ thi Toán học quốc tế Kangaroo (IKMC).
Tuy nhiên, thời gian đăng ký dự thi, cơ cấu giải thưởng hoàn toàn khác.
Bộ Giáo dục và Đào tạo không trao bằng khen cho thí sinh đạt giải kỳ thi này.
Một fanpage khác với tên gọi "Cuộc thi vẽ tranh - Mùa xuân của em" cũng lấy danh nghĩa Bộ kết hợp với một doanh nghiệp tổ chức, mời gọi học sinh 4-16 tuổi đăng ký tham gia.
Thậm chí, một số fanpage đăng tin Bộ kết hợp một số quỹ tài trợ học bổng 80% học phí các khóa học IELTS, TOEIC, Tiếng Anh giao tiếp.
Bộ Giáo dục và Đào tạo tối 7/1 khẳng định không tổ chức hay tham gia các sự kiện, hoạt động, cuộc thi trên.
"Bộ sẽ có văn bản gửi cơ quan chức năng, đề nghị xử lý việc lợi dụng danh nghĩa của Bộ theo quy định pháp luật", cơ quan này cho biết.
Đây không phải lần đầu Bộ Giáo dục và Đào tạo bị mạo danh.
Cách đây 4 ngày, một văn bản giả mạo chữ ký của Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng về học bổng Đại học Bách khoa Hà Nội tràn lan trên mạng.
Cả Bộ và trường phải lên tiếng cảnh báo.
Hồi tháng 8, Bộ từng đề nghị công an xác minh một số fanpage lấy danh Bộ, kêu gọi đăng ký các cuộc thi Toán học.
