Nội dung trên nằm trong quy chế tuyển sinh THCS và THPT do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành, sáng 8/1.
Theo đó, các tỉnh có thể chọn thi tuyển, xét tuyển vào lớp 10 hoặc kết hợp.
Riêng với thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ 3 (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, gồm: Ngoại ngữ 1, Giáo dục công dân, Khoa học Tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ, Tin học.
Tuy nhiên, các tỉnh, thành không chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Thời gian làm bài của môn Văn là 120 phút, Toán 90, môn thứ ba 60 hoặc 90 phút, bài thi tổ hợp 90 hoặc 120 phút.
Các tỉnh, thành có thể công bố môn thi thứ ba sau khi kết thúc học kỳ I nhưng không muộn hơn 31/3 hàng năm, nhằm thực hiện mục tiêu giáo dục toàn diện, tránh học tủ, học lệch.
Bộ cho biết quy chế mới được xây dựng trên ba nguyên tắc cốt lõi.
Thứ nhất là không gây áp lực, tốn kém cho phụ huynh, học sinh và xã hội.
Hai là thúc đẩy giáo dục toàn diện, chuẩn bị bước đầu cho học sinh những phẩm chất, năng lực để có điều kiện học tập ở cấp cao hơn hoặc theo định hướng nghề nghiệp.
Ba là xây dựng được quy định thống nhất trong toàn quốc.
2025 là năm đầu tiên kỳ thi lớp 10 được tổ chức theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018).
So với chương trình cũ, nhiều môn được dạy tích hợp như Lịch sử - Địa lý và Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học).
Vì vậy, định hướng đề, nội dung và số lượng môn thi được phụ huynh và thí sinh quan tâm.
Trước đây, kỳ thi lớp 10 do các địa phương chủ động số môn thi.
Tuy nhiên, Bộ cho rằng cần có quy định chung để thống nhất trong toàn quốc.
Cuối tháng 9/2024, cơ quan này lần đầu đưa ra đề xuất thi ba môn, môn thi thứ ba được bốc thăm ngẫu nhiên, nhưng bị dư luận phản đối.
Trong dự thảo hồi tháng 10, Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến môn thi thứ ba được thay đổi hàng năm để tránh học lệch, học tủ; thời gian công bố trước ngày 31/3.
Theo khảo sát củaVnExpressvới hơn 3.200 độc giả, gần 2.700 người, tương đương 83%, nhìn nhận công bố môn thứ ba vào cuối tháng 3 là muộn.
Một khảo sát khác với hơn 56.000 người, 88% cho rằng nên cố định ba môn là Toán, Văn và Ngoại ngữ.
