Nội dung trên nằm trong thông tư quy định về dạy thêm, học thêm, do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chiều 3/1.
"Giáo viên đang dạy học tại các nhà trường không được dạy thêm ngoài nhà trường có thu tiền của học sinh đối với học sinh mà giáo viên đó đang được nhà trường phân công dạy học theo kế hoạch giáo dục của nhà trường", trích văn bản của Bộ.
Trước đó, thông tư cũ chỉ nêu giáo viên được dạy thêm học sinh chính khóa bên ngoài trường, nếu được sự đồng ý của hiệu trưởng.
Trả lờiVnExpresshôm 24/8, PGS Nguyễn Xuân Thành, Vụ trưởng Giáo dục phổ thông, nhìn nhận vấn đề khiến dư luận bức xúc là việc học sinh phải đi học thêm lớp do giáo viên dạy bên ngoài, dù không muốn.
Do đó, thông tư mới nhằm khắc phục điểm bất cập này.
Ngoài ra, Bộ yêu cầu không dạy thêm với học sinh tiểu học, trừ bồi dưỡng về nghệ thuật, thể dục thể thao, rèn kỹ năng sống.
Giáo viên ở các trường công lập không được quản lý, điều hành dạy thêm ngoài trường, mà chỉ được tham gia dạy thêm.
Khi đó, giáo viên phải báo cáo với hiệu trưởng về môn học, địa điểm, hình thức, thời gian dạy thêm.
Học phí học thêm ngoài trường do phụ huynh, học sinh thỏa thuận với cơ sở dạy thêm.
Vớidạy thêm trong trường, thông tư mới cũng yêu cầu không thu tiền, và chỉ dành cho ba nhóm: có kết quả chưa đạt ở một môn bất kỳ trong học kỳ liền kề; được chọn bồi dưỡng học sinh giỏi; học sinh cuối cấp, tự nguyện đăng ký ôn thi lớp 10, thi tốt nghiệp.
Học sinh muốn học thêm trong trường cần làm đơn đăng ký, mỗi lớp không quá 45 em.
Với mỗi môn học, trường không được dạy thêm quá hai tiết một tuần.
Kinh phí tổ chức dạy thêm lấy từ ngân sách.
Đây cũng là điểm mới, bởi hiện tại các trường vẫn tổ chức dạy và thu tiền, mức thu theo quy định của HĐND cấp tỉnh.
Chia sẻ về điểm mới này, Bộ cho biết ba nhóm học sinh nói trên thuộc trách nhiệm phải bồi dưỡng của trường, nhằm đáp ứng mục tiêu giáo dục, đồng thời đảm bảo quyền lợi của học sinh.
Theo Bộ, thông tư mới được xây dựng trên ba quan điểm chính.
Thứ nhất là đảm bảo quyền lợi, lợi ích hợp pháp của giáo viên và học sinh.
Hai là đảm bảo dạy thêm, học thêm không ảnh hưởng đến chương trình chính khóa.
Ba là ngăn chặn các nguy cơ dẫn đến tình trạng học sinh phải đi học thêm do nhà trường, giáo viên tổ chức, dù không có nhu cầu.
Thông tư mới có hiệu lực từ 14/2.
Thời gian qua, lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng các nhà giáo, đại biểu quốc hội nhiều lần khẳng định dạy thêm, học thêm là nhu cầu có thật.
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn hôm 20/11/2024 cho biết chủ trương của Bộ là không cấm dạy thêm, chỉ cấm nếu giáo viên vi phạm đạo đức nghề nghiệp.
Bộ cũng đề xuất đưa dạy thêm vào ngành nghề kinh doanh có điều kiện, nhằm tránh biến tướng, giúp thuận lợi trong quản lý, đảm bảo quyền lợi của cả thầy và trò.
Về phía giáo viên, theo báo cáo của Đại học Quốc gia TP HCM, hơn 63% trong 12.500 người được hỏi muốn được hợp pháp dạy thêm tại nhà và dạy thêm online để tăng thu nhập chính đáng.
Thầy cô cho biết dù lương cơ sở đã tăng từ 1, 8 lên 2, 34 triệu đồng, thu nhập chỉ đáp ứng một nửa (51, 8%) nhu cầu chi tiêu.
Khảo sátVnExpressthực hiện với gần 27.000 độc giả, cho thấy 67% người được hỏi đồng ý cấm dạy thêm, còn lại cho rằng không nên cấm, nhưng cần kiểm soát chặt hơn.
