Trong số này, ba đơn vị sự nghiệp công lập gồm Báo Giáo dục và Thời đại; Tạp chí Giáo dục; Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam.
Còn lại là các đơn vị trực thuộc giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước.
Như vậy, Bộ giảm một Tổng cục thành Cục và 6 vụ so với trước đây.
Là cơ quan của Chính phủ, Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm quản lý toàn diện hệ thống giáo dục quốc dân, từ mầm non đến đại học và giáo dục thường xuyên, bao gồm cả giáo dục nghề nghiệp, phát triển kỹ năng nghề, tiếng Việt và tiếng các dân tộc.
Bộ ban hành chương trình giáo dục các cấp, quy định tiêu chuẩn, quy trình biên soạn và chỉnh sửa chương trình, định giá tối đa sách giáo khoa.
Bộ cũng quy định việc giảng dạy khối lượng kiến thức văn hóa trung học phổ thông trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp và trình Chính phủ ban hành chính sách phát triển, bảo tồn tiếng Việt và tiếng các dân tộc, hướng dẫn việc học tiếng Việt cho người nước ngoài và người Việt Nam ở nước ngoài.
Ngoài ra, Bộ quy định tiêu chuẩn và quy trình biên soạn tài liệu, học liệu cho các trường mầm non, sách giáo khoa giáo dục phổ thông, giáo trình đại học và giáo dục nghề nghiệp.
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo hiện nay là ông Nguyễn Kim Sơn, bốn Thứ trưởng giúp việc là bà Nguyễn Thị Kim Chi và các ông Nguyễn Văn Phúc, Phạm Ngọc Thưởng, Hoàng Minh Sơn và Lê Tấn Dũng.
