Quy chế thi tuyển sinh THCS, THPT ban hành hôm 8/1 của Bộ Giáo dục và Đào tạo mở rộng diện cộng điểm khuyến khích vào lớp 10.
Đó là những học sinh đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp tổ chức trong toàn tỉnh với các cuộc thi có quy mô cấp quốc gia.
Ba mức khuyến khích là 0, 5, 1 và 1, 5, tương ứng với giải ba, nhì và nhất.
Nhiều phụ huynh, giáo viên cho rằng đạt giải thi học sinh giỏi cấp tỉnh cũng thuộc nhóm này.
Ngày 10/1, ông Nguyễn Xuân Thành, Vụ trưởng Giáo dục trung học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết với các cuộc thi quốc gia do Bộ tổ chức, học sinh được tuyển chọn từ vòng cấp tỉnh.
Đây mới là diện thí sinh được cộng điểm thi vào lớp 10.
Hiện, một số kỳ thi dạng này là Kỳ thi khoa học kỹ thuật và Hội khỏe Phù Đổng cấp tỉnh, thành phố; Cuộc thi viết thư UPU, Cuộc thi học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp...
Còn kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia các môn văn hóa (Toán, Văn, Anh, Khoa học tự nhiên...) chỉ dành cho cấp THPT.
Vì vậy, quy định cộng điểm khuyến khích không gồm những em đạt giải cấp tỉnh trong kỳ thi này ở bậc THCS.
"Bộ hiện không có quy định về thi học sinh giỏi và trường chuyên cấp THCS", ông Thành nói, nhấn mạnh mục tiêu của giai đoạn giáo dục cơ bản là giáo dục toàn diện.
"Các địa phương nếu có tổ chức thi học sinh giỏi cấp THCS để khuyến khích học sinh có năng khiếu, thì cũng không được lấy điểm khuyến khích vào xét tuyển THPT, đảm bảo công bằng cho tất cả học sinh".
Ngoài ra, ba nhóm khác được cộng điểm là con thương binh, liệt sĩ; anh hùng lực lượng vũ trang, anh hùng lao động; sống và học tập tại các vùng đặc biệt khó khăn.
Mức cộng lần lượt là 1, 1, 5 và 2 điểm.
Thí sinh được tuyển thẳng lớp 10 nếu thuộc một trong năm nhóm: là học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp THCS; là người dân tộc thiểu số rất ít người; là người khuyết tật; đạt giải cấp quốc gia các cuộc thi về văn hóa, văn nghệ, thể thao, nghiên cứu khoa học kỹ thuật do Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc; đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ cử đi.
Kỳ thi vào lớp 10 năm nay gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, gồm: Ngoại ngữ 1, Giáo dục công dân, Khoa học Tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ, Tin học.
Tuy nhiên, các tỉnh, thành không chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Thời gian làm bài của môn Văn là 120 phút, Toán 90, môn thứ ba 60 hoặc 90 phút, bài thi tổ hợp 90 hoặc 120 phút.
Các tỉnh, thành có thể công bố môn thi thứ ba sau khi kết thúc học kỳ I nhưng không muộn hơn 31/3 hàng năm, nhằm thực hiện mục tiêu giáo dục toàn diện, tránh học tủ, học lệch.
