Ông Nguyễn Xuân Thành, Vụ trưởng Giáo dục trung học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, trả lờiVnExpressnhư trên, ngày 9/1.
Thông tư 29 về dạy thêm, học thêm ban hành cuối tuần trước của Bộ có nhiều điểm mới.
Trường học chỉ được dạy thêm ba nhóm, và phải miễn phí, gồm: nhóm có kết quả chưa đạt ở một môn bất kỳ trong học kỳ liền kề; được chọn bồi dưỡng học sinh giỏi; học sinh cuối cấp, tự nguyện đăng ký ôn thi lớp 10, thi tốt nghiệp.
Với giáo viên, thầy cô không được thu tiền dạy thêm với học sinh trên lớp của mình.
Ông Thành nhìn nhận dạy thêm học thêm là nhu cầu của cả người học lẫn người dạy.
Học để giỏi hơn, phát triển bản thân hơn là nguyện vọng chính đáng.
Tuy nhiên, thực tế có tình trạng học sinh dù không muốn nhưng vẫn phải học thêm ở các lớp do thầy cô, trường học của mình tổ chức.
Ngoài ra, học sinh cũng cần dành thời gian cho những hoạt động vui chơi, tập luyện thể thao.
"Một bộ phận học sinh đang phải đi học thêm chỉ nhằm không lạc lõng với bạn bè, không áy náy với thầy cô hay thậm chí vì bài kiểm tra không bị lạ lẫm", ông Thành nhận định.
Do đó, Bộ ra quy định trên nhằm tránh tình trạng này.
Với các trường, ông Thành nói theo chương trình giáo dục phổ thông 2018, Bộ đã quy định cụ thể số tiết mỗi môn, đưa ra các yêu cầu cần đạt với từng môn học, vừa sức với học sinh.
Bộ cũng giao các trường quyền tự chủ xây dựng kế hoạch giáo dục, từ đó thầy cô chú trọng đổi mới phương pháp dạy, nhằm đạt mục tiêu phát triển năng lực học sinh.
Như vậy, nhà trường, thầy cô thực hiện đúng là đã đảm bảo học sinh đạt yêu cầu.
Nếu vẫn có em chưa đạt, trường phải có trách nhiệm phụ đạo kiến thức nên không được thu tiền.
Tương tự, việc dạy thêm cho nhóm thi học sinh giỏi hay ôn thi cuối cấp nằm trong kế hoạch của trường.
Còn lại, giáo viên cần hướng dẫn học sinh phương pháp tự học, tránh chuyện học thêm theo kiểu dồn ép kiến thức.
"Bộ hạn chế học thêm trong nhà trường để hướng tới các trường không có học thêm, dạy thêm", ông Thành nói.
"Chúng ta cần khắc phục tình trạng học sinh hàng ngày tới trường ken đặc lịch học từ sáng đến khuya, không có thời gian nghỉ ngơi, tự học, thẩm thấu, vận dụng kiến thức".
Thay vào đó, sau giờ học, các em có thời gian, không gian để tham gia các hoạt động vui chơi, tập luyện thể thao, luyện vẽ, âm nhạc...
Theo ông, những người làm nghề, tâm huyết với thế hệ trẻ sẽ thấy điều này cần thiết.
Trước lo ngại việc hạn chế dạy thêm, học thêm trong trường học sẽ ảnh hưởng đến chất lượng, ông Thành cho rằng chưa thỏa đáng.
Thực tế, các kỳ thi vẫn rất nhiều thủ khoa, á khoa đến từ các vùng nông thôn, có điều kiện kinh tế khó khăn, không đi học thêm.
Về phía giáo viên, nhiều người lo ngại giảm thu nhập khi thông tư của Bộ có hiệu lực.
Ông Thành nhấn mạnh không cấm giáo viên dạy thêm ngoài nhà trường.
Tuy nhiên, họ phải đăng ký kinh doanh hoặc tham gia giảng dạy ở các trung tâm đã đăng ký.
Lý do Bộ cấm giáo viên thu tiền đối với học sinh chính khóa nhằm tránh việc họ cắt giảm kiến thức trên lớp, kéo học sinh ra ngoài để dạy thêm.
"Nếu nhà giáo nỗ lực, là giáo viên giỏi, thật sự tâm huyết, đem lại giá trị cho học sinh thì chắc chắn sẽ không thiếu học sinh tìm đến học", ông nói.
