Vụ trưởng Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày 15/2 cho biết Bộ sẽ công bố Quy chế tuyển sinh đại học 2025 trong tháng này.
So với dự thảo ban đầu, Bộ bỏ xét tuyển sớm thay vì giới hạn chỉ tiêu 20%.
Đây là các đợt tuyển sinh diễn ra trước kỳ thi tốt nghiệp THPT, thường là xét học bạ, điểm thi đánh giá năng lực, tư duy, xét chứng chỉ quốc tế (SAT, ACT, IELTS...) hoặc kết hợp giữa các yếu tố trên.
Như vậy, các trường vẫn có thể dùng các phương thức này, nhưng phải xét chung đợt với điểm thi tốt nghiệp THPT, trừ tuyển thẳng theo quy định của Bộ.
Ngoài ra, điểm ưu tiên theo quy định riêng của trường không vượt quá 10% mức tối đa của tổng điểm xét tuyển.
Điểm ưu tiên khu vực, đối tượng vẫn thực hiện theo quy định cũ (tối đa 2, 75 điểm).
Sau khi cộng, điểm của thí sinh không vượt quá mức tối đa (ví dụ không được vượt quá 30 điểm nếu điểm xét theo thang 30).
Trước đây, điểm khuyến khích của các trường không bị giới hạn.
Trong dự thảo, Bộ yêu cầu nếu sử dụng nhiều tổ hợp, các trường phải đảm bảo có môn chung giữa các tổ hợp và môn đó phải chiếm ít nhất 50% tổng điểm xét tuyển.
Bộ bỏ điểm sàn theo điểm thi tốt nghiệp với nhóm đào tạo giáo viên và sức khỏe, chỉ dùng học bạ ba năm THPT.
Theo dự kiến mới nhất, Bộ chưa áp dụng các yêu cầu này ngay năm nay.
Những điểm được Bộ giữ nguyên như dự thảo, là các trường đại học phải dùng kết quả cả năm lớp 12 nếu xét học bạ, thay vì dùng điểm 3-5 học kỳ như những năm trước; phải quy đổi tương đương giữa các phương thức và tổ hợp xét tuyển về một thang chung.
Đến 15/2, khoảng 70 đại học đã công bố phương án tuyển sinh dự kiến, cơ bản giữ việc xét tuyển bằng nhiều phương thức nhưng chưa công bố thời gian, chỉ tiêu...
để đợi quy chế của Bộ.
Năm ngoái, cả nước có 733.600 thí sinh đăng ký xét tuyển đại học.
Số trúng tuyển đợt một là gần 673.600.
