"Một số sản phẩm ở căn tin tăng giá", "Buổi trưa ngủ không ngon"...
- là những lời than phiền của học sinh trên "bức tường phàn nàn", một sáng kiến gần đây của trường Trung học số 1 Thạch Bình, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.
Sau vài ngày, bức tường đã kín chữ.
Tuần trước, Hiệu trưởng Trương Mẫn cùng ban giám hiệu họp ngay tại đây để phản hồi từng vấn đề học sinh nêu ra.
Những ý kiến thỏa đáng sẽ được giải quyết ngay lập tức, một số cần đợi trường có kế hoạch và phương án cụ thể.
Với những nội dung chưa phù hợp, thầy hiệu trưởng cũng giải thích để học sinh hiểu rõ.
Video cảnh này nhận được vô số lời khen từ cộng đồng mạng.
Nhiều người cho rằng trường Trung học số 1 Thạch Bình không chỉ chú trọng thành tích học tập mà còn nỗ lực nâng cao công tác quản lý.
Không ít ý kiến mong muốn trường học của mình cũng có mô hình tương tự.
Vị hiệu trưởng cho hay lợi ích của học sinh phải được ưu tiên hàng đầu.
Tuy nhiên, các thầy cô thường nhìn các vấn đề từ góc độ của người lớn mà ít khi xem xét quan điểm của các em.
Ông muốn tạo ra một môi trường mà học sinh là chủ thể và yêu thích nó.
Trước đây, Trương Mẫn từng có lập "Hòm thư hiệu trưởng" nhưng không hiệu quả.
Sau đó, ông cải tiến nó thành "Hòm thư tâm sự thầy Trương", nhận được nhiều ý kiến hơn.
Tuy nhiên, nhận thấy vẫn còn nhiều học sinh chưa có cơ hội bày tỏ, ông quyết định tạo "bức tường phàn nàn".
"Chỉ cần là góp ý hợp lý, chúng tôi đều tiếp thu.
Điều này cũng thúc đẩy công tác quản lý trường học trở nên tinh gọn và hiệu quả hơn", ông nhìn nhận.
Trương Mẫn cam kết với giáo viên và học sinh rằng bức tường này sẽ được duy trì lâu dài, và nhà trường sẽ tổ chức các cuộc họp thường kỳ ngay tại đây.
