Kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội năm nay chia thành 6 đợt.
Thí sinh đăng ký từ 23/2 đến 16h30 ngày 2/3, qua website của Trung tâm khảo thí hoặc trang chủ HSA.
Mỗi thí sinh chỉ được chọn một trong 6 đợt thi.
Vì vậy, các em cần lưu ý lịch thi giữa học kỳ ở trường, để tránh trùng.
Nếu muốn thi thêm một đợt nữa, thí sinh được đăng ký từ 9h ngày 3/3 đến trước ngày thi chính thức 14 ngày.
Tuy nhiên, kết quả phụ thuộc vào số chỗ thi còn trống.
Trung tâm Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội lưu ý để hạn chế nghẽn mạng cục bộ, thí sinh chỉ được đăng nhập trên một thiết bị để chọn đợt thi.
Nếu dùng thiết bị thứ hai, tài khoản đăng ký sẽ bị đẩy ra khỏi hệ thống.
Sau khi chọn được ca thi, thí sinh cần thoát khỏi tài khoản đăng ký, trở lại nộp lệ phí sau.
Thời hạn nộp là trước 96 giờ, kể từ khi chọn ca thi thành công.
Sau thời gian đó, nếu thí sinh không nộp phí, ca thi tự động hủy.
Bài thi đánh giá năng lực HSA của Đại học Quốc gia Hà Nội gồm hai phần bắt buộc là Toán học - Xử lý số liệu (50 câu, 75 phút) và Văn học-Ngôn ngữ (50 câu, 60 phút).
Phần thi thứ ba là lựa chọn (50 câu, 60 phút).
Thí sinh chọn Khoa học hoặc Tiếng Anh.
Thí sinh làm bài trên máy tính.
Do mỗi phần thi có thể xuất hiện một câu hỏi thử nghiệm không tính điểm, thời gian làm bài sẽ trong khoảng 195-199 phút.
Thí sinh tra cứu kết quả và nhận giấy chứng nhận sau 14 ngày dự thi.
Điểm thi HSA hiện được khoảng 90 đại học sử dụng để xét tuyển đầu vào.
