Học bổng ASEANnăm 2025 của chính phủ Singapore dành cho học sinh từ lớp 8 đến lớp 10 ở Việt Nam mở đơn từ ngày 10/2.
Hạn chót để nộp hồ sơ là ngày 21/4.
Học bổng gồm trợ cấp sinh hoạt phí, ký túc xá, trợ cấp ổn định ban đầu, học phí và phí dự thi lấy chứng nhận GCE O-Level và GCE A-Level (kỳ thi tốt nghiệp THCS và THPT ở Singapore), ưu đãi y tế và bảo hiểm tai nạn.
Ứng viên phải có quốc tịch Việt Nam, sinh từ ngày 2/1/2009 đến 1/1/2012; đang học lớp 8, 9, 10; có thành tích tốt trong học tập và hoạt động ngoại khóa; thành thạo tiếng Anh.
Thông báo không nêu rõ số lượng học bổng.
Học sinh sẽ trải qua ba vòng gồm hồ sơ, bài kiểm tra và phỏng vấn.
Sau vòng hồ sơ, những em được gọi sẽ thi ba môn Toán, Tiếng Anh và một bài kiểm tra IQ.
Cuối cùng là vòng phỏng vấn để chọn người trúng tuyển.
Học sinh được thông báo địa điểm thi và phỏng vấn trước một tuần.
Học bổng thạc sĩ khóa 2026 của Chính phủ Australia (AAS) mở đơn đăng ký từ 1/2 đến ngày 30/4.
Học bổnggồm vé máy bay khứ hồi, trợ cấp ổn định ban đầu cho học viên khi mới sang Australia, học phí, hỗ trợ sinh hoạt phí, bảo hiểm y tế, trợ cấp nghiên cứu thực địa...
Sau vòng sơ tuyển, ứng viên được phỏng vấn, kết quả được thông báo vào tháng 8.
Người trúng tuyển bắt đầu chương trình vào tháng 6/2026.
Các lĩnh vực mà học bổng ưu tiên gồm Nông - Lâm - Ngư nghiệp; Chuyển đổi số; Công nghệ thông tin; Giáo dục; Môi trường, Biến đổi khí hậu, Năng lượng; Quản trị và phát triển kinh tế; Bình đẳng giới, Khuyết tật; Y tế; Ổn định khu vực và Nhân quyền.
Học bổngInvest Your Talent in Italy(IYT) dành cho bậc thạc sĩ và sau đại học, nhận hồ sơ trực tuyến từ ngày 23/1 đến 24/2.
Các lĩnh vực ưu tiên gồm Kỹ thuật, Công nghệ cao, Kiến trúc, Thiết kế, Kinh tế và Quản lý, học bằng tiếng Anh.
Học bổng trị giá khoảng 9.000 Euro (hơn 233 triệu đồng) một năm gồm học phí, bảo hiểm, phí sinh hoạt.
Ứng viên cần sinh vào ngày 1/1/1999 trở đi, có bằng cử nhân, chứng chỉ tiếng Anh tương đương B2 trở lên.
Chứng chỉ tiếng Italy không bắt buộc nhưng sẽ được hội đồng xem xét trong quá trình tuyển chọn.
Ngoài ra, người dự tuyển cần chuẩn bị một video bằng tiếng Anh, dài tối đa một phút, nói về bản thân và lý do muốn du học Italy...
Học bổng Đài Loan (MOE) và Học bổng tiếng Hoa (HES).
Trong đó, MOE dành cho bậc cử nhân và sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ), bao gồm học phí và chi phí khác khoảng 1.290 USD mỗi kỳ (trên 32 triệu đồng); sinh hoạt phí 500 USD (hơn 12 triệu đồng) một tháng.
HES áp dụng với các khóa học tiếng từ 2 đến 12 tháng, trị giá khoảng 800 USD (20 triệu đồng) mỗi tháng, không gồm học phí và sinh hoạt phí.
Cả hai chương trình đều dành cho ứng viên thường trú từ Huế trở ra phía Bắc, mở đơn từ ngày 1/2, kéo dài đến hết ngày 31/3.
Ứng viên phải có điểm học tập loại khá trở lên, đạo đức tốt.
Hồ sơ ứng tuyển gồm: Đơn xin học bổng, hai thư giới thiệu, kế hoạch học tập và bản photo các giấy tờ như căn cước công dân, xác nhận thông tin về cư trú...
Về ngoại ngữ, với MOE, ứng viên đăng ký chương trình bằng tiếng Trung cần nộp điểm Năng lực Hoa ngữ TOCFL cấp 3 trở lên.
Nếu học bằng tiếng Anh, yêu cầu là điểm TOEFL (pBT) 500/TOEFL (iBT) 60, hoặc IELTS 5.5, TOEIC 600 trở lên.
Với HES, người dự tuyển cần có chứng chỉ năng lực Hoa ngữ (TOCFL) tối thiểu cấp 1 hoặc chứng chỉ tiếng Anh quốc tế.
