Nghị định 73 của Chính phủ quy định chế độ thưởng đột xuất và theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ, có hiệu lực từ đầu tháng 7/2024.
Đây là lần đầu công chức, viên chức được nhận khoản này.
Tùy theo quy mô, các trường học nhận thêm 10% quỹ lương (không tính phụ cấp) để chia cho giáo viên, trước 31/1.
Thầy Lê Hữu Hân, Hiệu trưởng trường THPT Thanh Đa, TP HCM, cho biết trường đã xây dựng quy chế nội bộ để chia thưởng.
Những giải thưởng mà giáo viên đạt được, nằm ngoài kế hoạch hoạt động được tính là thành tích đột xuất.
Mức thưởng với giải nhất là 3-5 triệu đồng, tùy theo cấp trung ương, địa phương hay sở, ngành.
"Những thành tích như bồi dưỡng học sinh giỏi, giáo viên dạy giỏi không được tính là đột xuất, vì đã có trong kế hoạch năm học, đã được thưởng theo luật thi đua, khen thưởng", thầy Hân giải thích.
Còn lại, trường căn cứ theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ, dựa trên các tiêu chí như kỷ luật lao động, hiệu quả công việc.
Tổng quỹ thưởng hơn 460 triệu đồng được chia đều cho 104 nhân sự để lấy mức trung bình.
Người hoàn thành xuất sắc nhận thưởng 1, 2 lần mức này, hoàn thành tốt có hệ số 1 và hoàn thành là 0, 5.
"Phần lớn được xếp loại xuất sắc hoặc tốt, nhận khoảng 5-6 triệu đồng, trừ những trường hợp bị kỷ luật hoặc phản ánh, tố cáo được xem như không hoàn thành nhiệm vụ", thầy cho hay.
Nhiều trường khác cũng áp dụng cách chia thưởng tương tự, nhưng khác nhau về hệ số.
Với quỹ thưởng hơn 550 triệu đồng cho 117 người, trường Tiểu học Lê Văn Thọ, quận 12, dự kiến mỗi giáo viên nhận khoảng 4 triệu đồng.
Chênh lệch giữa các mức xếp loại khoảng 400.000-600.000 đồng.
Cô Huỳnh Thị Tuyết Hoa, Hiệu trưởng, cho biết mỗi trường có thể xây dựng hệ số thưởng khác nhau nhưng phải được sự đồng thuận của tập thể, trên nguyên tắc không cào bằng.
"Khoản khen thưởng này không nhiều nhưng là sự ghi nhận với thầy cô.
Nhà trường cố gắng để ai cũng được vui, không phải so bì với nhau", cô nói.
Tại Hà Nội, một số trường đã chia thưởng theo Nghị định 73 từ cuối tháng trước.
Cô Nguyễn Thị Vân Hồng, hiệu trưởng THCS Chương Dương, cho biết trường đã nhận khoảng 400 triệu đồng, tương đương 10% lương của 56 giáo viên trong 6 tháng.
Trường đánh giá giáo viên bằng điểm theo từng tháng.
Điểm trung bình mỗi tháng được tổng hợp lại để xếp loại theo quý, học kỳ hay năm.
Dựa theo quy chế chi tiêu nội bộ cùng các tiêu chí đánh giá, xếp loại, trường chia hệ số khen thưởng lần lượt là 1, 2 và 2, 5, nhân với lương cơ sở.
Khoảng 10 thầy cô được xếp loại xuất sắc, nhận thưởng 5, 85 triệu đồng, còn lại hoàn thành tốt gần 4, 7 triệu.
"Thầy cô rất phấn khởi vì lần đầu có khoản thưởng này", cô Hồng nói.
Ở Yên Bái, cô Nguyễn Thị Bình, hiệu trưởng trường Tiểu học Yên Ninh, cho biết khoản thưởng theo Nghị định 73 chưa về, song ban giám hiệu đã xây dựng kế hoạch chia thưởng.
Trong đó, người hoàn thành nhiệm vụ nhận hệ số 1, hoàn thành tốt 2, 4 và hoàn thành xuất sắc 3.
Với 200 triệu đồng, mỗi giáo viên có thể nhận 2, 5-7, 5 triệu đồng.
"Đây là lần đầu tiên trong sự nghiệp tôi được nhận "thưởng Tết" nhiều thế này", cô Lê Thị Thanh Hải, 54 tuổi, giáo viên trường Tiểu học và THCS Tiên Ngoại, Hà Nam, nói.
Cô đã được chia thưởng cách đây hai tuần, nhận 4, 6 triệu đồng.
Những năm qua, cô "luôn mủi lòng" khi so sánh "thưởng Tết" của giáo viên với người lao động ở doanh nghiệp.
Thực tế, giáo viên trường công không có lương tháng 13 hay thưởng Tết.
Căn cứ khoản tiết kiệm ngân sách hoạt động hàng năm, các trường sẽ chia cho giáo viên.
Song cô Hải cũng thường chỉ nhận được cặp bánh chưng, cân giò hoặc vài trăm nghìn đồng.
Năm nay, cô yên tâm hơn khi sắm sửa, lo toan trong dịp Tết.
"Số tiền không lớn nhưng chúng tôi thấy được động viên rất nhiều", cô nói.
Cô Hà Anh, giáo viên mầm non quận 5, TP HCM, cho biết ban giám hiệu đã thông báo kế hoạch chia thưởng theo Nghị định 73 và thu nhập tăng thêm theo nghị quyết của thành phố.
Chưa rõ nhận được bao nhiêu, nhưng chị và các giáo viên, bảo mẫu rất phấn khởi.
"Lương giáo viên mầm non không cao bằng các bậc khác nên cuối năm có thêm một khoản thưởng, dù ít hay nhiều thì cũng vui, Tết thêm ấm áp", cô nói.
Theo các hiệu trưởng, do Nghị định 73 có hiệu lực từ 1/7/2024 nên quỹ thưởng được tính bằng 10% lương giáo viên trong 6 tháng cuối năm.
Năm 2025, quỹ thưởng sẽ tăng gấp đôi, do Nghị định đã trọn vẹn một năm, đồng nghĩa thưởng cho giáo viên cũng tăng.
"Đây sẽ là động lực lớn để thầy cô phấn đấu, tích cực thực hiện nhiệm vụ", cô Nguyễn Thị Vân Hồng, Hiệu trưởng THCS Chương Dương, nhìn nhận.
