Bộ Di trú, Người tị nạn và Quyền công dân Canada (IRCC) áp dụng hạn chế mới từ ngày 21/1, đối với giấy phép lao động mở (OWP) dành cho các thành viên trong gia đình của sinh viên quốc tế và người nước ngoài có giấy phép lao động.
Theo đó, chỉ vợ hoặc chồng của học viên chương trình thạc sĩ dài hơn 16 tháng, chương trình tiến sĩ hoặc chương trình đào tạo một số nghề nhất định (luật, y tế, dược, điều dưỡng, giáo dục, kỹ thuật) mới được xin OWP.
Trước đây, vợ, chồng của du học sinh thạc sĩ theo các chương trình ngắn hơn 16 tháng vẫn đủ điều kiện.
Người nước ngoài có giấy phép lao động còn hiệu lực ít nhất 16 tháng, và làm việc trong các ngành, nghề đang thiếu nhân lực hoặc thuộc diện ưu tiên của chính phủ thì vợ, chồng của họ mới được cấp OWP.
Các ngành nghề hợp lệ theo quy định mới bao gồm khoa học tự nhiên và ứng dụng, xây dựng, chăm sóc sức khỏe, tài nguyên thiên nhiên, giáo dục, thể thao và quân sự.
Chính sách này được thực hiện sau một loạt thông báo của IRCC từ tháng 9 năm ngoái.
Theo Bộ trưởng Di trú Marc Miller, hệ thống di trú của Canada phải bảo toàn được tính toàn vẹn, đồng thời được quản lý tốt và bền vững.
"Không phải ai muốn đến hay ở lại Canada đều có thể", Marc Miller cho biết khi công bố ý định của IRCC.
Vào thời điểm đó, Miller dự đoán rằng thay đổi này khiến giảm 50.000 và 100.000 giấy phép cho sinh viên và người lao động nước ngoài trong ba năm tới.
IRCC liên tiếp thay đổi chính sách với du học sinh suốt một năm qua, trong nỗ lực giảm số dân tạm trú từ 6, 5% tổng dân số Canada xuống còn 5% vào năm 2026.
Chính phủ nước này thông báo sẽ cấp 437.000 giấy phép du học trong năm nay, giảm khoảng 10% so với năm ngoái.
Ứng viên muốn xin giấy phép việc làm sau tốt nghiệp (PGWP) phải nộp thêm chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp.
Mức chứng minh tài chính cũng tăng lên hơn 20.600 CAD (15.200 USD), gấp đôi so với yêu cầu 10.000 CAD vốn đã tồn tại hàng chục năm.
Cùng với Mỹ, Canada là một trong hai điểm đến du học hấp dẫn nhất thế giới, với hơn một triệu sinh viên quốc tế vào năm 2023.
Khoảng 41% sinh viên nước ngoài ở đây đến từ Ấn Độ, sinh viên Trung Quốc đứng thứ hai - khoảng 12%.
Số sinh viên Việt Nam là hơn 17.000.
