Bộ Di trú, Tị nạn và Quốc tịch Canada (IRCC) vừa cập nhật thông tin này trên website.
Trước đây, sinh viên quốc tế ở các trường cao đẳng, dù ở bậc học nào, đều phải thuộc 966 mã ngành quy định nếu muốn có PGWP.
"Thay đổi này có lợi cho sinh viên cao đẳng", bà Vũ Thị Hải Anh, chuyên gia tư vấn di trú, quản lý khu vực Đông Nam Á của trường Cao đẳng Algonquin, thành phố Ottawa, cho hay.
Canada là một trong hai điểm đến thu hút du học sinh hàng đầu, sau Mỹ.
Theo Cơ quan giáo dục quốc tế Canada, năm 2023, hơn 1, 04 triệu du học sinh ở nước này, tăng gần 20% so với năm trước đó.
Trong đó, đông nhất là sinh viên Ấn Độ (chiếm 41%), Trung Quốc (10%).
Số sinh viên Việt Nam xếp thứ bảy với hơn 17.100 người.
Khoảng 70% sinh viên quốc tế có ý định xin giấy phép làm việc sau tốt nghiệp.
Hiện học phí cao đẳng ở Canada khoảng 20.000 CAD (hơn 350 triệu đồng), trong khi đại học là trên 30.000 CAD (trên 520 triệu đồng) một năm.
Nước này dự kiến sẽ cấp 437.000 giấy phép du học trong năm nay, giảm khoảng 10% so với năm ngoái.
