Quyết định của Bộ Di trú, Tị nạn và Quốc tịch Canada (IRCC), có hiệu lực từ 17/12/2024.
Với giấy phép lao động sau tốt nghiệp (PGWP), sinh viên quốc tế được ở lại làm việc tối đa ba năm sau khi tốt nghiệp.
9 ngành/chương trình được bổ sung thuộc lĩnh vực giáo dục, quản lý dịch vụ chăm sóc, hỗ trợ trẻ em; cung cấp dịch vụ chăm trẻ và trợ lý giảng dạy.
Trước đó hơn một tháng, Canada công bố 966 mã ngành đủ điều kiện để sinh viên quốc tế bậc cao đẳng xin PGWP.
Chúng được chia thành 5 danh mục lớn, gồm các lĩnh vực đang có nhu cầu nhân lực tại Canada: nông nghiệp, chăm sóc sức khỏe, STEM, thương mại và vận tải.
"Ngành chăm sóc trẻ em không có trong danh sách ban đầu là một sự thiếu sót.
Đây là lĩnh vực thiếu hụt lao động nghiêm trọng ở nhiều nơi trong cả nước", Larissa Bezo, chủ tịch Cơ quan giáo dục quốc tế Canada chia sẻ.
IRCC liên tiếp thay đổi chính sách với du học sinh suốt một năm qua, trong nỗ lực giảm số dân tạm trú từ 6, 5% tổng dân số Canada xuống còn 5% vào năm 2026.
Canada thông báo sẽ cấp 437.000 giấy phép du học trong năm nay, giảm khoảng 10% so với năm ngoái.
Ứng viên muốn xin PGWP phải nộp thêm chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp, bậc B2 trở lên với sinh viên đại học và B1 trở lên đối với sinh viên cao đẳng.
Mức chứng minh tài chính cũng tăng lên hơn 20.600 CAD (15.200 USD), gấp đôi so với yêu cầu 10.000 CAD vốn đã tồn tại hàng chục năm.
Cùng với Mỹ, Canada là một trong hai điểm đến du học hàng đầu, thu hút hơn một triệu sinh viên quốc tế vào năm 2023.
Theo số liệu năm 2022, khoảng 40% sinh viên nước ngoài ở Canada đến từ Ấn Độ, sinh viên Trung Quốc đứng thứ hai với khoảng 12%.
Số sinh viên Việt Nam là hơn 16.000.
