Ma mơ ước được khám phá mặt trăng từ khi còn nhỏ.
Sau khi học về cấu tạo kính thiên văn trong lớp thực hành vật lý, cậu bé quyết định tự chế tạo kính thiên văn của riêng mình.
Vì không có nhiều tiền tiêu vặt, vật liệu duy nhất mà Ma có thể mua mới là thấu kính.
Cậu bé phải dùng vật liệu phế thải và các vật dụng tái chế để chế tạo các thành phần khác.
Ví dụ, ống kính thiên văn được làm từ một ống nhựa bỏ đi, còn giá đỡ được làm từ các bộ phận trong bộ trống của Ma.
Sau hàng chục lần thử thất bại, Ma đã thành công chế tạo một kính thiên văn Newton có khả năng quan sát rõ ràng bề mặt của mặt trăng.
Tổng chi phí chỉ 70 nhân dân tệ (khoảng 240 nghìn đồng).
Khoảnh khắc nhìn thấy các miệng hố trên bề mặt mặt trăng, Ma cảm thấy như giấc mơ của mình đã thành hiện thực.
"Thật không thể tin được!
Cô giáo muốn bạn ấy nhìn được tháp FU ở Trịnh Châu là được rồi, nhưng cuối cùng Ma soi được cả các miệng hố trên mặt trăng", các bạn cùng lớp của Ma kể một cách ngưỡng mộ.
Mặc dù đã thất bại hơn chục lần trước khi thành công, Ma vẫn kiên trì và không bao giờ thấy quá trình này nhàm chán.
"Đó là bởi vì em đang khám phá những gì em yêu thích", Ma nói.
Các trường tiểu học và trung học ở Trung Quốc đang đẩy mạnh giáo dục khoa học, trong bối cảnh nước này muốn thúc đẩy đổi mới khoa học và công nghệ, cũng như tạo ra các nguồn tăng trưởng mới.
Tháng 6 năm ngoái, Chủ tịch Tập Cận Bình phát biểu rằng Trung Quốc sẽ thúc đẩy một môi trường mở có tính cạnh tranh toàn cầu cho các đổi mới khoa học và công nghệ, đồng thời mở rộng trao đổi và hợp tác quốc tế.
Các trường được yêu cầu giảng dạy khoa học toàn diện hơn, bồi dưỡng năng lực giảng dạy mạnh mẽ và tích hợp tốt hơn các nguồn lực giáo dục khoa học.
Bộ môn này cũng sẽ được đưa vào nhiều hoạt động ngoại khóa để thu hút sự quan tâm của học sinh, khuyến khích người trẻ theo đuổi lĩnh vực này ở các bậc học cao.
