Những ngày qua, video một cậu bé tật hai tay, say sưa hát "Bác Hồ của em" và các làn điệu dân ca, được chia sẻ trên nhiều fanpage, đều thu hút hàng trăm nghìn lượt xem, bình luận, chia sẻ....
Ai cũng khen ngợi, khâm phục nghị lực và sự lạc quan của em.
Cậu bé đó là Lê Duy Quang, học sinh lớp 5C, trường Tiểu học Xuân Thành, huyện Nghi Xuân.
Quang kể ngày nhỏ ở với bà nội, được bà hát dân ca ru ngủ nên rất thích.
Thỉnh thoảng em tập hát vài làn điệu, lâu dần thành quen.
Trước đây, gia đình còn có loa kẹo kéo, em thường mở ra cầm micro hát.
Khi loa bị hỏng, không có tiền mua mới, Quang thỉnh thoảng xem các bài hát trên mạng rồi nhẩm theo.
Nam sinh hâm mộ cô Hồng Lựu, chú Văn Sang - ca sĩ, nghệ sĩ dân ca nổi tiếng ở Nghệ An, Hà Tĩnh.
Với mỗi bài hát, em luôn cố gắng nghe và ghi nhớ giai điệu để khi hát không bị lạc nhịp.
Quang hiện là thành viên câu lạc bộ ví dặm của trường, thuộc khoảng 10 bài dân ca, ví dặm xứ Nghệ.
Quang là anh cả trong nhà, còn một em gái nay 4 tuổi.
Gia đình em hiện ở tạm nhà của bà nội, ở thôn Thành Tiến.
Nguồn sống của cả nhà trông chờ vào tiệm sửa xe của bố em.
Anh Lê Thanh Quý, 38 tuổi, bố của Quang, cho hay khi sinh ra, con đã bị dị tật hai tay, thiếu ngón cái, biến dạng từ cùi chỏ trở xuống.
Quang chỉ có thể cử động ngang chứ không thể co bóp hay duỗi thẳng.
Bác sĩ kết luận nam sinh bị thiếu xương đòn quay.
Khi được một tháng tuổi, sau một đợt tiêm phòng, Quang tím tái toàn thân, sốt nhiều ngày.
Lần này, em được kết luận mắc bệnh tim bẩm sinh, tứ chứng Fallot 4.
"Gia đình như bị sét đánh ngang tai, tuyệt vọng vô cùng", anh Quý nhớ lại.
Sau nhiều ngày suy sụp, vợ chồng anh củng cố lại tinh thần, động viên nhau chấp nhận số phận, cố gắng điều trị song song hai căn bệnh cùng con, mong một điều kỳ diệu trong tương lai.
Cuộc sống của Quang từ nhỏ đến nay gắn liền với bệnh viện, việc học tập thường gián đoạn do phải trải qua những đợt điều trị kéo dài hai đến ba tháng.
Hiện đôi tay của Quang chưa thể chữa dứt điểm, gia đình đành chấp nhận để em cử động khó.
Với bệnh tim, Quang đã được phẫu thuật, bác sĩ cho hay động mạch phổi bị hẹp nặng, sau này khi sức khỏe em tốt lên sẽ can thiệp thay van tim.
Do thường xuyên đau ốm nên ngoại hình của Quang thấp bé hơn so với bạn bè cùng trang lứa.
Em 10 tuổi nhưng chỉ nặng 20 kg, cao khoảng một mét.
Nhưng cậu bé rất nhanh nhẹn, luôn vui vẻ, hài hước khi chuyện trò với người xung quanh.
Biết tay mình khiếm khuyết, Quang chịu khó tập vận động, đến nay đã tự phục vụ được một số nhu cầu sinh hoạt cá nhân hàng ngày.
Cậu bé thường kẹp chiếc bút trong ngón trỏ và ngón giữa của tay phải để viết chữ.
Nhiều năm qua, trong các buổi biểu diễn văn nghệ của trường Tiểu học Xuân thành, Quang luôn được chọn đại diện cho lớp, thể hiện các bài hát dân ca.
Cô Nguyễn Thị Minh Tâm, Hiệu trưởng, cho biết Quang viết chậm hơn các bạn nhưng tiếp thu khá tốt các môn xã hội.
Em ngoan ngoãn, lễ phép, thích hát, nhiều lần "đốn tim" thầy cô, bạn bè.
Quang được Tỉnh đoàn Hà Tĩnh giấy khen, ghi nhận nghị lực vượt khó.
Hội đồng đội huyện Nghi Xuân dự kiến cử nam sinh tham dự "Đại hội cháu ngoan Bác Hồ" cấp tỉnh.
Cậu bé 10 tuổi nói sẽ cố gắng vượt lên bệnh tật, ước mơ lớn lên trở thành ca sĩ, kiếm tiền phụng dưỡng bố mẹ, nuôi em ăn học.
"Nhưng ngoại hình nhỏ bé thế này, liệu con có thể làm được không", Quang thỉnh thoảng hỏi bố mẹ, luôn được trả lời rằng "cứ cố gắng học đã, rồi tính sau".
Anh Quý nhìn nhận đây là ước mơ của trẻ thơ.
Anh nghĩ ngành công nghệ thông tin có lẽ là hợp nhất với con, và đang định hướng cho con theo nghề này.
"Sức khỏe của cháu vẫn là điều đáng ngại nhất để theo đuổi những dự định, vì vậy gia đình vẫn cố tập trung chạy chữa", anh Quý nói.
Hè này, gia đình Quang dự kiến đưa em vào TP HCM để mổ tay, tái tạo ngón.
