Ông Nguyễn Ngọc Hà, Phó cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo, thông tin về đề thi tốt nghiệp THPT, tại chương trình tư vấn tuyển sinh, hướng nghiệp ở Hà Nội ngày 16/3.
Theo ông Hà, đề thi năm nay bám sát chương trình phổ thông năm 2018, theo hướng phát triển phẩm chất, năng lực.
"Đề thi sẽ có những câu hỏi phân hóa yêu cầu liên hệ giải quyết các vấn đề thực tiễn", ông Hà cho biết.
"Vì thế, trong quá trình ôn tập, các em cần suy luận, tìm hiểu, đặt ra các tình huống trong đời sống, sản xuất đối với những nội dung nào có thể liên hệ với thực tế, nhằm đáp ứng tốt yêu cầu đề thi".
Ngoài ra, nội dung các câu hỏi chủ yếu thuộc chương trình lớp 12, song vẫn có những câu liên quan đến lớp 10 và 11 với hai dạng ra đề.
Một là hỏi kiến thức độc lập ở lớp 10 và 11.
Hai là hỏi kiến thức lớp 12 nhưng phải liên hệ với lớp 10 và 11 mới có thể làm được.
Ông Hà nói Bộ sẽ ưu tiên dạng thứ hai nhằm phát huy năng lực, phân hóa thí sinh.
2025 là năm lứa học sinh đầu tiên theo chương trình giáo dục phổ thông mới thi tốt nghiệp.
Dự kiến, kỳ thi diễn ra trong hai ngày 26-27/6.
Thí sinh thi bốn môn, bắt buộc có Toán và Ngữ văn.
Ngoài ra, các em chọn hai môn đã học ở trường (Hóa học, Vật lý, Sinh học, Địa lý, Lịch sử, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ và Ngoại ngữ).
Đề thi Ngữ văn theo hình thức tự luận.
Các môn còn lại theo dạng trắc nghiệm với các câu hỏi chọn phương án đúng, đáp án đúng/sai và trả lời ngắn.
Hồi tháng 10/2024, Bộ đã công bố đề tham khảo để các nhà trường, giáo viên, học sinh chủ động ôn tập.
Một điểm mới khác của năm nay là Bộ thay đổi công thức tính điểm xét tốt nghiệp THPT.
Điểm các môn thi chiếm 50%; còn lại là điểm học bạ lớp 10, 11 và 12 (50%) và điểm ưu tiên nếu có.
So với trước, điểm học bạ tăng 20%.
