Nguyễn Thanh Tùng, 30 tuổi, đạt 9.0 IELTS hồi đầu tháng 2, sau khi thi lại kỹ năng Viết và được tăng 0.5 điểm.
Với ba kỹ năng còn lại, Tùng đạt điểm tuyệt đối Nghe và Đọc, Nói 8.5.
Đây là lần thi thứ 20 của giáo viên tiếng Anh tự do này.
Theo thống kê từ trang chủ IELTS, chỉ khoảng 1% số người thi ở Việt Nam đạt mốc điểm 8.5 trở lên.
Tùng cho hay thí sinh có tối đa 60 ngày để thi lại một kỹ năng IELTS kể từ ngày thi ban đầu.
Anh quyết định dùng thời gian này để cải thiện điểmViết.
Anh xem lại các bài mẫu điểm cao từ cựu giám khảo IELTS để bắt chước cách hành văn.
Với riêng phần Task 2 (viết văn nghị luận), Tùng nhận ra sự khác biệt ở các bài đạt 8.5 là câu văn súc tích, trong khi cách viết của bản thân vẫn còn dài dòng, nặng kể lể.
Anh ví dụ đề thi lại yêu cầu trình bày lý do mọi người lười tái chế và cách để thúc đẩy hành vi tái chế.
Trước đây, Tùng sẽ viết:Mọi người sợ tái chế vì chi phí cao.
Các doanh nghiệp sản xuất bị đội chi phí để sản xuất mặt hàng có thể tái chế, khiến khách hàng phải bỏ nhiều tiền hơn để mua.
Do đó, người dùng thà mua đồ có sẵn giá rẻ thay vì mua đồ tái chế và phải sử dụng lại.
Còn lần này, anh viết:Việc tái chế tạo gánh nặng tài chính cho khách hàng, dẫn đến việc họ không mua các sản phẩm này.
"Câu văn trở nên ngắn gọn nhưng vẫn đủ ý, từ 2-3 câu xuống chỉ còn một câu, hiệu quả biểu đạt cao hơn nhiều", Tùng đánh giá.
Để học cách viết này, Tùng nhờ ChatGPT.
Anh dùng câu lệnh yêu cầu AI diễn đạt lại các đoạn văn của mình ngắn hơn nhưng đủ ý.
Dần dần, Tùng thành thạo cách chia câu nhiều vế thành các câu nhỏ hơn cho dễ đọc và đảm bảo sự mạch lạc.
"Một câu văn quá dài, nhiều vế sẽ khiến giám khảo khó nắm bắt thông tin và cách lập luận của mình", anh nói.
Ngoài ra, Tùng viết câu lệnh để ChatGPT phản biện lại ý tưởng của bài viết, đồng thời chỉ ra lỗ hổng về cách lập luận.
Từ đó, Tùng nắm vững kiểu viết phản đề.
Đây là cách đưa ra một ý kiến trái ngược, rồi dùng lập luận để bác bỏ, khẳng định điều cần bàn.
Chẳng hạn, sau khi cho rằng việc sản xuất đồ có thể tái chế sẽ khiến các doanh nghiệp tốn kém hơn, Tùng khẳng định vấn đề có thể được làm dịu bớt với các cam kết hỗ trợ giảm phát thải ô nhiễm môi trường của chính phủ.
Với phần Task 1 (mô tả biểu đồ) của bài thi Viết, Tùng thường tóm gọn thông tin nổi bật của biểu đồ trong một đoạn, theo nguyên tắc "sáu chữ nhất": lớn nhất, bé nhất, mạnh nhất, yếu nhất, giống nhau nhất, khác nhau nhất.
"Đó là cách mình nhìn nhận biểu đồ trực quan, không bỏ sót thông tin nổi bật", Tùng chia sẻ.
Khi triển khai các ý, Tùng chia dữ liệu giống nhau thành từng nhóm để mô tả, tránh trùng lặp.
Với kỹ năngNói, Tùng kể thỉnh thoảng nói quá nhanh hoặc nhịu.
Để sửa lỗi, anh dùng AI gợi ý cách diễn đạt tự nhiên, rồi luyện tập vài giờ mỗi ngày cho đến thuộc.
Ngoài ra, Tùng thi thử với các cựu giám khảo IELTS.
ĐọcvàNghelà hai kỹ năng Tùng đạt điểm tuyệt đối, cũng một phần nhờ sự trợ giúp của AI.
Anh cho hay với bài Đọc, nhiều câu hỏi có thể giải quyết được bằng cách nhìn vào cấu trúc ngữ pháp.
Trong quá trình luyện thi, Tùng đưa các đoạn văn khó hiểu, câu dài, lắt léo vào ChatGPT để phân tích cấu trúc.
Như vậy, đoạn văn được chẻ nhỏ, giúp Tùng hiểu nghĩa tốt hơn.
"Tiếng Anh giống như lego vậy, các điểm lắp ghép ngữ pháp sẽ giúp hiểu câu văn dễ dàng hơn, bên cạnh từ vựng", Tùng ví dụ.
Theo anh, đây cũng là cách một số học sinh cấp 2 đạt điểm bài Đọc cao, dù có thể gặp các chủ đề khó như khảo cổ, lịch sử...
Với kỹ năng Nghe, Tùng luyện tập bằng cách chép chính tả, qua website Daily Dictation.
Trong quá trình này, anh cũng đọc lại những gì nghe được.
"Mình vừa học nghe, vừa luyện phát âm cho chuẩn, một công đôi việc", Tùng nói.
Nguyễn Hoài Thanh, giảng viên Học viện Ngoại giao, từng cùng ôn thi IELTS với Tùng, nói bạn mình rất cầu toàn khi học tiếng Anh.
"Bạn rất chú ý đến các tiêu chí chấm điểm, luôn cố gắng chọn lọc từ ngữ và cấu trúc ngữ pháp khi sử dụng", Thanh nói.
"Tùng cũng chăm chỉ, thường chia sẻ kinh nghiệm, tài liệu học tập cho mọi người".
Tùng nhìn nhận học tiếng Anh cần sự liên tục, kiên trì.
Sau khi đạt được điểm mong muốn, anh dự định học thêm tiếng Trung để gia tăng trải nghiệm ngôn ngữ.
