Tin trúng tuyển và học bổng đến vào sáng 22/2, khi Quỳnh Hương dậy sớm hơn chị và kiểm tra email theo thói quen.
Thấy lá thư mở đầu bằng "Chúc mừng bạn", Hương gọi Quỳnh Anh dậy ngay.
"Em cũng được trường chúc mừng như Hương.
Chúng em vui quá, chạy ra báo tin ngay cho ba mẹ", Quỳnh Anh nhớ lại.
Richmond - ngôi trường mà hai chị em trúng tuyển, được US News xếp ở vị trí 22 trong nhóm đại học khai phóng tốt nhất Mỹ.
Mỗi suất học bổng trị giá 340.000 USD.
Trong thư thông báo, trường cho hay đây là học bổng danh giá nhất, cạnh tranh giữa 13.000 ứng viên trong năm nay.
Trong số này, 100 người lọt vào vòng phỏng vấn cuối.
Nếu nhận lời, hai chị em sẽ trở thành sinh viên ngành Khoa học máy tính, nhập học vào mùa thu tới.
Bố của Quỳnh Anh và Quỳnh Hương là kỹ sư tin học.
Thích thú từ những lần quan sát bố làm việc và kể về cách máy tính hoạt động, lên lớp 8, cả hai bắt đầu tạo game bằng ngôn ngữ lập trình Scratch.
Thành quả đầu tiên là lập trình cho con mèo máy di chuyển từ trái sang phải màn hình rồi tự quay lại.
"Chỉ cần kéo, thả các câu lệnh thành khối mà tạo được chuyển động như vậy nên chúng em rất thích.
Thích nhất là nó đẹp, sáng tạo và không phải học thuộc", Quỳnh Hương nhớ lại.
Những trò chơi tự làm trở thành cảm hứng để hai nữ sinh học thêm các ngôn ngữ lập trình khác như Python, C++.
Các em tiếp tục làm game, trong đó có lần làm lại Flappy Bird - trò chơi nổi tiếng thế giới do người Việt phát triển năm 2013.
Cặp sinh đôi cũng học thêm kiến thức về lập trình, trí tuệ nhân tạo rồi thử sức với các cuộc thi hackathon, robot.
Cả hai đều trong đội chiến thắng khu vực châu Á, Uber Global Hackathon năm 2022 và huy chương bạc Olympic Robot Thế giới (WRO) năm 2023 tại Panama.
Càng hiểu biết về công nghệ, Quỳnh Anh, Quỳnh Hương càng tò mò, xác định sẽ học sâu về khoa học máy tính khi lên đại học.
Các em cũng đặt mục tiêu du học từ đầu, nhắm đến nước Mỹ, vì thấy nhiều trường đào tạo ngành này tốt.
Thời điểm đó, hai em mới đỗ vào lớp chuyên Anh, trường THPT Trần Đại Nghĩa, TP HCM.
Quỳnh Anh, Quỳnh Hương học nổi trội môn Toán và tiếng Anh.
Cả hai thi SAT đạt từ 1550 trở lên, trong đó phần Toán giành điểm tuyệt đối 800/800, cùng đạt IELTS 8.5.
Hai em cũng thi chứng chỉ AP, môn Giải tích nâng cao, để tăng khả năng trúng tuyển và học bổng, đạt điểm 5/5.
Tự tin với học lực và những giải thưởng đã giành được, năm ngoái, các em nộp hồ sơ vào khoảng 10 trường, trong đó mong đợi nhất là 5 trường Ivy League.
Song, những nguyện vọng cao nhất đều vào danh sách chờ, rồi không trúng tuyển.
"Đợt ứng tuyển đầu tiên là một cú ngã đau", Quỳnh Hương nhận định.
Còn Quỳnh Anh nói đó là giai đoạn "rất mông lung".
Rút kinh nghiệm, lần này, hồ sơ được gửi đến 20 trường, gồm cả các trường thuộc nhóm đại học quốc gia (NU) và giáo dục khai phóng (LAC).
Hai em cũng nhờ giúp đỡ từ anh trai và một số cố vấn.
Hồ sơ của Quỳnh Anh, Quỳnh Hương có thêm một nghiên cứu khoa học và một chứng nhận thực tập.
Trong đó, nghiên cứu do giáo sư ở trường Y Johns Hopkins cố vấn, với nội dung về ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong phân loại dược liệu.
Lần đầu nghiên cứu khoa học, hai em không chỉ bỡ ngỡ với việc đọc nhiều bài báo để viết tổng quan tài liệu, mà còn chưa có kinh nghiệm dùng học sâu để xử lý hình ảnh.
Song song đó, phần việc ở nơi thực tập và các bài luận cũng cần hoàn thành đúng hạn.
Vì vậy, cặp chị em có lúc cảm thấy áp lực, mệt mỏi.
"Nhưng nghĩ về tương lai du học ở nền giáo dục hàng đầu thế giới, giây phút đó nhanh chóng qua đi và chúng em lại bình tĩnh giải quyết từng việc", Quỳnh Hương nói.
Anh Trần Anh Khoa, nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Bắc Kinh, một trong những người đã tư vấn cho hai chị em, nói ấn tượng với đam mê công nghệ và định hướng rõ ràng ngay từ khi đọc đơn đăng ký.
"Hai em cực kỳ chịu khó, hết mình với mọi mục tiêu, cộng thêm luôn chủ động tìm hiểu trước rồi hỏi chi tiết, chuyên sâu ở mỗi buổi gặp", Khoa cho biết.
Quỳnh Hương và Quỳnh Anh đang háo hức về bốn năm đại học ở Mỹ.
Quỳnh Hương muốn khám phá ứng dụng của khoa học máy tính trong ngôn ngữ học, trong khi Quỳnh Anh dự định tìm hiểu thêm về công nghệ y khoa.
