Nội dung trên nằm trong văn bản của Văn phòng Chính phủ gửi Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày 22/1.
Cuối tháng trước, Bộ này ban hành Thông tư số 29 về dạy thêm, học thêm.
Trong đó, điểm mới là trường học chỉ được dạy thêm ba nhóm, và phải miễn phí, gồm: nhóm có kết quả chưa đạt ở một môn bất kỳ trong học kỳ liền kề; được chọn bồi dưỡng học sinh giỏi; học sinh cuối cấp, tự nguyện đăng ký ôn thi lớp 10, thi tốt nghiệp.
Ngoài ra, giáo viên không được thu tiền dạy thêm với học sinh trên lớp của mình.
Theo Văn phòng Chính phủ, quy định này nhận được nhiều sự đồng tình song còn không ít băn khoăn.
Một số ý kiến cho rằng gốc rễ của việc dạy thêm, học thêm là do chương trình học tập còn nặng, trong khi tâm lý coi trọng bằng cấp của nhiều người còn khá phổ biến.
Hiện, chương trình, sách giáo khoa, kỳ thi tốt nghiệp THPT, cách xét tuyển đại học đều mới, tỷ lệ "chọi" vào các trường đại học uy tín ngày càng khốc liệt.
Học chỉ để phục vụ các kỳ thi nên dạy thêm, học thêm sẽ còn biến tướng.
Nhiều người nhìn nhận về lâu dài, khi chương trình không nặng chuyện thi cử, dạy theo đúng tinh thần phát huy năng lực, phẩm chất của người học, dạy thêm, học thêm sẽ trở về đúng bản chất xưa kia.
Học sinh thấy thiếu hụt kiến thức gì hoặc muốn giỏi thêm nữa mới đi học thêm.
Trước các ý kiến trên, Phó thủ tướng Lê Thành Long chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo phải rà soát, nắm bắt thông tin phản ánh để kịp thời có giải pháp xử lý.
Ông Nguyễn Xuân Thành, Vụ trưởng Giáo dục trung học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, hôm 9/1 cho biết dạy thêm, học thêm là nhu cầu của cả người học lẫn người dạy.
Học để giỏi hơn, phát triển bản thân hơn là nguyện vọng chính đáng.
Tuy nhiên, thực tế có tình trạng học sinh dù không muốn nhưng vẫn phải học thêm ở các lớp do thầy cô, trường học của mình tổ chức.
Một bộ phận học sinh đi học thêm chỉ nhằm không lạc lõng với bạn bè, áy náy với thầy cô hay thậm chí vì bài kiểm tra không bị lạ lẫm.
Điều này cũng dẫn đến tình trạng học sinh ken đặc lịch học từ sáng đến khuya.
Do đó, Bộ ra quy định mới về dạy thêm, học thêm nhằm tránh tình trạng trên.
