Ngoài ra, Đại học Kỹ thuật - Hậu cần Công an nhân dân được giao tuyển 50 sinh viên (45 nam, 5 nữ) đào tạo ngành Y khoa tại Học viện Quân y.
Năm nay, 8 trường công an tuyển mới 2.200 sinh viên trình độ đại học.
Trước ba trường nói trên, ba trường khác đã thông báo chỉ tiêu cụ thể, gồm Học viện Cảnh sát nhân dân (530 chỉ tiêu), Học viện An ninh nhân dân (440), Đại học Phòng cháy chữa cháy (200).
Hai trường còn lại là Đại học Cảnh sát nhân dân và Học viện Quốc tế.
Phương thức tuyển sinh chưa được các trường công bố.
Năm ngoái, các trường khối này xét tuyển thẳng; xét kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với điểm học bạ; xét kết hợp điểm thi tốt nghiệp với điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an.
Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.
