Ngày 1/3, trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa cho biết sẽ tuyển 180 học sinh cho 4 lớp đại trà và 105 học sinh cho 3 lớp tích hợp.
Theo chương trình phổ thông 2018, các em phải học 4 môn bắt buộc là Ngữ văn, Toán, Lịch sử, Ngoại ngữ, đồng thời chọn thêm 4 trong 9 môn còn lại.
Với các lớp tích hợp, 4 môn này được định sẵn là Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học.
Học sinh các lớp đại trà học Tin học và ba môn khác, trong đó ít nhất một môn trong nhóm Lý, Hóa, Sinh.
Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa được thành lập hồi tháng 5/2024, tách từ trường THPT chuyên cùng tên.
Trường có 32 phòng học, khu nhà ăn, bán trú, hai hội trường lớn và sân cầu lông, bóng rổ, bóng chuyền, pickleball.
Để đăng ký vào trường, học sinh cần tham gia kỳ thi vào lớp 10 công lập do Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM tổ chức.
Năm nay, các em thi vào ngày 6-7/6, trong đó môn Toán, Văn với thời gian 120 phút và Ngoại ngữ (chủ yếu là Tiếng Anh) trong 90 phút.
Những em đăng ký vào trường chuyên hoặc các lớp tích hợp sẽ làm thêm bài thi môn chuyên, tích hợp (150 phút).
Cách đây hai tuần, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở, cho biết Sở đang cùng các trường THPT rà soát khả năng tiếp nhận học sinh lớp 10, dựa trên cơ sở vật chất, giáo viên.
Đây là yếu tố chính để xác định chỉ tiêu tuyển sinh, thay vì căn cứ vào định hướng phân luồng như những năm trước.
Dự kiến, tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THCS vào lớp 10 công lập ít nhất khoảng 70%, tăng 5% so với năm ngoái.
