Ban Tuyển sinh quân sự, Bộ Quốc phòng ngày 18/3 công bố chỉ tiêu tuyển sinh của 20 trường khối quân đội, gồm cả đại học, học viện và trường cao đẳng.
Trong đó, trường Sĩ quan Chính trị tuyển nhiều nhất - 766, tăng 20 so với năm ngoái.
Một trường khác giữ nguyên và tăng một chỉ tiêu, lần lượt là Học viện Phòng không - Không quân, trường Sĩ quan đặc công.
Các trường còn lại đều giảm.
Đại tá Đỗ Thành Tâm, Thư ký ban tuyển sinh quân sự, Bộ Quốc phòng, cuối tuần qua cho biết ngoài hệ quân sự, khối trường quân đội tuyển hệ dân sự trở lại sau 6 năm dừng, với khoảng 3.500 chỉ tiêu.
Các trường sẽ tiếp tục xét tuyển bằng 7 tổ hợp, gồm A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh), B00 (Toán, Hóa, Sinh), C00 (Văn, Sử, Địa), D01 (Toán, Văn, Anh), D02 (Toán, Văn, Tiếng Nga), D04 (Toán, Văn, Tiếng Trung), tùy trường.
Sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố quy chế tuyển sinh, các trường có thể mở rộng tổ hợp xét tuyển, ưu tiên môn tiếng Anh.
Phương thức tuyển sinh dự kiến ổn định như năm ngoái, gồm: xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; dựa vào điểm thi đánh giá năng lực do hai đại học quốc gia tổ chức; điểm thi tốt nghiệp THPT; xét học bạ.
Các thí sinh dự tuyển hệ quân sự phải qua sơ tuyển, dự kiến từ 25/3 đến 20/5.
Nếu đạt tiêu chuẩn về lý lịch, văn hóa, sức khỏe và độ tuổi, thí sinh mới đủ điều kiện đăng ký.
Năm ngoái, 17 trường quân đội tuyển khoảng 5.300 chỉ tiêu đại học.
Điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT từ 20, 6 đến 28, 55.
