Học viện Cảnh sát nhân dân cho hay nếu không tuyển đủ chỉ tiêu trong vùng tuyển sinh, trường sẽ chuyển sang xét thí sinh ở các vùng còn lại trong khu vực phía bắc.
Phương án tuyển sinh cụ thể sẽ được công bố sau, căn cứ hướng dẫn của Bộ Công an.
Ngoài hệ chính quy, học viện tuyển 150 học viên hệ văn bằng 2 nghiệp vụ công an với các thí sinh đã có bằng tốt nghiệp trình độ đại học.
Trong đó, chỉ tiêu tuyển sinh toàn miền Bắc là 100 (90 nam, 10 nữ).
50 chỉ tiêu còn lại dành cho tỉnh Hà Giang (45 nam, 5 nữ), thí sinh ở tất cả địa phương trong cả nước được ứng tuyển.
Năm ngoái, Học viện Cảnh sát nhân dân cũng tuyển 530 học viên.
Trường dùng ba phương thức gồm xét tuyển thẳng; kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với điểm học bạ; xét kết hợp điểm thi tốt nghiệp với điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an.
Điểm chuẩn theo phương thức xét kết hợp hai loại điểm thi của Học viện Cảnh sát nhân dân là 16, 15-24, 78, cao nhất với thí sinh nữ ở vùng tuyển sinh số 3.
