Đại học Quốc gia Hà Nội ngày 17/3 công bố chỉ tiêu tuyển sinh ba hệ đại học chính quy, vừa làm vừa học và bằng kép của 12 trường thành viên.
Với hệ chính quy, trường Đại học Công nghệ tuyển nhiều nhất với 3.900 sinh viên, tăng 940 so với năm ngoái.
Kế đến là trường Đại Khoa học Xã hội và Nhân văn với 2.650, tăng 350.
Ba trường khác tuyển 2.300-2.500 sinh viên là Đại học Kinh tế, Ngoại ngữ, Khoa học Tự nhiên.
Trường Đại học Việt Nhật có chỉ tiêu ít nhất - 450.
Khoa Quốc tế Pháp ngữ không tuyển mới năm nay.
Đại học Quốc gia Hà Nội lưu ý số trên chưa bao gồm chỉ tiêu các ngành, chương trình đào tạo dự kiến mở mới trong năm 2025.
Chỉ tiêu cụ thể từng khoa, ngành của mỗi trường sẽ được công bố sau.
Năm ngoái, 13 trường, khoa thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội tuyển 18.000 sinh viên, thông qua xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển học sinh có thành tích cao trong học tập; xét điểm thi tốt nghiệp THPT; dựa vào điểm thi đánh giá năng lực HSA; phương thức khác (điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, chứng chỉ quốc tế, phỏng vấn, thi năng khiếu...).
Học phí năm ngoái của các trường này khoảng 14-100 triệu đồng, thấp nhất ở trường Đại học Giáo dục, cao nhất ở trường Đại học Kinh tế.
