Trong 200 chỉ tiêu, trường tuyển 180 nam và 20 nữ, chia đều cho khu vực phía bắc (từ Huế trở ra) và nam (Đà Nẵng trở vào).
Ngoài ra, trường xét tuyển 50 học viên hệ văn bằng 2 nghiệp vụ công an, trong đó 45 nam và 5 nữ, không chia khu vực.
Hệ này dành cho nhóm đã có bằng tốt nghiệp đại học ở các trường ngoài ngành.
đối với người đã có bằng tốt nghiệp đại học trở lên các trường ngoài ngành công an.
Với hệ dân sự, trường sẽ thông báo sau.
Năm nay, 8 trường công an tiếp tục tuyển sinh chủ yếu dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT kết hợp điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an.
Điểm tối đa của bài thi này là 100, với ba phần: tự luận bắt buộc, trắc nghiệm bắt buộc và trắc nghiệm tự chọn.
Phần tự luận bắt buộc gồm một câu nghị luận xã hội với tổng điểm tối đa là 25.
Phần trắc nghiệm bắt buộc gồm 35 câu Toán (35 điểm), Lịch sử 10 câu (10 điểm), Ngoại ngữ 20 câu (15 điểm).
Phần trắc nghiệm tự chọn có 15 câu (15 điểm), thí sinh chọn một trong các môn Vật lý (CA1), Hóa học (CA2), Sinh học (CA3), Địa lý (CA4).
Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.
Điểm chuẩn vào trường Đại học Phòng cháy chữa cháy năm ngoái là 18, 17 đến 21, 7, tùy nhóm nam - nữ và khu vực.
