Trong năm thứ 25 triển khai chương trình học, RMIT Việt Nam trao hơn 100 học bổng, tổng giá trị hơn 53, 5 tỷ đồng.
Học bổng trao cho sinh viên mới theo học chương trình dự bị đại học, đại học và sau đại học tại RMIT Việt Nam.
Đồng thời, trường có 21 suất học bổng khác dành cho sinh viên hiện đang theo học.
Hạn cuối nộp hồ sơ ứng tuyển học bổng là ngày 4/7, trừ các hạng mục: Học bổng Dự bị đại học, Thành tích Học tập xuất sắc cho sinh viên quốc tế, Học bổng sau đại học và Thành tích Học tập xuất sắc cho sinh viên hiện tại.
Giáo sư Julia Gaimster - Giám đốc cấp cao phụ trách học thuật, nghiên cứu và chương trình giảng dạy nhận định, sinh viên giành được học bổng RMIT trong suốt những năm qua là những đối tác cùng RMIT thúc đẩy phát triển cộng đồng nơi trường hoạt động.
"Chương trình Học bổng của chúng tôi đã hỗ trợ đào tạo ra đội ngũ nhân sự chất lượng cao, cũng như lãnh đạo tương lai cho đất nước", nữ giáo sư nói thêm.
Trong suốt 24 năm hoạt động ở Việt Nam, Đại học RMIT đã trao hơn 1.880 học bổng cho sinh viên có thành tích nổi bật, trị giá hơn 645 tỷ đồng.
Trong đó, Học bổng Toàn phần là hạng mục học bổng danh giá nhất, bao gồm 100% học phí chương trình đại học.
Các suất này dành cho 7 học sinh trung học có thành tích học tập xuất sắc, tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng và thể hiện được tiềm năng lãnh đạo nổi trội.
Ứng viên học bổng cần nộp video và thư tự giới thiệu bản thân, thư giới thiệu từ giáo viên, lãnh đạo hoặc đồng nghiệp; hồ sơ năng lực bản điện tử nêu bật các hoạt động ngoại khóa từng tham gia, thành tích đạt được.
Đồng thời, học sinh phải trải qua ba vòng xét tuyển gồm sàng lọc hồ sơ, sơ tuyển và phỏng vấn bằng tiếng Anh.
Nguyễn Thiện Khiêm – nam sinh đến từ Nghệ An nhận học bổng toàn phần từ RMIT năm 2019 nhờ hành trình truyền cảm hứng cho giới trẻ về việc học tập không ngừng để bay cao bay xa.
Nam sinh đạt thành tích học sinh giỏi quốc gia tiếng Anh, đạt chứng chỉ IELTS 8.5, đồng thời, đang học tiếng Trung và Hàn.
Bạn cũng là một 1 trong 34 đại biểu tại Đại hội Hội Sinh viên Việt Nam TP HCM lần thứ VII.
Trong thời gian học RMIT, Khiêm tiếp tục đi du học trao đổi sang Đại học Seoul (Hàn Quốc).
Cũng hỗ trợ 100% học phí, Học bổng Chắp cánh ước mơ dành cho sinh viên khuyết tật, hoặc có hoàn cảnh khó khăn nhằm trao cơ hội tiếp cận với giáo dục đại học chuẩn quốc tế tại RMIT Việt Nam và thay đổi cuộc đời.
Trong 6 suất học bổng năm nay, một số suất được xét chọn thông qua việc hợp tác với các tổ chức phi lợi nhuận là đối tác của RMIT.
Từ năm 2020, RMIT Việt Nam đã mở rộng tầm ảnh hưởng, hiệu quả của chương trình qua việc hợp tác với các tổ chức phi lợi nhuận trong quá trình tuyển chọn đối tượng cần hỗ trợ và nhiều hoạt động liên quan khác.
Các suất học bổng này được trao hằng năm và trị giá trung bình khoảng 1, 7 tỷ đồng một suất.
Năm 2020, Nghiêm Vũ Thu Loan, cô gái không may mắn mất đi khả năng nhìn thấy thế giới bằng đôi mắt, đã xuất sắc giành Học bổng Chắp cánh ước mơ trị giá 1, 7 tỷ đồng.
Hiện, cô đang học ngành Truyền thông chuyên nghiệp.
Học bổng đã giúp Loan hoàn thiện kỹ năng tiếng Anh tương đương 6.5 IELTS và trang trải chi phí sinh hoạt hàng tháng, laptop phục vụ cho việc học tập.
"Việc học ngành Truyền thông một cách bài bản tại RMIT giúp em góp phần nâng cao tiếng nói của người khuyết tật", nữ sinh chia sẻ.
Theo ông Đặng Hoài Phúc - Giám đốc điều hành Trung Tâm Vì Người Mù Sao Mai, một trong những đối tác lâu năm của RMIT trong việc trao học bổng, những bạn khiếm thị được đào tạo tại trường đều thể hiện vai trò lãnh đạo trong suốt quá trình học và sau tốt nghiệp.
Từ đó, các bạn có thể đóng góp vào việc thay đổi cho cộng đồng của mình, cũng như xã hội nói chung một cách tích cực và hiệu quả.
"Học bổng này tạo ra môi trường đa dạng và bình đẳng, phản ánh một xã hội văn minh, nhân văn.
Chương trình hỗ trợ các bạn khuyết tật tự tin hòa nhập như bao người, đồng thời, giúp họ phát triển bản thân để trở thành những người thành công", ông nhấn mạnh.
Học bổng này cũng góp phần phản ánh rõ nét cam kết của Đại học RMIT trong việc tạo tác động đến cộng đồng bằng cách kiến tạo cơ hội cho sinh viên Việt Nam có khuyết tật, hoặc hoàn cảnh khó khăn, có phẩm chất tốt và khát khao được đi học đại học.
Đến nay, trường đã trao 42 học bổng toàn phần này với tổng giá trị hơn 70, 2 tỷ đồng.
"Ngoài ý nghĩa hỗ trợ về mặt tài chính, Học bổng Chắp cánh ước mơ còn giúp khơi dậy niềm tin và tạo động lực cho thế hệ trẻ trên khắp Việt Nam", Giáo sư Gaimster khẳng định.
Ngoài ra, RMIT Việt Nam cũng phân bổ nhiều học bổng từ 25% đến 50% học phí trong 15 hạng mục dành cho các ngành cụ thể, thành tích học tập, cho sinh viên quốc tế và học viên cao học.
Trước đó, Chương trình học bổng 2024 của RMIT Việt Nam nhận về 1.900 đơn ứng tuyển cho 19 hạng mục, bao gồm các chương trình dự bị đại học, đại học, cao học và tiến sĩ.
Trường trao 105 suất học bổng, tổng trị giá hơn 53, 2 tỷ đồng, cho sinh viên Việt Nam và nhiều quốc gia khác.
