Ngô Minh Anh, 23 tuổi, là cựu sinh viên khóa 2020-2024, ngành Kinh tế, Đại học Pennsylvania (UPenn).
Đây là một trong 8 trường khối Ivy League, đứng thứ 10 trong bảng xếp hạng đại học Mỹ củaUS News.
Một năm trước khi tốt nghiệp UPenn với điểm trung bình học tập (GPA) đạt 3.84/4, thuộc nhóm Summa Cum Laude (5% sinh viên có điểm cao nhất khóa), Minh Anh được Ngân hàng Deutsche tuyển dụng chính thức.
Nhà băng này thuộc khối Bulge Bracket - top 9 ngân hàng đầu tư lớn nhất thế giới, theoFinancial Times.
"Có việc làm trước khi vào năm cuối khiến mình thấy rất nhẹ nhõm", Minh Anh nói.
Minh Anh cho hay định hướng vào làm ở các ngân hàng đầu tư từ cuối năm thứ nhất.
Những nhà băng này thường chỉ làm việc với doanh nghiệp, tổ chức, chuyên tư vấn về sáp nhập và huy động vốn.
"Nếu không phải là công việc này, mình không nghĩ một cử nhân 22-23 tuổi mới ra trường sẽ có cơ hội ngồi cùng các CEO, nghe họ chia sẻ về quan điểm, tầm nhìn cũng như chiến lược công ty", Minh Anh lý giải.
Cô gái Hà Nội lần đầu xin thực tập tại Ngân hàng Deutsche từ năm thứ hai đại học.
Ứng viên cần gửi lý lịch và một thư giới thiệu, sau đó trả lời phỏng vấn ngắn qua điện thoại với một cựu sinh viên UPenn, đang làm việc tại đây.
Người này sẽ quyết định xem Minh Anh có thể tham gia "Superday" hay không.
Đây là vòng quyết định.
Ứng viên sẽ tới ngân hàng, tham gia 3-4 cuộc phỏng vấn liên tục với đại diện các phòng, ban.
Thời điểm đó, Covid-19 phức tạp nên "Superday" của Minh Anh được chuyển sang hình thức trực tuyến.
Cô vẫn nhớ yêu cầu hóc búa nhất là giải thích mô hình chiết khấu dòng tiền trên giấy (paper DCF).
Minh Anh hơi hoảng bởi bình thường vẫn dùng excel để xử lý phần việc này.
Một phần nữa, cô tự nhận kiến thức, kỹ năng ở thời điểm đó còn yếu, chủ yếu do tự học.
Dù đã hỏi xin gợi ý từ ban giám khảo, Minh Anh vẫn không thể giải quyết trọn vẹn đề bài này.
Vì vậy, sau đó, cô đọc thêm tài liệu và ngay trong ngày gửi email với câu trả lời đầy đủ cho người phỏng vấn.
Theo Minh Anh, nhiều người nghĩ không trả lời được 1-2 câu thì cuộc phỏng vấn coi như thất bại, nhưng cô nghĩ khác.
Lúc đó, Minh Anh là sinh viên năm thứ hai nên việc thiếu hụt kiến thức là điều dễ hiểu.
Điều quan trọng, theo cô là cho họ thấy mình có năng lực, cùng tinh thần sẵn sàng học hỏi.
Việc suy nghĩ, tìm hiểu và gửi lại câu trả lời hoàn chỉnh có thể chứng minh điều này.
Sau một ngày, Minh Anh nhận tin trúng tuyển làm thực tập sinh tại Deutsche.
Công việc của cô chủ yếu là xây dựng mô hình đánh giá doanh nghiệp, chuẩn bị tài liệu họp với khách hàng, thuộc nhóm về tiêu dùng, dịch vụ.
Trở lại Deutsche thực tập vào mùa hè năm thứ ba, cô được giao xây dựng mô hình và định giá một công ty trong trường hợp nó được mua lại bởi một nhà đầu tư chiến lược.
Trong buổi báo cáo vào cuối kỳ thực tập, Minh Anh cho biết đã tính toán và định giá công ty này 2, 7 tỷ USD.
Bất ngờ một tuần sau, nó thực sự được mua lại với giá Minh Anh dự đoán.
"Nhiều người còn hỏi có phải mình đã biết trước thông tin hay không, nhưng mình thực sự đã nghiên cứu và chạy mô hình để ra được con số này", Minh Anh nói.
Một ngày sau khi hoàn thành kỳ thực tập, Minh Anh nhận đề nghị làm việc chính thức.
Cô cho rằng việc đưa ra định giá chính xác đã giúp mình có công việc mong muốn, dù còn chưa bước vào năm cuối.
Trong hai mùa hè thực tập ở Ngân hàng Deutsche, Minh Anh cho hay phải tự học nhiều, chẳng hạn cách xây dựng mô hình hay kỹ năng sử dụng excel.
Không quen ai trong ngành, cô gửi thư cho các anh, chị người Việt trong lĩnh vực tài chính ở Mỹ để xin tài liệu, học hỏi kinh nghiệm, tập phỏng vấn.
Ngoài kiến thức chuyên ngành và thành tích học tập, Minh Anh thấy hồ sơ của mình còn có sự cân bằng với hoạt động ngoại khóa.
Từ khoảng 8 tuổi, cô bắt đầu học võ karate và duy trì tập luyện khi sang Mỹ.
Minh Anh đã có đai đen karate - mức cao nhất.
Trong thời gian thi đấu cho đội karate của UPenn, cô giành huy chương bạc nội dung đối kháng nữ, huy chương vàng quyền đồng đội nữ tại giải karate các đại học ở Bờ Đông.
Minh Anh còn làm phó chủ tịch câu lạc bộ khởi nghiệp của trường, chủ tọa hội nghị mô phỏng Liên Hợp Quốc (MUN) khối các trường khối Ivy League.
Dự án làm bánh sử dụng nguyên liệu Việt Nam kết hợp với kỹ thuật nướng bánh của Pháp của cô được câu lạc bộ khởi nghiệp trao giải thưởng sáng tạo, trị giá 2.500 USD (khoảng 60 triệu đồng).
Cô Lauren Hooks, Giám đốc phòng thí nghiệm Food Innovation của UPenn, đánh giá cao ý tưởng truyền tải văn hóa truyền thống Việt Nam qua sản phẩm bánh của Minh Anh.
Cô Lauren nhận xét Minh Anh chăm chỉ, biết cách xử lý công việc, tạo không khí thoải mái cho những người làm việc cùng.
"Minh Anh nổi trội, là ví dụ điển hình khi nói về phẩm chất của sinh viên UPenn", cô Lauren chia sẻ.
Ngày mới đi làm, công việc với cường độ lên tới 70-80 tiếng mỗi tuần khiến Minh Anh thấy áp lực.
Mỗi ngày, cô chỉ được ngủ 3-4 tiếng.
Để cải thiện, Minh Anh học cách lên thời gian biểu cụ thể cho mỗi tuần, dành khoảng nghỉ để tập karate, làm bánh, chạy marathon.
Hiện, cô thấy bản thân đã bắt nhịp tốt với vị trí chuyên viên phân tích khối ngân hàng đầu tư.
Minh Anh nói sẽ tận dụng thời gian làm việc tại Mỹ để tích lũy kiến thức và kinh nghiệm.
Về lâu dài, cô có thể về Việt Nam, tham gia tư vấn trong lĩnh vực tài chính, thực phẩm và cung cấp dịch vụ ăn uống (F&B).
