RMIT Việt Nam tổ chức chương trình dành cho phụ huynh, học sinh quan tâm đến các chương trình đào tạo thuộc nhóm ngành khoa học - kỹ thuật.
Sự kiện diễn ra tại RMIT Việt Nam, 702 Nguyễn Văn Linh, quận 7.
Hiện, trường có 7 chương trình đào tạo cử nhân và kỹ sư thuộc khoa Khoa học, Kỹ thuật và Công nghệ.
Với chương trình đào tạo từ Australia, tất cả ngành học này tập trung vào trải nghiệm giáo dục trong môi trường học tập - nghiên cứu, phương pháp đào tạo Work Integrated Learning (WIL - học tập kết hợp thực tiễn).
Để mang lại cái nhìn tổng quan về nhóm ngành này, sự kiện có thêm hoạt động thảo luận chuyên sâu về chương trình đào tạo, xu hướng phát triển của ngành và triển vọng nghề nghiệp tương lai.
Chương trình có sự tham dự của giáo sư, tiến sĩ, giảng viên từ RMIT Việt Nam và đại diện từ doanh nghiệp liên quan.
Chương trình thảo luận "Triển vọng nghề nghiệp các ngành STEM" gồm hai phần tương ứng với hai nhóm ngành: công nghệ thông tin, kỹ thuật; và tâm lý học, hàng không, công nghệ thực phẩm, dinh dưỡng.
Phụ huynh và học sinh sẽ được tư vấn, giải đáp thắc mắc và tham quan cơ sở vật chất của trường, tiếp nhận thông tin học bổng, cơ hội du học ở Australia và nhiều quốc gia khác.
Đại diện RMIT Việt Nam chia sẻ, ban tổ chức chọn hai nội dung này bởi xu hướng phát triển mạnh mẽ của lĩnh vực công nghệ trên thế giới và Việt Nam mang đến nhiều tín hiệu tốt liên quan đến nhu cầu nhân sự tương lai.
Bên cạnh đó, các ngành khoa học liên quan đến tâm lý học, thực phẩm và dinh dưỡng hay hàng không đều có vị thế ổn định.
Tuy nhiên, thị trường lao động ngày một cạnh tranh hơn, đòi hỏi ứng viên luôn sẵn sàng thích ứng cho mọi biến động và nhân sự chất lượng cao luôn được săn đón.
Chương trình Cử nhân Tâm lý của RMIT đạt chuẩn quốc tế, được chứng nhận bởi tổ chức APAC (Hiệp hội Chứng nhận Tâm lý học của Australia).
Chương trình cử nhân Công nghệ Thông tin được công nhận bởi Hiệp hội máy tính Australia (ACS).
Các chuyên ngành Kỹ sư Phần mềm, Kỹ sư Kỹ thuật robot và cơ điện tử, Kỹ sư Điện tử và hệ thống máy tính cũng được công nhận bởi Hiệp hội Kỹ sư Australia.
Bên cạnh đó, chương trình Cử nhân Hàng không tại RMIT Việt Nam thừa hưởng chất lượng từ lịch sử hơn 80 năm của RMIT Australia.
Ngành Công nghệ Thực phẩm và Dinh dưỡng cũng thuộc top các chương trình đào tạo có chất lượng tốt nhất tại Australia.
Năm 2025 đánh dấu chặng đường 25 năm RMIT phát triển cùng Việt Nam.
Hiện, trường có hơn 18 chương trình cử nhân thuộc ba khoa, đào tạo theo chương trình chuẩn quốc tế từ RMIT Australia.
Theo bảng xếp hạng mới nhất của tổ chức QS, đây là trường đại học xếp thứ 10 tại Australia về chất lượng đào tạo.
Sinh viên RMIT Việt Nam nhận bằng tốt nghiệp từ RMIT Australia, được công nhận toàn cầu.
