Tối 25/2, trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia TP HCM, công bố phương án tuyển sinh, chỉ tiêu, học phí dự kiến.
Năm nay, trường tuyển hơn 5.500 sinh viên, tăng 400 so với năm ngoái.
Trong số này, 1-5% chỉ tiêu dành để xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Còn lại 95-99%, trường tuyển bằng phương thức kết hợp, với 5 nhóm: thí sinh có hoặc không có điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM; tốt nghiệp THPT nước ngoài; dùng điểm bài thi chuẩn hóa quốc tế (SAT, ACT); thí sinh chương trình chuyển tiếp đi Australia, Mỹ, New Zealand.
Nếu thí sinh đăng ký xét tuyển theo nhiều diện ở trên, trường ưu tiên tính điểm cao nhất.
Điểm xét tuyển kết hợp được tính theo thang 100, ngưỡng đảm bảo chất lượng (điểm sàn) từ 50 trở lên.
Cách tính điểm xét tuyển kết hợp của Đại học Bách khoa TP HCM năm 2025:Điểm xét tuyển = Điểm học lực + Điểm ưu tiên.
Điểm ưu tiên quy đổilà tổng điểm thành tích (văn thể mỹ, hoạt động xã hội, thành tích khác) và ưu tiên khu vực, đối tượng, không vượt quá 10.
Năm nay, trường Đại học Bách khoa TP HCM điều chỉnh các môn trong tổ hợp xét tuyển.
Mỗi tổ hợp, trường quy địnhhai môn bắt buộc và một môn tự chọnthay vì cố định ba môn như trước.
Học phí khóa tuyển sinh 2025 của trường dự kiến là 30-80 triệu đồng một năm, tùy chương trình đào tạo.
Năm ngoái, trường Đại học Bách khoa TP HCM tuyển hơn 5.000 sinh viên.
Điểm chuẩn phương thức xét kết hợp khoảng 55, 38 - 84, 16 điểm, cao nhất là ngành Khoa học máy tính.
