Bà Kim đã tốt nghiệp trường Trung học nữ sinh Ilsung ở Seoul hôm 25/2, và sẽ theo học ngành Phúc lợi xã hội tại Đại học nữ sinh Sookmyung vào tháng tới.
"Tôi không có mục tiêu gì cả.
Tôi chỉ thích học hỏi và được ở bên mọi người", bà Kim chia sẻ.
Bà Kim sinh năm 1938 tại huyện Cheongwon, tỉnh Bắc Chungcheong.
Năm 1945, bà vào tiểu học nhưng phải nghỉ giữa chừng để giúp bố mẹ việc đồng áng và chăm sóc các em.
Năm 17 tuổi, sau khi cha qua đời, tài chính gia đình ngày càng kiệt quệ.
Bà Kim bị mẹ thúc giục kết hôn nhưng đã bỏ trốn đến Busan để làm giúp việc tại một cửa hàng giày.
Một năm sau đó, bà chuyển lên Seoul, rồi kết hôn và sinh 5 người con.
Bà cho hay phải làm việc không ngừng nghỉ tại các khu chợ, nhà máy sản xuất đồ ăn vặt và kim chi để nuôi gia đình.
Năm 1985, chồng bà qua đời sau 15 năm bệnh tật.
Từ đó, bà làm công việc chà lưng tại nhà tắm công cộng suốt 23 năm, quyết tâm nuôi các con ăn học.
Ở tuổi 80, bà Kim quyết định quay lại trường học.
Nhờ một người bạn giới thiệu, bà ghi danh vào Tiểu học Yangwon - trường bổ túc dành cho người lớn tuổi.
Bất chấp quãng đường đi lại hơn một giờ đồng hồ, bà trân trọng từng ngày đến trường.
Việc đeo cặp sách khiến bà cảm thấy mình trẻ lại.
Ban đầu, bà chỉ định học đọc và viết, nhưng càng ngày càng hứng thú học lên cao hơn.
Giáo viên chủ nhiệm của bà ở trường Trung học nữ sinh Ilsung - cô Kang Rae-kyung, nhận xét bà là một học sinh mẫu mực, hiếm khi vắng mặt hay bỏ bài tập về nhà.
Bà Kim đã nhận được cả "Giải thưởng kiên trì" và "Giải thưởng duyên dáng" trong lễ tốt nghiệp.
Nhìn lại chặng đường đã qua, bà nói: "Cuộc đời tôi đã mở ra khi tôi bắt đầu đến trường".
