Ông Daniel hồi đầu tuần có mặt ở Hà Nội để chia sẻ "Bí quyết ứng tuyển đại học top tại Mỹ thành công".
Theo ông, hồ sơ ứng tuyển đại học Mỹ có nhiều thành phần, được chia thành ba nhóm chính: Học thuật; hoạt động ngoại khóa và khả năng lãnh đạo; phẩm chất cá nhân.
Trong đó, vềhoạt động ngoại khóa, ông Daniel nhấn mạnh chất lượng quan trọng hơn số lượng.
Ông dẫn chứng một học sinh ở Thụy Điển từng khai trong hồ sơ rằng podcast về sức khỏe tinh thần cho mình xây dựng có thính giả từ 30 quốc gia trên thế giới.
Tuy nhiên khi kiểm tra kỹ, nhân viên tuyển sinh thấy kênh này chỉ có 50 người đăng ký.
Hay một học sinh có nhiều chức danh ở trường như người sáng lập, thủ lĩnh câu lạc bộ, nhưng nếu không cho thấy sức ảnh hưởng, không thể hiện được vai trò lãnh đạo một cách thực chất thì cũng không được đánh giá cao.
"Nhiều bạn cố gắng làm các hoạt động nghe hoành tráng nhưng không có tác động thực sự tới cộng đồng", ông nhận định.
"Hội đồng tuyển sinh muốn một ứng viên năng nổ, thích đóng góp cho cộng đồng nhưng phải có chiều sâu.
Vì thế, chất lượng và sự ảnh hưởng của hoạt động phải có trong hồ sơ".
Thể hiện sự tò mò, hứng thú với những kiến thức mới cũng giúp ứng viên được đánh giá cao.
Những hoạt động có thể là nghiên cứu khoa học, làm podcast, học thêm ngôn ngữ hay một khóa trên coursera (nền tảng học trực tuyến), viết blog...
"Thường những học sinh thành công là người muốn làm thêm nhiều thứ như vậy.
Điều này cho thấy họ có động lực từ bên trong, giúp đi đường dài chứ không phải đối phó với ban tuyển sinh", ông Daniel phân tích.
Vềhọc thuật, ứng viên có thể nộp điểm SAT/ACT (bài thi chuẩn hóa để xét tuyển đại học Mỹ), IB (chương trình Tú tài quốc tế) hoặc AP (chương trình dự bị đại học Mỹ), bảng điểm phổ thông.
Ông Daniel nói đây là yếu tố mà nhân viên tuyển sinh thường xem xét trước tiên.
Điểm tốt sẽ cho thấy năng lực học tập, tiếp thu kiến thức mới của ứng viên.
Tuy nhiên, ở các trường top đầu, thí sinh thường có năng lực học tập rất cao, nhiều người đứng đầu lớp hoặc có điểm thi "hoàn hảo".
Do đó, điểm số chưa đủ để học sinh trúng tuyển.
Phẩm chất cá nhânđược thể hiện qua những thông tin về xuất thân, gia đình được ghi chú ở phần bổ sung trên cổng tuyển sinh chung Common App, trong bài luận, phỏng vấn và thư giới thiệu.
Ông Daniel cho biết học sinh có thể khoe tài năng nào đó để thể hiện sự bền bỉ, kiên trì và có ý thức rèn luyện.
Nhiều đại học Mỹ thích điều này, như ở Stanford, 25% sinh viên được nhận có khả năng vượt trội về thể thao.
Ngoài ra, bài luận không nên nhắc lại thông tin hoặc thành tích đã liệt kê trong hồ sơ hoặc dùng từ ngữ sáo rỗng không cần thiết.
Học sinh nên xin thư giới thiệu từ thầy cô hoặc các cố vấn, hướng dẫn, đối tác...
vì đây là một nguồn giúp hội đồng tuyển sinh biết được đánh giá của nhà trường và xã hội với bản thân mình.
