Theo thông báo tuyển dụng, vị trí này không giới hạn chuyên ngành.
Những người có kinh nghiệm làm việc hoặc thực tập tại trường học sẽ được ưu tiên.
Công việc của người trúng tuyển là trực ở bảo tàng, làm vệ sinh, duy trì trật tự hội trường, tiếp đón khách, cùng một số công việc khác với mức lương khoảng 4.000 nhân dân tệ (14 triệu đồng) mỗi tháng.
Tin này đã thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng Trung Quốc, gây tranh cãi sôi nổi.
Nhiều người bất bình khi công việc có mức lương chỉ 4.000 tệ lại yêu cầu bằng thạc sĩ.
Trong khi, thu nhập trung bình của một cử nhân mới ra trường hiện ở mức 6.000 tệ.
Một số khác suy đoán việc trường đưa ra yêu cầu cao có thể do bảo tàng có nhiều hiện vật trưng bày, song trình độ cử nhân có lẽ phù hợp hơn.
Ngoài ra, không ít người bức xúc khi người có bằng thạc sĩ phải đi dọn vệ sinh.
Ngược lại, có người so sánh với công việc của công nhân, cho rằng mức lương và khối lượng công việc nói trên có thể chấp nhận được.
Ngày 3/3, đại diện trường cho hay đã hủy thông báo tuyển dụng.
Trường sẽ cân nhắc lại yêu cầu với vị trí này.
