Trường cho hay xét tuyển đầu vào bằng bốn phương thức, tương tự năm ngoái nhưng có một số điều chỉnh.
Với xét học bạ, điểm mới là trường không xét tuyển sớm, mà xét cùng đợt với điểm thi tốt nghiệp THPT.
Thí sinh có thể sử dụng điểm 6 học kỳ của các môn trong tổ hợp để đăng ký vào chuyên ngành Kỹ thuật cấp thoát nước, Kỹ thuật hạ tầng đô thị, Kỹ thuật môi trường đô thị, Công nghệ cơ điện công trình, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông, Quản lý dự án xây dựng, Xây dựng công trình ngầm đô thị, Xây dựng dân dụng và công nghiệp, Công nghệ kỹ thuật vật liệu xây dựng.
Thí sinh tốt nghiệp năm nay và các năm trước đều có thể đăng ký xét tuyển bằng phương thức này.
Với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT, trường Đại học Kiến trúc Hà Nội áp dụng cho tất cả ngành, chuyên ngành không có môn thi năng khiếu trong tổ hợp.
Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn và điểm ưu tiên (nếu có).
Xét tuyển kết hợp điểm thi tốt nghiệp với năng khiếulà phương thức thứ ba.
Trường dùng kết quả này để xét vào các ngành, chuyên ngành có tổ hợp đặc thù như V00 (Toán, Vật lý, Vẽ mỹ thuật), V01 (Toán, Ngữ văn, Vẽ mỹ thuật), V02 (Toán, Tiếng Anh, Vẽ mỹ thuật), H00 (Ngữ văn, Hình họa mỹ thuật, Bố cục trang trí màu), H02 (Toán, Hình họa mỹ thuật, Bố cục trang trí màu).
Cuối cùng, Đại học Kiến trúc Hà Nộixét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyểntheo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cùng đề án riêng.
Ngoài ra, năm nay trường chỉ cộng điểm cho thí sinh có chứng chỉ IELTS 6.0 trở lên khi đăng ký vào Chương trình tiên tiến ngành Kiến trúc (dạy bằng tiếng Anh), thay vì xét tuyển thẳng như năm trước.
Với hai chương trình liên kết quốc tế, trường xét tuyển hồ sơ, kết hợp phỏng vấn trực tiếp theo quy định của trường đối tác.
2025 là năm lứa học sinh đầu tiên thi tốt nghiệp THPT theo chương trình mới.
Để phù hợp, trường bổ sung môn Công nghệ vào tổ hợp xét tuyển ngành Kỹ thuật cấp thoát nước, Kỹ thuật hạ tầng đô thị, Kỹ thuật môi trường đô thị, Công nghệ cơ điện công trình, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông...
Với ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ đa phương tiện, Công nghệ game, trường đưa thêm môn Tin học.
Năm 2024, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Kiến trúc Hà Nội trong khoảng 21, 15-24, 73/30, cao nhất ở ngành Công nghệ thông tin.
