Thông tin được nêu trong phương án tuyển sinh dự kiến của trường, được công bố ngày 7/2.
PGS.
TS Nguyễn Đức Trung, Hiệu trưởng Đại học Ngân hàng TP HCM, cho biết việc mở các ngành mới nằm trong xu hướng đào tạo liên ngành.
Với ngành Trí tuệ nhân tạo, trường đã chuẩn bị đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, giáo trình từ 5 năm qua.
Hiện, trường có 36 giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ về công nghệ thông tin, giáo trình được nhập trực tiếp từ Đại học Quốc gia Singapore, cùng hệ thống phần mềm, cơ sở dữ liệu để sinh viên thực hành.
"Trí tuệ nhân tạo không chỉ thuần túy thuộc về lĩnh vực công nghệ, kỹ thuật mà có sự kết hợp giữa Toán, Khoa học dữ liệu, Khoa học máy tính và một lĩnh vực ứng dụng cụ thể.
Với trường thì đó là định hướng ứng dụng giải quyết các vấn đề kinh doanh, tài chính, ngân hàng", ông Trung giải thích.
Ba ngành mở mới còn lại của trường gồm Kiểm toán, Luật, Thương mại điện tử.
Đại học Ngân hàng TP HCM dự kiến bốn phương thức xét tuyển, gồm: Tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; tổng hợp kết quả, thành tích bậc THPT; xét điểm thi tốt nghiệp THPT; kết quả kỳ thi V-SAT.
Riêng chương trình do đối tác quốc tế cấp bằng, trường xét tuyển bằng học bạ kết hợp phỏng vấn.
Nếu xét tuyển bằng điểm thi V-SAT, thí sinh phải có điểm trung bình học kỳ 2 lớp 11 và cả năm lớp 12 đạt 6.5 trở lên.
Trường hợp xét điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm sàn dự kiến là 18/30.
Năm ngoái, Đại học Ngân hàng TP HCM tuyển hơn 4.300 sinh viên.
Điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp từ 20, 45 đến 26, 36, cao nhất ở ngành Kinh doanh quốc tế.
