Đây là một phần trong kế hoạch thu hút 100 giáo sư thỉnh giảng tới năm 2030, được công bố sáng 7/2.
Chương trình nhằm thu hút, đẩy mạnh hợp tác với các chuyên gia, nhà khoa học xuất sắc trên thế giới, góp phần nâng cao chất lượng giảng dạy và nghiên cứu.
TS Lê Thị Anh Trâm, Trưởng ban Tổ chức - Cán bộ, cho biết giáo sư thỉnh giảng là chức danh do Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM bổ nhiệm trong 1-5 năm và có thể được gia hạn.
Đây là lần đầu trường có cơ chế này.
Những người được mời, bổ nhiệm phải là giáo sư, phó giáo sư, chuyên gia, nhà khoa học, nhà quản lý có thành tích nổi bật, đang làm việc tại đại học, viện nghiên cứu, các tổ chức quốc tế, tập đoàn công nghệ trên thế giới.
Trường hợp đang làm ở các tập đoàn, tổ chức quốc tế, họ phải có 10 năm kinh nghiệm, từng giữ các vai trò là chuyên gia kỹ thuật, quản lý hoặc trưởng nhóm nghiên cứu.
Các lĩnh vực được ưu tiên là công nghệ sinh học, y sinh học, chip - bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số, công nghệ vật liệu, năng lượng mới, logistic mới, tài chính quốc tế, biến đổi khí hậu và phát triển bền vững, lịch sử, văn hóa Việt Nam.
Đại học Quốc gia TP HCM nhận hồ sơ ứng tuyển từ tháng 3.
Những ứng viên đạt yêu cầu sẽ trải qua vòng phỏng vấn trước khi được chính thức bổ nhiệm vào tháng 5.
Trong hai năm đầu, đơn vị này kỳ vọng thu hút được 50 người.
Những người trúng tuyển được nhận mức thù lao cạnh tranh, kinh phí nghiên cứu, hỗ trợ đi lại, làm việc theo cơ chế bán thời gian (tối thiểu 10 ngày trực tiếp).
Ngoài ra, họ được tiếp cận hệ thống cơ sở vật chất hiện đại, phòng thí nghiệm và tài nguyên nghiên cứu tại các trường thành viên.
Hiện, thu nhập của giảng viên Đại học Quốc gia TP HCM khoảng 25-60 triệu đồng mỗi tháng.
Những nhà nghiên cứu xuất sắc được tài trợ 200 triệu - 1 tỷ đồng làm đề tài cùng nhiều đãi ngộ khác.
