Bốn phương thức gồm xét tuyển thẳng; xét học bạ với học sinh trường chuyên, năng khiếu; xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM; điểm thi tốt nghiệp THPT.
Thí sinh được cộng điểm ưu tiên nếu có chứng chỉ tiếng Anh IELTS 6.0 hoặc tương đương; điểm SAT tối thiểu 1000/1600; đạt giải ba trở lên trong cuộc thi học sinh giỏi cấp tỉnh.
Trường chưa công bố mức điểm cộng cụ thể.
Với một số môn năng khiếu, trường tổ chức đợt thi vào ngày 7-8/6.
Thí sinh có thể đăng ký trực tuyến từ ngày 7/4 đến 4/5.
Lệ phí mỗi môn thi là 350.000 đồng.
Năm ngoái, Đại học Kiến trúc TP HCM tuyển 1.555 sinh viên.
Chuẩn đầu vào khoảng 15, 95-25, 54/30 điểm xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT.
Cao nhất là ngành Thiết kế đồ họa.
