Đại học Thanh Hoa ngày 3/1 công bố dữ liệu từ Hội cựu sinh viên cho thấy 91, 7% đang làm việc ở Trung Quốc.
Tính riêng nhóm tốt nghiệp giai đoạn 2002-2011, tỷ lệ này khoảng 92, 4%, trong số du học, hơn 60% đã trở về.
Dữ liệu do trường công bố đã đập tan tin đồn cho rằng "80% sinh viên tốt nghiệp Thanh Hoa ra nước ngoài và không bao giờ trở về" tràn ngập trên mạng trước đây.
Năm ngoái, tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp Đại học Thanh Hoa và học lên cao ở nước ngoài là 9, 6%, thấp hơn tỷ lệ trung bình trong thập kỷ qua khoảng 1%.
Tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm trong các lĩnh vực quan trọng và ở các đơn vị lớn trong nước vượt 85%.
Trong số những người tốt nghiệp tiến sĩ, gần một nửa tiếp tục theo đuổi con đường nghiên cứu.
Hai con số này đều không biến động nhiều trong 5-10 năm qua.
56% người tốt nghiệp năm 2024 tìm được việc làm ngoài thủ đô Bắc Kinh.
Số lượng cử nhân được tuyển dụng ở các khu vực phía tây và đông bắc Trung Quốc đã tăng 16, 5% so với cùng kỳ năm trước và tăng gấp đôi so với năm 2020.
Những sinh viên này trở về quê hương, chẳng hạn như làm bác sĩ ở Tân Cương, giảng dạy tại Đại học Lan Châu hay làm việc trong các cơ quan nhà nước ở Liêu Ninh...
Năm 2023, Trung Quốc chứng kiến hơn 1, 3 triệu du học sinh đổ về nước làm việc, tăng 34% so với 2018, theo khảo sát của trang tuyển dụngZhaopin.
Khoảng một nửa cho biết chọn trở về vì môi trường sống thuận tiện hoặc bị thu hút vì nền kinh tế đại lục đã phát triển tốt hơn.
Từ năm 2015, Trung Quốc đưa ra hàng loạt chính sách từ trung ương đến địa phương nhằm tạo điều kiện cho du học sinh về nước, như tuyển thẳng vào công chức, tạo môi trường làm việc thuận lợi, hỗ trợ vay vốn để khởi nghiệp.
Nhiều người trở về đóng vai trò quan trọng và nắm giữ chức vụ chủ chốt trong nhiều lĩnh vực, từ khoa học kỹ thuật tới an sinh xã hội và giáo dục.
Đại học Thanh Hoa năm nay được đánh giá là tốt nhất Trung Quốc và thứ 12 thế giới, theo xếp hạng của Times Higher Education.
Trường đặc biệt nổi tiếng vì chất lượng đào tạo ở các lĩnh vực kỹ thuật, khoa học máy tính và kinh doanh.
