Theo Chỉ số Nature được cập nhật vào tháng 1, trừ Đại học Harvard của Mỹ, 9 trường trong top 10 về chất lượng nghiên cứu đều ở Trung Quốc.
Xếp ngay sau là Đại học Tứ Xuyên (SCU) với vị trí 11, vượt qua Đại học Stanford, Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) của Mỹ và Đại học Oxford ở Anh.
Trong khi đó, trên các bảng xếp hạng nổi tiếng như THE, QS năm 2025, SCU lần lượt ở vị trí 201-250 và 336, còn ba trường kia hầu như ở nửa trên của top 10.
Với bảng xếp hạng của Nature, SCU có bước nhảy vọt bởi cách đây hai năm còn ở hạng 26.
Năm nay, nghiên cứu về hóa học của SCU được đánh giá là đặc biệt nổi bật, đứng thứ 9 thế giới.
Các chủ đề như hóa học hữu cơ, kỹ thuật hóa học, kỹ thuật vật liệu, hóa học đại phân tử và hóa học vật liệu đã đóng góp nhiều nhất vào việc cải thiện vị thế của trường.
Nhà khoa học vật liệu Qu Yunpeng, giáo sư thỉnh giảng và cựu sinh viên của SCU, cho biết trường có di sản học thuật lâu đời, chất lượng giảng dạy và nghiên cứu xuất sắc trong một số ngành, đặc biệt là khoa học và kỹ thuật polyme, kỹ thuật y sinh, toán học và y học.
Ngoài ra, những năm gần đây, trường thu hút nhiều nhà khoa học trình độ cao, tăng tài trợ và thúc đẩy hợp tác quốc tế, nhằm nâng cao chất lượng nghiên cứu.
"Những nỗ lực này đã đặt nền tảng vững chắc cho sự trỗi dậy của SCU trên bản đồ nghiên cứu toàn cầu", Qu nhận định.
Chỉ số Nature xếp hạng các tổ chức nghiên cứu theo đóng góp của họ vào công bố trên những tạp chí khoa học có ảnh hưởng nhất thế giới.
Bảng xếp hạng năm nay dựa trên thống kê từ ngày 1/11/2023 đến 31/10/2024.
5 lĩnh vực chính được đo lường là: sinh học, hóa học, khoa học trái đất và môi trường, khoa học sức khỏe và vật lý.
Hai loại điểm số được dùng để xếp hạng, gồm số lượng bài viết có sự tham gia của một đại diện trường và điểm của họ trong đó.
TheoNature- tạp chí khoa học uy tín hơn 150 tuổi, Trung Quốc đang dẫn đầu thế giới về nghiên cứu hóa học, khoa học trái đất - môi trường và vật lý, đứng thứ hai về sinh học và khoa học sức khỏe.
Với các lĩnh vực mà Trung Quốc có số lượng nghiên cứu thấp, những đóng góp của họ trong các công trình có tác động cao (theo số lượt trích dẫn) cũng ngang bằng với nhiều quốc gia có thế mạnh.
