Theo thông báo của Đại học Việt - Đức tối 18/2, với nhóm ngành kinh tế và quản lý, hai môn bắt buộc là Toán và Văn.
Phần tự chọn, thí sinh có thể dùng điểm của các môn Ngoại ngữ, Lịch sử và địa lý, Công nghệ, Tin học, Lý, Hóa, Sinh, Giáo dục kinh tế-pháp luật.
Riêng lĩnh vực kỹ thuật, thí sinh chọn ba môn bắt buộc trong Toán, Lý, Hóa, Tin, Văn.
Các môn tự chọn là Ngoại ngữ, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ, Tin, Lý, Hóa, Sinh.
Điểm xét tuyển là trung bình 6 môn trong 3 năm THPT, tối thiểu từ 7 trở lên.
Trường nhận hồ sơ xét tuyển từ ngày 1/4 đến 30/6.
Ngoài ra, Đại học Việt - Đức còn xét tuyển thẳng; xét kết quả bài thi riêng TestAS; thí sinh có bằng tốt nghiệp THPT quốc tế hoặc chứng chỉ SAT, ACT; điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.
Năm nay, trường tuyển hơn 1.000 sinh viên cho 11 ngành đào tạo.
Trong đó, Kỹ thuật cơ điện tử (MEC) và Kinh tế học (BSE) là hai ngành mới.
Vì chương trình đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh, thí sinh phải có chứng chỉ IELTS 5.0 trở lên, hoặc vượt qua bài thi tiếng Anh của trường, hoặc điểm trung bình tiếng Anh ở bậc THPT đạt tối thiểu 7, 5.
Học phí Đại học Việt - Đức năm 2025 khoảng 42, 6-45, 4 triệu đồng một học kỳ, tương đương hơn 85-90 triệu mỗi năm.
Tất cả sinh viên trúng tuyển ngành Kỹ thuật và Quản lý Xây dựng, Kỹ thuật cơ điện tử, Kinh tế học, Kỹ thuật quy trình và môi trường, Kỹ thuật giao thông thông minh, sẽ được miễn học phí năm đầu.
Ngoài ra, trường xét thí sinh có điểm thi TestAS, điểm thi tốt nghiệp THPT, học bạ hoặc chứng chỉ quốc tế cao để trao học bổng 20-100% học phí.
Trường Đại học Việt - Đức nằm trong đề án xây dựng đại học công lập xuất sắc, với định hướng trở thành cơ sở nghiên cứu hàng đầu tại Việt Nam, khu vực và thế giới.
Hàng năm, khoảng 100-150 lượt giáo sư Đức đến đây giảng dạy, khoảng 3% số sinh viên là người nước ngoài, đến từ 17 quốc gia trên thế giới.
Tiếng Anh là ngôn ngữ chính ở trường.
Sinh viên cũng được học ngôn ngữ thứ hai là tiếng Đức.
Các năm trước, trường cho biết 97% sinh viên tốt nghiệp có việc làm sau một năm.
Trong đó, 82% làm việc trong lĩnh vực liên quan đến chuyên ngành học, 8, 6% sinh viên làm việc tại Đức.
