Trường Đại học Sài Gòn (SGU) sáng 18/3 cho hay năm nay, tổ hợp xét tuyển của mỗi ngày sẽ có một hoặc hai môn bắt buộc, hệ số 1-5.
Môn còn lại có hệ số 1, do thí sinh tự chọn (gồm Toán, Ngữ văn, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ Công nghiệp, Công nghệ Nông nghiệp).
Quy định trên áp dụng với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 và điểm kỳ thi đầu vào đại học V-SAT (trừ khối ngành sư phạm).
Ngoài ra, trường còn xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, dùng điểm đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức (trừ khối ngành sư phạm).
Năm nay, trường Đại học Sài Gòn dự kiến tuyển 5.220 sinh viên, mở 3 ngành mới là Lịch sử, Địa lý học, Thiết kế vi mạch.
Học phí dự kiến khoảng 78-193 triệu đồng toàn khóa (4-4, 5 năm).
Với các ngành đào tạo giáo viên, trường đưa ra mức chi phí dùng làm căn cứ hỗ trợ cho sinh viên, do nhóm này được miễn học phí theo nghị quyết của Chính phủ.
Năm ngoái, Đại học Sài Gòn tuyển 5.300 sinh viên.
Điểm chuẩn của trường từ 21, 17 đến 28, 25 theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, ngành Sư phạm Lịch sử dẫn đầu.
