Ngày 13/2, TS Nguyễn Trung Nhân, Trưởng phòng Đào tạo, cho biết theo chương trình giáo dục phổ thông 2018, ngoài các môn bắt buộc, mỗi thí sinh được học các môn tự chọn khác nhau.
Việc thêm các tổ hợp mới nhằm phù hợp với chương trình, tạo thuận lợi cho thí sinh.
"Lĩnh vực kinh tế sẽ thêm môn Giáo dục kinh tế-pháp luật, lĩnh vực kỹ thuật, công nghệ thì thêm môn Tin học, Công nghệ...", ông Nhân nói.
Năm nay, Đại học Công nghiệp TP HCM mở 5 ngành, chuyên ngành mới nhằm đón đầu nhu cầu nhân lực, gồm: Điện hạt nhân, Quản lý năng lượng, Trí tuệ nhân tạo, Công nghệ tài chính, Ngôn ngữ Trung.
"Trường được Bộ Công Thương giao nhiệm vụ đào tạo các lĩnh vực trọng yếu của ngành như điện hạt nhân để chuẩn bị nhân lực cho dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận", TS Nhân nói thêm.
Bốn phương thức xét tuyển gồm: Tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định Bộ Giáo dục và Đào tạo, đề án của trường; Xét điểm thi tốt nghiệp THPT; Kết quả thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức; Xét kết hợp điểm học bạ lớp 12 và tiêu chí phụ.
Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Công nghiệp TP HCM khoảng 18-26 xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Hai ngành có điểm trúng tuyển cao nhất là Kinh doanh quốc tế và Luật kinh tế.
