Ngày 5/1, đại diện trường cho biết thông tin trên.
Số tổ hợp xét tuyển ở từng ngành sẽ được công bố sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành quy chế tuyển sinh.
Ngoài ra, trường Đại học Tài chính - Marketing mở thêm ba ngành mới, gồm Kiểm toán, Quản lý kinh tế và Khoa học dữ liệu.
Đây là những ngành học đáp ứng nhu cầu nhân lực của thị trường trong thời đại công nghệ, kinh tế số và toàn cầu hóa, theo trường.
Chỉ tiêu tuyển sinh được giữ ổn định như các năm trước.
Giai đoạn 2021-2024, trung bình mỗi năm trường tuyển gần 4.400 sinh viên.
Năm 2025, Đại học Tài chính - Marketing dự kiến tuyển bằng 6 phương thức: Tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy định Bộ Giáo dục và Đào tạo; Xét học sinh có kết quả học tập tốt; xét học bạ; xét điểm thi V-SAT; xét kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM; xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.
Trong đó, học sinh có kết quả học tập THPT tốt được chia thành 4 nhóm, gồm: có học lực ba năm THPT loại giỏi trở lên; Học sinh trường chuyên, năng khiếu có điểm trung bình học bạ mỗi môn trong tổ hợp từ 7 trở lên; Những em đoạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi học sinh giỏi, cuộc thi khoa học, kỹ thuật cấp tỉnh trở lên hoặc là thành viên đội tuyển thi cấp quốc gia và có điểm trung bình học bạ mỗi môn trong tổ hợp từ 6 trở lên; Thí sinh có chứng chỉ IELTS từ 5.5 trở lên hoặc tương đương và học lực khá trở lên.
Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Tài chính - Marketing trong khoảng 22 đến 25, 9, cao nhất là ngành Marketing.
