PGS.
TS Lê Đình Tùng, Phó hiệu trưởng trường Đại học Y Hà Nội, cho biết thông tin trên tại chương trình tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp năm 2025, ở Thanh Hoá, ngày 12/1.
Ông Tùng cho biết trước đây trường tập trung đào tạo bác sĩ và trình độ sau đại học.
Hiện, nhu cầu nhân lực y tế chất lượng cao rất lớn, trong đó có nhân lực phụ trách phần kỹ thuật hình ảnh y học nên trường quyết định đào tạo thêm ngành này.
Với ngành Công tác xã hội, trường mở do nhận thấy nhu cầu về hoạt động công tác xã hội tại các bệnh viện, cơ sở khám, chữa bệnh và thu nhập của nhân viên làm công việc này ngày càng hấp dẫn.
Hai ngành mở mới, theo ông Tùng, đều phù hợp với cơ sở hạ tầng và khả năng đào tạo của nhà trường.
Năm ngoái, Đại học Y Hà Nội cũng mở ba ngành là Tâm lý học, Hộ sinh và Kỹ thuật phục hình răng.
Đó cũng là lần đầu tiên trường dùng tổ hợp khối C00 (Văn, Sử, Địa) và D01 (Toán, Văn, Anh) để xét tuyển vào một số ngành, bên cạnh tổ hợp truyền thống là B00 (Toán, Hoá, Sinh).
Điểm chuẩn vào cùng một ngành theo từng tổ hợp môn khác nhau.
Nói về các tổ hợp xét tuyển trong năm 2025, ông Tùng cho biết nhiều khả năng trường phải điều chỉnh nếu dự thảo quy chế tuyển sinh hiện tại của Bộ Giáo dục và Đào tạo được thông qua.
Bởi Bộ dự kiến các trường phải quy đổi về một thang điểm chung giữa các tổ hợp, phương thức xét tuyển.
"Không thể so sánh điểm tổ hợp C00 với B00 bởi hai tổ hợp này không có môn nào chung", ông Tùng nói.
Về phương thức tuyển sinh, trường dự kiến giữ ổn định như năm ngoái, gồm: xét tuyển thẳng, dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT, xét tuyển kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA).
Điểm chuẩn Đại học Y Hà Nội năm 2024 xét theo điểm thi tốt nghiệp từ 19 đến 28, 83.
Cao nhất là ngành Tâm lý học ở khối C00.
Nếu chỉ tính tổ hợp truyền thống B00, ngành Y khoa dẫn đầu với 28, 27 điểm.
Mức thấp nhất - 19 điểm áp dụng với ngành Kỹ thuật xét nghiệm y học và Kỹ thuật phục hồi chức năng tại phân hiệu Thanh Hóa.
