Thí sinh được đăng ký đến ngày 6/2, lệ phí là 500.000 đồng.
PGS.
TS Vũ Duy Hải, Trưởng ban Tuyển sinh - Hướng nghiệp, Đại học Bách khoa Hà Nội, cho hay những thí sinh đã thi đợt 1 vẫn được đăng ký nếu có nhu cầu.
Tổng số chỗ cho đợt này là 20.000.
Thí sinh dự thi vào ngày 8-9/3.
Địa điểm thi ở 13 tỉnh, thành gồm: Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Nam Định, Thái Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Đà Nẵng và Lào Cai.
Năm 2025, Đại học Bách khoa Hà Nội dự kiến tổ chức 3 đợt thi đánh giá tư duy trong tháng 1-4/2025 với khoảng 75.000 lượt, tăng 25.000 so với năm nay.
Đề thi gồm ba phần: Tư duy Toán học (60 phút), Tư duy Đọc hiểu (30 phút) và Tư duy Khoa học/Giải quyết vấn đề (60 phút).
Đây là ba phần thi độc lập, câu hỏi tập trung vào đánh giá năng lực tư duy của thí sinh, không kiểm tra trực diện kiến thức của môn học nào.
Hình thức thi là trắc nghiệm trên máy tính.
Tổng điểm 100.
Kết quả thi được khoảng 50 đại học sử dụng để xét tuyển đầu vào.
Ở đợt đầu tiên diễn ra vào ngày 18-19/1, gần 14.000 thí sinh tham dự, nhiều gấp gần 5 lần đợt đầu năm ngoái.
Thủ khoa làVũ Minh Đức, học sinh trường THPT chuyên Bắc Ninh.
Nam sinh đạt 98, 61/100 điểm, cao nhất lịch sử kỳ thi.
Điểm trung bình của đợt thi này là 54, 54 điểm.
