Trong lễ ký kết hợp tác trao đổi nghiên cứu khoa học và đào tạo Y khoa, ngày 18/1 tại Anh, đại diện hội đồng giáo sư và lãnh đạo Đại học Oxford, Phó giáo sư Proochista Ariana - phụ trách Phát triển Quốc tế cho biết, hai đơn vị cũng tập trung phát triển các khóa đào tạo chuyên sâu; bồi dưỡng kỹ năng cho đội ngũ nghiên cứu và chuyên gia y tế; chia sẻ kiến thức, tài liệu chuyên ngành nhằm thúc đẩy nhiều ý tưởng nghiên cứu đột phá.
Theo kế hoạch, trong tháng 3, đoàn giáo sư từ Đại học Oxford sẽ đến thăm và làm việc tại Viện Nghiên cứu Tâm Anh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh để triển khai những dự án đầu tiên.
Ngoài Phó giáo sư Proochista, sự kiện còn có Giáo sư David A.
Clifton chuyên gia hàng đầu thế giới về trí tuệ nhân tạo Y tế.
Ông kỳ vọng hợp tác phát triển AI để cải thiện khả năng tiếp cận chăm sóc sức khỏe ở cả Anh và Việt Nam.
"Việt Nam có nhiều cơ hội trong việc xây dựng hệ thống mới, ứng dụng công nghệ AI tiên tiến, đồng thời dẫn dắt khu vực Đông Nam Á", Giáo sư David A.
Clifton cho biết thêm.
Chia sẻ về chiến lược hợp tác, đại diện Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bác sĩ Phương Lễ Trí, Giám đốc Điều hành Viện Nghiên cứu Tâm Anh (TAMRI), nhấn mạnh mục tiêu phát triển của hệ thống y khoa Tâm Anh là tiếp cận các xu hướng khoa học chính thống, hiện đại của thế giới nhằm nâng cao hiệu quả khám chữa bệnh và sự an toàn cho người bệnh, chăm sóc tốt cho sức khỏe cộng đồng.
Do đó, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đặc biệt chú trọng đến việc tiếp cận các nghiên cứu khoa học về các giải pháp y khoa mới, tăng cường hợp tác và trao đổi với các trung tâm y khoa lớn của thế giới như Đại học Oxford.
Thông qua hợp tác này, năng lực nghiên cứu của đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, giúp họ tiếp cận với các phương pháp và công nghệ khám chữa bệnh hàng đầu thế giới.
"Đây cũng là bước đệm quan trọng cho việc thành lập Trường Đại học Tâm Anh trong tương lai gần, góp phần hiện thực hóa mục tiêu xây dựng một trung tâm đào tạo và nghiên cứu y khoa đẳng cấp quốc tế tại Việt Nam", bác sĩ Phương Lễ Trí nhấn mạnh.
Đại diện cho Chính phủ Việt Nam tại Anh, Đại sứ Đỗ Minh Hùng khẳng định sự ủng hộ cho các hoạt động hợp tác quốc tế của các tổ chức khoa học Việt Nam với đối tác quốc tế, đặc biệt là hợp tác giữa Viện Nghiên cứu Tâm Anh, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh và Đại học Oxford - những đơn vị uy tín hàng đầu trong lĩnh vực của mình ở mỗi quốc gia.
Đại sứ kỳ vọng sự hợp tác giữa hai bên sẽ mang tới nhiều giải pháp ngày càng tốt hơn vì mục tiêu nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe cho người dân Việt Nam.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh luôn chú trọng đầu tư trang thiết bị hiện đại, hiếm có trên thế giới nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, giảm thời gian điều trị và tối ưu chi phí cho người bệnh.
Đơn vị được đánh giá cao với nhiều mảng khó như thụ tinh ống nghiệm; khoa học thần kinh và phẫu thuật sọ não bằng robot AI (chỉ hơn 10 quốc gia làm chủ thiết bị, kỹ thuật này), tim mạch; tiêu hóa - gan mật tụy; mắt công nghệ cao; viêm gan và gan nhiễm mỡ; sản phụ khoa; cơ xương khớp - chấn thương chỉnh hình, nhất là trung tâm giảm cân đa mô thức đầu tiên tại Việt Nam.
