Theo thông báo hôm 14/2, trường Đại học Y tế công cộng cho biết dự kiến tuyển 830 sinh viên cho 6 ngành, gồm: Y tế công cộng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, Dinh dưỡng, Công tác xã hội, Kỹ thuật phục hồi chức năng và Khoa học dữ liệu.
Bốn phương thức tuyển sinh tương tự năm ngoái nhưng có điều chỉnh.
Vớixét học bạ, trường áp dụng với bốn ngành, thay vì 5.
Hai ngành không xét học bạ là Kỹ thuật xét nghiệm y học và Kỹ thuật phục hồi chức năng.
Vớixét điểm thi tốt nghiệpvàxét tuyển thẳngtheo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trường áp dụng với tất cả ngành.
Phương thức thứ tư làxét điểm thi đánh giá năng lựcdo Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức, nhưng chỉ với ngành Khoa học dữ liệu.
Năm ngoái, điểm chuẩn trường Đại học Y tế công cộng từ 16, 1 đến 22, 95 cho tổ hợp ba môn thi tốt nghiệp THPT, trong đó ngành Kỹ thuật phục hồi chức năng lấy cao nhất -v22, 95 điểm.
Ngành Y tế công cộng lấy điểm chuẩn thấp nhất - 17, 5.
Với xét học bạ, điểm chuẩn của 4 ngành xét tuyển năm nay trong khoảng 24-26.
