Thông tin trên nằm trong nghị quyết về phương hướng tuyển sinh của trường Đại học Luật Hà Nội, ban hành đầu tháng 1.
Mức thu năm 2025-2026 với khóa mới hệ đại trà dự kiến hơn 2.925.000 đồng một tháng và hệ chất lượng cao là hơn 5.851.000 đồng.
Trong 2.650 chỉ tiêu đại học chính quy, trường dự kiến tuyển 2.350 sinh viên học tại trụ sở chính ở Hà Nội, với các ngành Luật, Luật kinh tế, Luật thương mại quốc tế, Ngôn ngữ Anh.
Số còn lại học ngành Luật tại phân hiệu Đăk Lăk.
Không mở ngành mới nhưng trường sẽ có chương trình chất lượng cao ngành Luật và Luật kinh tế.
Chỉ tiêu dự kiến cho hai chương trình lần lượt là 240-300 và 80-100 sinh viên, được tuyển chọn từ những thí sinh đã trúng tuyển hai ngành này.
Đại học Luật Hà Nội giữ ổn định 4 phương thức tuyển sinh gồm: tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển; xét thí sinh thi tháng, quý, năm cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia; dựa vào điểm học bạ ba năm THPT; dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Với xét kết quả học bạ và thi tốt nghiệp, trường quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế sang điểm môn Ngoại ngữ với những tổ hợp có môn này.
Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Luật Hà Nội xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT là từ 22, 85 đến 28, 85, cao nhất ở ngành Luật Kinh tế, tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa).
Ngành Luật đào tạo tại phân hiệu Đắk Lắk thấp nhất với 22, 85 điểm ở mọi tổ hợp.
Với xét học bạ, điểm trúng tuyển là từ 22, 51 đến 30, đã bao gồm điểm ưu tiên, khuyến khích.
