Ngày 20/1, trường Đại học Tôn Đức Thắng thông báo tuyển sinh 43 ngành tại TP HCM và 13 ngành tại phân hiệu Khánh Hòa.
Bốn phương thức xét tuyển tương tự năm ngoái, gồm: Xét học bạ; Xét điểm thi tốt nghiệp THPT; Kết quả đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM (từ 600/1.200 điểm); Ưu tiên xét tuyển theo quy định của trường và xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Với phương thức ưu tiên xét tuyển, trường tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT nước ngoài hoặc học chương trình quốc tế tại Việt Nam, thí sinh có chứng chỉ SAT từ 960/1600 và ACT từ 21/36 trở lên.
Năm ngoái, trường Đại học Tôn Đức Thắng tuyển hơn 6.500 sinh viên.
Điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT khoảng 22-34, 25/40, cao nhất là hai ngành Việt Nam học, Marketing.
