Trường Đại học Công nghệ TP HCM (HUTECH) ngày 16/1 thông báo nhận hồ sơ xét tuyển học bổng bằng điểm trung bình tổ hợp ba môn của học kỳ I lớp 12.
Thời gian xét tuyển từ ngày 15/1 đến 31/5.
TS Nguyễn Quốc Anh, Phó hiệu trưởng, cho hay trường cấp học bổng nhân dịp kỷ niệm 30 năm thành lập, áp dụng với mọi thí sinh đạt điều kiện.
Học phí toàn khóa sẽ không thay đổi để sinh viên yên tâm.
Sau khi trừ học bổng, học phí của khóa 2025 với các ngành đào tạo cử nhân (3, 5 năm, 14 học kỳ) là 11 triệu đồng mỗi kỳ; các ngành đào tạo kỹ sư (4 năm, 16 học kỳ) là 10 triệu đồng; riêng các ngành Kiến trúc, Dược học, Thú y (4, 5 năm, 18 học kỳ) là 12 triệu.
Ngoài thí sinh giành học bổng, năm nay, HUTECH dự kiến tuyển sinh bằng ba phương thức, gồm: xét điểm thi tốt nghiệp THPT, xét học bạ bằng điểm trung bình ba môn lớp 12 và xét tuyển kết quả kỳ thi đánh giá năng lực 2025 của Đại học Quốc gia TP HCM hoặc kỳ thi V-SAT.
Năm ngoái, HUTECH tuyển 12.500 sinh viên ở 63 ngành.
Phần lớn chỉ tiêu dành cho xét học bạ (50%) và điểm thi tốt nghiệp THPT (45%).
Điểm chuẩn xét bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 16 đến 21, cao nhất ở ngành Công nghệ thông tin và Dược học.
