Thông tin được công bố tại hội thảo "Các phương thức tuyển sinh và kỳ thi đánh giá năng lực năm 2025", ngày 12/2.
Năm nay, Đại học Quốc gia TP HCM tuyển sinh bằng 3 phương thức: Xét tuyển thẳng (tối đa 15% chỉ tiêu); Xét điểm thi đánh giá năng lực (tối thiểu 20%); Xét điểm thi tốt nghiệp THPT (từ 50% trở lên).
Trong đó, phương thức đầu dành cho ba nhóm: tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; Ưu tiên xét tuyển học sinh giỏi, tài năng được hiệu trưởng trường THPT giới thiệu; Thí sinh thuộc 149 trường THPT trong cả nước theo quy định của Đại học Quốc gia TP HCM.
Các trường thành viên được khuyến khích xây dựng phương thức xét tuyển kết hợp nhằm tuyển thí sinh có năng lực toàn diện, phù hợp mục tiêu đào tạo của ngành, nghề.
Năm ngoái, hơn 23.100 thí sinh nhập học Đại học Quốc gia TP HCM, chiếm gần 95, 8% so với tổng chỉ tiêu.
Trong đó, số nhập học ở phương thức xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển chiếm khoảng 10, 5%.
Còn lại, hơn 38% sinh viên vào trường bằng điểm kỳ thi đánh giá năng lực, 42, 7% dùng điểm thi tốt nghiệp THPT, các phương thức xét tuyển khác chiếm 4, 45%.
