Trường Đại học Sư phạm Hà Nội ngày 22/1 cho biết năm nay chỉ sử dụng ba phương thức để xét tuyển, gồm: dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT; xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển với thí sinh có thành tích, năng lực vượt trội; dựa vào điểm thi đánh giá năng lực (SPT) do trường tổ chức.
So với năm ngoái, trường bỏ hai phương thức là xét bằng học bạ THPT và kết hợp điểm học bạ với điểm thi năng khiếu.
Dù vậy, để đủ điều kiện dự tuyển, thí sinh vẫn phải có kết quả học tập ba năm THPT mức khá hoặc điểm xét tốt nghiệp từ 6, 5 trở lên với các ngành Giáo dục thể chất, Sư phạm âm nhạc và Sư phạm mỹ thuật.
Các ngành còn lại yêu cầu thí sinh có học lực loại tốt hoặc điểm xét tốt nghiệp từ 8 trở lên.
Với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp, trường xét tổ hợp ba môn.
Riêng các ngành năng khiếu, trường tổ chức bài thi để kết hợp với điểm tốt nghiệp.
Ở phương thức xét tuyển thẳng, ngoài học sinh giỏi quốc gia, quốc tế theo quy định của Bộ, Đại học Sư phạm Hà Nội ưu tiên xét tuyển học sinh giỏi trường chuyên hoặc trường THPT thuộc Đại học Sư phạm Hà Nội và TP HCM; học sinh giỏi cấp tỉnh; có chứng chỉ quốc tế tiếng Anh, Pháp hoặc Trung; chứng chỉ Tin học quốc tế MOS.
Trường cũng có ưu tiên xét tuyển thí sinh có thành tích về thể dục thể thao, nghệ thuật vào ngành Giáo dục thể chất, Sư phạm âm nhạc và Sư phạm mỹ thuật.
Phương thức còn lại là dựa vào điểm thi đánh giá năng lực.
Thí sinh cần tham dự kỳ thi SPT các môn tương ứng với tổ hợp xét tuyển.
Những học sinh có điểm thi đánh giá năng lực chuyên biệt của trường Đại học Sư phạm TP HCM cũng được đăng ký theo phương thức này.
Về chỉ tiêu, Đại học Sư phạm Hà Nội dự kiến tuyển 4.995 sinh viên vào 50 ngành và chương trình đào tạo, tăng gần 600 so với năm ngoái.
5 ngành mới gồm Công nghệ sinh học, Vật lý học (Vật lý bán dẫn và kỹ thuật), Lịch sử, Xã hội học, Tiếng Việt và Văn hóa Việt Nam.
Năm ngoái, Đại học Sư phạm Hà Nội lấy điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT từ 22 đến 29, 3.
Hai ngành Sư phạm Lịch sử và Sư phạm Ngữ văn lấy cao nhất, ngành Sinh học thấp nhất.
Với xét điểm thi đánh giá năng lực, điểm trúng tuyển từ 18 đến 26, 3/30.
Đây là tổng điểm hai môn trong tổ hợp xét tuyển do trường quy định, trong đó một môn nhân hệ số 2, cộng điểm ưu tiên.
