TS Lê Anh Đức, Trưởng phòng Quản lý đào tạo, Đại học Kinh tế Quốc dân, cho biết tin trên, sáng 7/3.
Thay đổi này dựa theo dự thảo quy chế tuyển sinh đại học của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
"Dự thảo yêu cầu đại học có cách quy đổi các phương thức và tổ hợp xét tuyển về cùng một thang điểm.
Vì thế các trường không cần phân bổ chỉ tiêu giữa các phương thức", ông Đức nói.
Với Đại học Kinh tế Quốc dân, thang điểm được sử dụng để quy đổi là 30.
Thí sinh vẫn có thể dự tuyển ở nhiều phương thức, như dùng điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội (tối đa 150), dùng điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (tối đa 100)...
Sau khi quy đổi tất cả về thang 30, trường sẽ lấy ra mức điểm cao nhất để xét.
Dự kiến tuần tới, Đại học Kinh tế Quốc dân sẽ thông báo chỉ tiêu tuyển sinh của năm nay.
Đề án tuyển sinh dự kiến được Đại học Kinh tế Quốc dân công bố đầu tháng 1.
So với năm ngoái, ba phương thức tuyển sinh không thay đổi, gồm xét tuyển thẳng, dùng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025 và xét kết hợp cho ba nhóm dùng chứng chỉ quốc tế, có điểm đánh giá năng lực, kết hợp chứng chỉ tiếng Anh và điểm thi tốt nghiệp.
Năm học 2025-2025, học phí chương trình chuẩn của Đại học Kinh tế Quốc dân dao động 18-25 triệu đồng.
