Ông Huỳnh Văn Sơn, Hiệu trưởng, ngày 3/1, đánh giá đây là bước tiến mới trong chiến lược phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho khu vực Tây Nguyên.
"Chúng tôi kỳ vọng về thế hệ thầy cô giáo và nhân lực chất lượng sẽ được gieo trồng từ nơi này, lớn lên, trưởng thành và đóng góp cho sự giàu mạnh của khu vực", ông nói.
Trường Đại học Sư phạm TPHCM phân hiệu tại Gia Lai sẽ tuyển sinh từ năm học 2025-2026, với các ngành Giáo dục Mầm non, Giáo dục Tiểu học, Khoa học tự nhiên...
Chỉ tiêu cụ thể chưa được công bố.
Phân hiệu Gia Lai của trường Đại học Sư phạm TP HCM được thành lập trên cơ sở của trường Cao đẳng Sư phạm Gia Lai.
Theo bà Nguyễn Thị Thanh Lịch, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai, điều này mở ra nhiều cơ hội học tập mới cho người trẻ ở địa phương.
Các em được tiếp cận với giáo dục đại học chất lượng cao mà không phải di chuyển xa, giúp giảm chi phí.
Trong khi đó, địa phương phát triển được nguồn nhân lực tại chỗ, đáp ứng nhu cầu của phát triển kinh tế - xã hội.
Trường Cao đẳng Sư phạm Gia Lai được thành lập năm 1979.
Như nhiều cao đẳng địa phương khác, từ năm 2019, trường gặp nhiều khó khăn trong tuyển sinh, lay lắt để tồn tại.
Theo dự thảo quy hoạch mạng lưới giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến đến năm 2030 sẽ xóa sổ hoàn toàn trường cao đẳng Sư phạm, bằng cách sáp nhập vào các cơ sở giáo dục khác.
