Chiều 14/2, Đại học Kinh tế TP HCM thông báo tuyển gần 8.600 sinh viên ở hai cơ sở TP HCM và Vĩnh Long.
Khoảng một nửa chỉ tiêu được trường dành để tuyển bằng học bạ.
Điều kiện là thí sinh có điểm trung bình tổ hợp môn xét tuyển trong ba năm THPT từ 6.5 trở lên.
Ngoài ra, các em được cộng điểm, nếu có một trong những tiêu chí sau: chứng chỉ tiếng Anh tương đương IELTS từ 6.0 hoặc TOEFL iBT từ 73 trở lên; đạt giải thi học sinh giỏi cấp tỉnh; học sinh giỏi, xuất sắc suốt 3 năm THPT; học sinh trường chuyên, năng khiếu.
Bảng quy đổi điểm cộng chưa được trường công bố cụ thể.
Trường cũng dành 10-20% chỉ tiêu để xét điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức và kỳ thi đánh giá đầu vào đại học V-SAT do Đại học Cần Thơ tổ chức (áp dụng riêng cơ sở Vĩnh Long).
Ở phương thức này, thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh tương đương IELTS từ 6.0 hoặc TOEFL iBT từ 73 trở lên cũng được cộng thêm điểm.
Số chỉ tiêu còn lại, Đại học Kinh tế TP HCM xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (2%); thí sinh tốt nghiệp THPT nước ngoài và có chứng chỉ quốc tế (1%); xét điểm thi tốt nghiệp THPT (theo thực tế).
Năm nay, trường mở mới hai ngành mới là Phân tích dữ liệu, Quản trị bền vững doanh nghiệp và môi trường, nâng tổng số ngành, chương trình đào tạo lên 59.
Năm nay, Đại học Kinh tế TP HCM dành 726 suất học bổng cho những thí sinh đạt điểm xét tuyển cao và 165 suất cho tân sinh viên khó khăn.
Trường cũng duy trì học bổng toàn phần hoặc một phần cho 50% số sinh viên trúng tuyển vào các chương trình mới, thuộc lĩnh vực Máy tính, Công nghệ thông tin và Công nghệ kỹ thuật.
Năm 2024, điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường tại TP HCM khoảng 25, 3-27, 2.
Cao nhất là ngành Công nghệ Marketing.
Ở cơ sở Vĩnh Long, đầu vào các ngành khoảng 17 đến 22 điểm.
