Các tổ hợp tuyển sinh được áp dụng cho cả ba phương thức, gồm: xét điểm thi tốt nghiệp THPT, xét học bạ hoặc điểm thi đánh giá năng lực V-SAT.
Nhà trường cho biết đã bổ sung môn Tin học, Công nghệ và Giáo dục Kinh tế - Pháp luật vào các tổ hợp xét tuyển nhằm mở rộng lựa chọn cho thí sinh, đáp ứng yêu cầu liên ngành giữa các lĩnh vực.
Động thái này còn xuất phát từ việc Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến không còn giới hạn 4 tổ hợp tuyển sinh cho mỗi ngành như trước.
Trường Đại học Văn Lang năm nay tuyển sinh cho 60 ngành.
Thí sinh có thể đăng ký xét tuyển bằng 6 phương thức: Dùng kết quả thi tốt nghiệp THPT; học bạ; Điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức hoặc kỳ thi V-SAT; kết hợp với thi tuyển các môn năng khiếu; tuyển thẳng.
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT khoảng 16-22, 5, cao nhất là ngành Y khoa và Răng-Hàm-Mặt.
