Theo thông báo tuyển sinh công bố chiều 22/1, về bản chất các phương thức tuyển sinh của Đại học Ngoại thương không thay đổi so với năm ngoái, nhưng được cấu trúc lại.
Xét học bạáp dụng cho ba nhóm thí sinh, gồm: tham gia kỳ thi học sinh giỏi, khoa học kỹ thuật quốc gia; đạt giải ba trở lên kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố; là học sinh trường chuyên.
Học sinh có thể sử dụng tổng điểm trung bình trong 6 học kỳ của ba môn trong tổ hợp; hoặc kết hợp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.
Khi xét kết hợp, điểm của chứng chỉ sẽ được quy đổi, thay thế môn tiếng Anh.
Điều kiện cụ thể với từng nhóm thí sinh khác nhau, song một số yêu cầu chung là IELTS tối thiểu 6.5 (nếu xét kết hợp), tổng ba môn thi tốt nghiệp từ 24 trở lên...
Phương thức thứ hai làxét kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025.
Thí sinh có thể dùng riêng điểm thi, hoặc kết hợp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.
Điều kiện về điểm IELTS và các chứng chỉ khác tương đương xét học bạ.
Tiếp theo, trườngxét bằng chứng chỉ đánh giá năng lực trong nước và quốc tế.
Đại học Ngoại thương dùng kết quả hai kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức.
Điểm sàn lần lượt từ 100/150 và 850/1200, bằng năm ngoái.
Với chứng chỉ quốc tế, trường vẫn dùng SAT, ACT và A-Level.
Điều kiện với nhóm dùng A-Level không đổi, còn SAT từ 1380/1600 và ACT từ 30/36 trở lên.
Năm ngoái, điều kiện với hai chứng chỉ này lần lượt là 1260 và 27.
Lý giải, thạc sĩ Phạm Thanh Hà, Phó trưởng phòng phụ trách Quản lý đào tạo, trường Đại học Ngoại thương, cho biết những năm gần đây, chất lượng đầu vào của sinh viên không ngừng cải thiện.
Vì vậy, trường tăng chuẩn với nhóm có chứng chỉ quốc tế.
Phương thức cuối cùng làxét tuyển thẳngtheo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Đại học Ngoại thương sẽ tuyển 4.150 sinh viên ở ba cơ sở Hà Nội, TP HCM và Quảng Ninh, không biến động nhiều so với năm ngoái.
Các tổ hợp xét tuyển cũng vậy, gồm A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, tiếng Anh), D07 (Toán, Hóa, tiếng Anh), D00 (Văn, Toán, Ngoại ngữ: tiếng Anh, Pháp, Trung, Nhật, Nga).
Trường lưu ý điểm sàn của các nhóm có thể được điều chỉnh để phù hợp với điều kiện thực tế, sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành quy chế tuyển sinh.
Năm 2024, điểm chuẩn từ điểm thi tốt nghiệp của trường Đại học Ngoại thương từ 25, 25 đến 28, 5, cao nhất ngành Ngôn ngữ Trung Quốc, chuyên ngành tiếng Trung thương mại ở tổ hợp D01 (Toán, Văn, Anh).
