Ngày 3/3, trường Đại học Mở TP HCM (OU) công bố dự kiến học phí và phương án tuyển sinh năm 2025.
Theo đó, học phí chương trình chuẩn từ 24 đến 28, 5 triệu đồng một năm, cao nhất là các ngành thuộc nhóm công nghệ, kỹ thuật.
Thấp nhất là nhóm ngành xã hội nhân văn.
Các chương trình chất lượng cao hầu hết thu học phí 46, 5 triệu đồng.
Riêng các ngành Khoa học máy tính, Công nghệ kỹ thuật công trình xây dựng, Hệ thống thông tin quản lý, Công nghệ thông tin, học phí lên đến 49, 5 triệu đồng.
Năm nay, trường Đại học Mở TP HCM tuyển 5.500 chỉ tiêu, tăng 200 so với năm ngoái.
Trường dự kiến mở mới ngành Kiến trúc và Kỹ thuật phần mềm, nâng tổng số ngành và chương trình đào tạo lên 34.
Các phương thức tuyển sinh gồm: Xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định Bộ Giáo dục và Đào tạo; Xét theo đề án riêng của trường; Xét điểm thi tốt nghiệp THPT; Điểm đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP HCM; Điểm thi đánh giá đầu vào đại học V-SAT.
Với nhóm xét theo đề án riêng, trường xét theo thứ tự ưu tiên: Thí sinh có chứng chỉ quốc tế IB, SAT, A-level; Học sinh có học lực, rèn luyện tốt kèm chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế; Học sinh có học lực, rèn luyện tốt; Xét học bạ kèm chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế; Xét học bạ.
Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 16 đến 24, 75 điểm, cao nhất là ngành Luật và Luật kinh tế.
