Ngày 7/3, bà Lê Thị Thanh Xuân, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Đăk Lăk, cho biết tin trên.
Việc này để đảm bảo an toàn giao thông, cũng để các em có thời gian tham gia các hoạt động kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột và lễ hội cà phê diễn ra trên địa bàn.
Cùng đó, Sở chỉ đạo các nhà trường tổ chức dạy bù cho học sinh, học viên vào thời gian thích hợp để đảm bảo kiến thức.
50 năm trước, mờ sáng ngày 10/3, quân đội ta đồng loạt tấn công vào các vị trí then chốt ở Buôn Ma Thuột.
Đến ngày 28/3, Đăk Lăk được hoàn toàn giải phóng.
Đây được đánh giá là một trong những trận thắng tiêu biểu trong kháng chiến chống Mỹ, mở màn cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975, thống nhất đất nước.
Đăk Lăk nằm ở trung tâm vùng Tây Nguyên, rộng hơn 13.100 km2, dân số khoảng 1, 9 triệu người.
Nơi đây được coi là thủ phủ cà phê của Việt Nam, kim ngạch xuất khẩu đạt hơn 1, 7 tỷ USD vào năm ngoái.
