Đại học Kinh tế Quốc dân (NEU) chiều 3/1 công bố đề án tuyển sinh 2025.
So với năm ngoái, ba phương thức tuyển sinh được giữ ổn định.
Một làxét tuyển thẳng, áp dụng với học sinh thuộc một trong các nhóm: là diện chính sách, được tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; đạt giải ba trở lên trong các cuộc thi học sinh giỏi cấp quốc gia; giải nhất trở lên trong kỳ thi khoa học kỹ thuật quốc gia.
Hai làxét kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025với bốn tổ hợp, gồm A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh), D07 (Toán, Hóa, Tiếng Anh), không có sự chênh lệch giữa các tổ hợp.
Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn) với phương thức này là 20 điểm, như các năm gần đây.
Những thí sinh thuộc diện tuyển thẳng nhưng không dùng sẽ được cộng 1-2 điểm khi đăng ký xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp.
Ba làxét tuyển kết hợp, dành cho ba nhóm thí sinh.
Nhóm 1 là những em có chứng chỉ quốc tế SAT từ 1200/1600 hoặc ACT 26/36 trở lên.
Đây là hai bài thi chuẩn hóa phổ biến ở Mỹ.
Nhóm 2 dành cho thí sinh có kết quả thi đánh giá năng lực, tư duy tối thiểu 85/150 HSA, 700/1200 APT hoặc 60/100 TSA.
Các em có thể xét tuyển độc lập kết quả thi, hoặc kết hợp với chứng chỉ tiếng Anh quốc tế như IELTS từ 5.5, TOEFL iBT 46 trở lên.
Nhóm 3 là thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh kết hợp với điểm thi tốt nghiệp môn Toán và một môn khác.
Điều kiện về chứng chỉ tương tự nhóm 2.
Năm nay, Đại học Kinh tế Quốc dân tuyển sinh cho 89 chương trình, trong đó dự kiến hai chương trình mới là Quan hệ lao động và Luật thương mại quốc tế.
Tổng chỉ tiêu và tỷ lệ chỉ tiêu cho từng phương thức sẽ được thông báo sau.
Năm học 2025-2025, học phí chương trình chuẩn của Đại học Kinh tế Quốc dân dao động 18-25 triệu, tăng khoảng 2-3 triệu so với 4 năm qua.
Năm ngoái, với thang 30, điểm chuẩn ngành Quan hệ công chúng cao nhất với 28, 18 điểm, kế đó Thương mại điện tử 28, 02.
Các ngành còn lại đều từ 26, 57 trở lên.
Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp theo tổ hợp (tùy ngành), đã cộng điểm ưu tiên (nếu có).
Với thang 40 (một môn nhân đôi), ngưỡng trúng tuyển cao nhất là 37, 49 ở ngành Truyền thông Marketing.
Nhiều ngành khác lấy điểm chuẩn trên 36 là Quản trị kinh doanh thương mại, Thẩm định giá, Quản trị khách sạn và sự kiện...
Thấp nhất ở nhóm này là ngành Kỹ thuật phần mềm với 34, 06 điểm.
