Đại học Bách khoa Hà Nội sáng 15/1 cho biết năm nay dự kiến tuyển 9.680 sinh viên bằng ba phương thức, gồm: xét tuyển tài năng (chiếm 20% tổng chỉ tiêu), đánh giá tư duy (40%) và dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT (40%).
Với xét tuyển tài năng, trường tuyển thẳng, dựa vào chứng chỉ quốc tế và xét hồ sơ năng lực kết hợp phỏng vấn.
Những thí sinh thuộc diện này có thể kể đến như học sinh giỏi quốc gia, quốc tế; có điểm trung bình học tập từng năm lớp 10, 11, 12 từ 8 trở lên, đồng thời có chứng chỉ SAT hay ACT; đạt học lực giỏi ở phổ thông và từng thi học sinh giỏi cấp tỉnh, thi Đường lên đỉnh Olympia vòng tháng trở lên, học sinh hệ chuyên...
Với phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy, thí sinh phải tham dự kỳ thi do trường tổ chức.
Năm nay, trường tổ chức ba đợt, đợt đầu diễn ra vào ngày 18-19/1.
Điểm mới nằm ở phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT.
So với năm ngoái, Đại học Bách khoa Hà Nội giảm 10% chỉ tiêu xét dựa vào điểm thi tốt nghiệp.
Số này được chuyển sang xét bằng điểm thi đánh giá tư duy.
Ngoài ra, trường bổ sung thêm một tổ hợp xét tuyển là K01 (Toán, Văn kết hợp với một trong bốn môn Lý/Hóa/Sinh/Tin).
Với tổ hợp này, khi tính điểm, môn Toán nhân hệ số 3, môn Văn hệ số 1, môn còn lại hệ số 2.
Trường tiếp tục quy đổi chứng chỉ tiếng Anh VSTEP hoặc các chứng chỉ quốc tế tương đương IELTS 5.0 trở lên thành điểm môn tiếng Anh khi xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp ở các tổ hợp có môn này.
Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Bách khoa Hà Nội xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT là từ 21 đến 28, 53.
Những tổ hợp xét tuyển có môn chính thì môn chính nhân hệ số hai rồi quy đổi về thang điểm 30.
Với phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy, điểm chuẩn từ 50, 29 đến 83, 82.
Ngành Khoa học máy tính có đầu vào cao nhất ở cả hai phương thức này.
