Cục Đào tạo của Bộ Công an ngày 24/1 công bố cấu trúc và đề minh họa kỳ thi đánh giá năng lực, nhằm phù hợp với lứa thí sinh đầu tiên tốt nghiệp theo chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Cụ thể, bài thi gồm ba phần: tự luận bắt buộc, trắc nghiệm bắt buộc và trắc nghiệm tự chọn.
Thí sinh làm bài trong 180 phút với hình thức thi viết, tổng điểm bài thi là 100.
Phần tự luận bắt buộc gồm một câu nghị luận xã hội với tổng điểm tối đa là 25.
Phần trắc nghiệm bắt buộc gồm 35 câu Toán (35 điểm), Lịch sử 10 câu (10 điểm), Ngoại ngữ 20 câu (15 điểm).
Phần trắc nghiệm tự chọn có 15 câu (15 điểm).
Thí sinh chọn một trong các môn Vật lý (CA1), Hóa học (CA2), Sinh học (CA3), Địa lý (CA4).
70% kiến thức của hai phần trắc nghiệm nằm ở lớp 12, còn lại là kiến thức lớp 10, 11.
Câu hỏi ở mức độ nhận biết, thông hiểu chiếm 30%, mức độ vận dụng chiếm 50%, còn lại là vận dụng cao.
Cấu trúc này khác các năm trước, khi thí sinh được chọn một trong hai mã bài CA1 hoặc CA2.
Phần trắc nghiệm của hai mã giống nhau, kiểm tra kiến thức khoa học tự nhiên, xã hội và ngoại ngữ.
Phần tự luận của bài CA1 là môn Toán, còn CA2 là Văn.
Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.
Năm ngoái, 8 trường công an tuyển 2.150 sinh viên nhưng có tới 18.000 thí sinh tham dự kỳ thi.
Điểm chuẩn cao nhất theo công thức trên là 25, 52.
