Trong thông báo cuối tháng trước, Sở Giáo dục và Đào tạo Vĩnh Phúc cho biết đề tham khảo gồm các dạng trắc nghiệm với bốn lựa chọn, chỉ một đáp án đúng.
Thời gian làm bài sẽ được thông báo sau.
Theo lãnh đạo Sở, đề thi không đánh đố, mức độ kiến thức cơ bản, thuộc chương trình cấp THCS, chủ yếu là kiến thức lớp 9.
Mặt khác, đề vẫn đảm bảo phân hóa để chọn được học sinh vào các trường có tỷ lệ chọi cao.
Trước đó, tỉnh Vĩnh Phúc đã công bố đề minh họa hai mônToánvàNgữ văn.
Ông Trịnh Văn Mừng, Trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo Vĩnh Phúc, cho biết việc công bố phạm vi kiến thức và đề tham khảo các môn thi trong bài tổ hợp nhằm giúp học sinh có định hướng ôn tập.
"Sở chưa thể công bố cụ thể bài thi thứ ba vì chưa có văn bản chính thức của Bộ", ông Mừng nói.
Bộ Giáo dục và Đào tạo trước đó cho biết sẽ ban hành quy chế tuyển sinh THCS và THPT trước 31/12 nhưng đã trễ hẹn.
Theo dự thảo, các tỉnh có thể tổ chức thi hoặc xét tuyển.
Nếu thi, Bộ quy định ba môn gồm Toán, Văn và một môn nữa.
Môn thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo, trường đại học có cấp THPT lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, gồm: Ngoại ngữ 1, Giáo dục công dân, Khoa học Tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ, Tin học.
2025 là năm đầu tiên kỳ thi lớp 10 được tổ chức theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018).
So với chương trình cũ, nhiều môn được dạy tích hợp như Lịch sử - Địa lý và Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học).
Vì vậy, định hướng đề, nội dung và số lượng môn thi được phụ huynh và thí sinh quan tâm.
Trước Vĩnh Phúc, một số địa phương như Đồng Nai, Hà Nội và Hải Phòng đã công bố đề minh họa thi lớp 10.
