Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (USTH) ngày 21/2 công bố đề tham khảo các bài thi này.
Trường sẽ tổ chức thi ba đợt, vào tháng 3, 5 và 7.
Điểm thi được dùng kết hợp với điểm phỏng vấn để trường tuyển đầu vào.
Với phần bắt buộc - Toán và Tư duy logic, thời gian làm bài tối đa 60 phút.
Mục tiêu của phần thi không chỉ dừng ở việc kiểm tra khả năng tính toán và tư duy định lượng của thí sinh, mà còn lồng ghép đánh giá tư duy logic thông qua các câu đòi hỏi phân tích, suy luận và giải quyết vấn đề.
Với phần tự chọn, thí sinh chọn hai trong năm môn gồm: Vật lý, Hoá học, Sinh học, Tiếng Anh và Tin học.
Thời gian làm bài tối đa cho phần thi này là 90 phút, mỗi môn 45 phút.
Thí sinh lưu ý lựa chọn môn thi phải theo tổ hợp xét tuyển của ngành học mà bản thân đăng ký (Xem danh sách tổ hợp môn).
Tất cả thí sinh làm bài trên hệ thống máy tính của trường.
Năm 2025, USTH dự kiến tuyển gần 1.100 sinh viên cho 17 chương trình đơn bằng (do trường cấp bằng) và ba chương trình song bằng (do trường và một đại học của Pháp cấp bằng).
Bốn phương thức tuyển sinh gồm: xét kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do trường tổ chức (47% chỉ tiêu), xét học bạ kết hợp phỏng vấn (20%), xét tuyển thẳng theo đề án của trường (3%), dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT (30%).
Học phí năm ngoái của trường khoảng 50-125 triệu đồng, tùy ngành và chương trình.
