Ngày 21/2, đại diện trường cho hay năm nay lứa học sinh đầu tiên theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 thi vào lớp 10.
Do đó, việc này nhằm giúp các em làm quen với dạng bài, từ đó có cách ôn tập phù hợp.
Đề thi được thiết kế bám sát chương trình, hướng đến đánh giá toàn diện kiến thức và năng lực thí sinh.
Thí sinh làm ba bài thi bắt buộc Toán (120 phút), Văn (100 phút), Tiếng Anh (60 phút) và môn chuyên.
Phổ thông Năng khiếu được thành lập năm 1996, là trường chuyên trực thuộc Đại học Quốc gia TP HCM.
Đây là trường duy nhất ở TP HCM được tổ chức thi tuyển riêng, độc lập với kỳ thi vào lớp 10 của Sở Giáo dục và Đào tạo.
Năm ngoái, trường tuyển 595 học sinh, điểm chuẩn ở mức 23, 5-33, 75/40.
