Kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm học 2024-2025 diễn ra vào ngày 25 và 26/12/2024.
Gần 6.500 học sinh, đến từ 68 đơn vị (63 tỉnh, thành và 5 đại học) tranh tài ở 13 môn, gồm Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Nhật, Tiếng Pháp, Tiếng Nga và Tiếng Trung.
Trong đó, Tiếng Nhật là môn mới.
Ba ngày trước, Bộ đã công bố kết quả.
Hơn 3.800 học sinh đạt giải, chiếm gần 59% tổng số dự thi.
Trong 63 tỉnh, thành, Hà Nội dẫn đầu với 200 học sinh đạt giải, kế đó là TP HCM - 166, Hải Phòng - 102.
Các vị trí tiếp theo của top 10 là Bắc Giang, Hải Dương, Nghệ An, Thái Nguyên, Quảng Ninh, Vĩnh Phúc và Huế, với khoảng 85-101 học sinh đạt giải.
Nếu tính cả các trường THPT chuyên thuộc đại học, duy nhất Đại học Quốc gia Hà Nội lọt top 10, ở vị trí thứ 4 với 101 giải.
Về số giải nhất, đứng đầu là Hà Nội với 18 giải.
Bắc Ninh, dù không vào top 10 về tổng số giải (82), song có tới 12 giải nhất, đứng thứ hai.
Đại học Quốc gia Hà Nội có 10 giải nhất, Nghệ An 9, Đại học Sư phạm Hà Nội và Đại học Quốc gia TP HCM cùng có 8 học sinh đạt giải nhất.
Học sinh được giải sẽ có giấy chứng nhận, được xét tuyển thẳng vào nhiều đại học.
Ngoài ra, các em được địa phương thưởng theo chính sách riêng, lên tới hàng chục triệu đồng.
Riêng các môn thi Olympic quốc tế là Toán, Vật lý, Hóa học, Tin học và Sinh học, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ triệu tập một số thí sinh đạt điểm cao để chọn đội tuyển.
