PGS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, nêu đề xuất trên khi Thủ tướng Phạm Minh Chính đến thăm bệnh viện này, nhân kỷ niệm 70 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam 27/2.
"Trường Đại học Y dược Bạch Mai khi được phê duyệt sẽ là nơi đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao", ông Cơ nói.
Theo ông, bệnh viện có đội ngũ chuyên gia hàng đầu về lâm sàng tham gia giảng dạy trực tiếp; sinh viên được tiếp thu kiến thức thực tế, có cơ hội học tập với chuyên gia nước ngoài và tại các nước có nền y học phát triển.
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu bệnh viện khẩn trương xây dựng đề án, hoàn thành chậm nhất trong quý 2/2025.
Trong đó, Trường Đại học Y dược Bạch Mai sẽ hoạt động theo mô hình tự chủ, Chính phủ hỗ trợ ban đầu.
Trường Cao đẳng Y tế Bạch Mai là cơ sở giáo dục công lập trực thuộc Bệnh viện Bạch Mai, theo cơ chế "Trường nằm trong Bệnh viện", tiền thân là lớp kỹ thuật viên năm 1968.
Năm 2007, trường Trung cấp Y tế Bạch Mai được thành lập, đến năm 2013 được nâng cấp thành cao đẳng.
Hiện nay, trường có 500 giảng viên, cả cơ hữu và thỉnh giảng.
Trong đó, 17 người có học hàm PGS, GS; hơn 70 tiến sĩ, bác sĩ chuyên khoa II, 230 thạc sĩ.
Tổng số sinh viên khoảng 2.000 người.
Trường đang đào tạo hệ cao đẳng với 4 mã ngành, gồm Điều dưỡng, Kỹ thuật xét nghiệm Y học, Kỹ thuật hình ảnh Y học, Kỹ thuật vật lý trị liệu và Phục hồi chức năng.
Theo kết quả khảo sát của trường gần đây, tỷ lệ sinh viên có việc làm sau khi tốt nghiệp là 93, 81%.
