Đại học Quốc gia Hà Nội ngày 1/3 cho biết tin trên.
Trung tâm sẽ có sự tham gia của các doanh nghiệp theo mô hình: đại học - doanh nghiệp - đối tác quốc tế uy tín.
Trong đó, đối tác quốc tế là Đại học Thanh Hoa - ngôi trường ở vị trí thứ 8 trong top 10 đại học danh tiếng nhất thế giới củaTimes Higher Education.
Theo Đại học Quốc gia Hà Nội, đây là một trong những giải pháp nhằm góp phần tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Tại hội thảo quốc tế "Giáo dục đại học Việt Nam - Trung Quốc: Cơ hội và thách thức của giáo dục đại học trong thế kỷ 21 - Kỷ nguyên trí tuệ số" hôm nay, GS Lê Quân, Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết hai bên đều là cơ sở giáo dục hàng đầu của Việt Nam và Trung Quốc, sở hữu tiềm năng và tiềm lực mạnh mẽ trong đào tạo và nghiên cứu khoa học, đặc biệt trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo (AI).
Hiện, AI trở thành xu hướng công nghệ của toàn thế giới.
Theo ông Quân, trao đổi học thuật, tổ chức các hội thảo chung, xây dựng chương trình liên kết đào tạo và thực hiện các nghiên cứu liên ngành về AI ứng dụng, sẽ giúp hai bên phát triển toàn diện, đồng thời nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo nhân lực chuyên sâu.
GS Khưu Dũng, Chủ tịch Hội đồng Đại học Thanh Hoa, nói rất coi trọng giao lưu và hợp tác với các sở giáo dục của Việt Nam, trong đó có Đại học Quốc gia Hà Nội.
Thanh Hoa sẽ tăng cường hợp tác sâu rộng với các trường trong bồi dưỡng nhân tài, nghiên cứu khoa học, giao lưu văn hóa.
Ông khẳng định hai bên sẽ cùng nhau hợp tác và chia sẻ trách nhiệm để nắm bắt cơ hội, ứng phó với những thay đổi và thách thức của giáo dục đại học trong kỷ nguyên thông minh số.
Tại hội thảo, các nhà khoa học đã thảo luận về tiềm năng hợp tác giữa hai bên trên nhiều lĩnh vực quan trọng.
Với trí tuệ nhân tạo và khoa học dữ liệu, hai đại học có thể hợp tác nghiên cứu và phát triển các mô hình AI tiên tiến, từ mô hình ngôn ngữ lớn cho đến các ứng dụng cụ thể trong y tế, giáo dục, môi trường...
Đại học Quốc gia Hà Nội và Thanh Hoa thiết lập mối quan hệ từ năm 2006.
Tháng 8 năm ngoái, hai trường ký biên bản ghi nhớ hợp tác trong nghiên cứu, trao đổi giảng viên và nghiên cứu viên, sinh viên, phối hợp tổ chức các hội thảo, hội nghị học thuật, trao đổi tài liệu trong giáo dục, nghiên cứu, xuất bản và thông tin học thuật.
