Thí sinh nộp hồ sơ theo diện ưu tiên xét tuyển cần thuộc một trong các nhóm: đạt giải ba thi học sinh giỏi cấp tỉnh trở lên; giải khuyến khích thi học sinh giỏi hoặc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia; học sinh giỏi trường chuyên, trường top 200; có điểm SAT từ 800/1.600 trở lên; học sinh do ban giám hiệu của trường liên kết giới thiệu.
Thời gian nộp hồ sơ từ ngày 1/4 đến 30/5, bằng hình thức trực tuyến, qua trang xét tuyển của trường.
Ngoài ra, trường còn tuyển sinh bằng 4 phương thức khác, gồm: Tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; Xét điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025; Xét tuyển học bạ THPT; Xét kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM.
Với xét học bạ, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM dùng tổng điểm trung bình 6 học kỳ THPT của ba môn theo tổ hợp.
Trong đó, điểm môn chính dự kiến được nhân đôi.
Thí sinh được đăng ký nhiều phương thức xét tuyển và không giới hạn nguyện vọng.
Năm nay, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM dự kiến mở 6 ngành mới: Dinh dưỡng và khoa học thực phẩm; Quản lý tài nguyên và môi trường (chuyên ngành môi trường và phát triển bền vững); Công nghệ tài chính; Quản trị kinh doanh; Vật lý kỹ thuật (định hướng công nghệ bán dẫn và cảm biến, đo lường); Công nghệ truyền thông (truyền thông số và công nghệ đa phương tiện).
Trường cấp học bổng, hỗ trợ sinh viên khó khăn với tổng kinh phí 60 tỷ đồng.
Tân sinh viên đạt 26 điểm tổ hợp thi tốt nghiệp THPT trở lên (không tính điểm vùng, ưu tiên) được xét cấp học bổng khuyến tài, mỗi điểm tương đương 1 triệu đồng.
Mỗi ngành, trường chọn một thí sinh có điểm cao nhất.
Nữ sinh đăng ký vào các ngành kỹ thuật sẽ được cấp học bổng bằng 50% học phí kỳ đầu tiên.
Các kỳ sau, trường dựa trên kết quả học tập để xét học bổng.
Năm ngoái, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM tuyển hơn 6.000 sinh viên.
Điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT khoảng 20, 5-27, 5, cao nhất là ngành Sư phạm tiếng Anh.
