Ngày 12/2, TS Nguyễn Tấn Trần Minh Khang, Phó hiệu trưởng trường Đại học Công nghệ Thông tin (UIT), cho biết tin trên.
Công thức tính như sau: Điểm xét tuyển = Điểm thi tốt nghiệp THPT/Điểm đánh giá năng lực + điểm ưu tiên (nếu có).
Thay vào đó, trường bỏ phương thức xét tuyển kết hợp giữa điểm học bạ và chứng chỉ ngoại ngữ như các năm trước.
Thí sinh có chứng chỉ IELTS 6.5, TOEFL iBT 65 hoặc chứng chỉ tiếng Nhật JLPT N3 trở lên sẽ được cộng điểm.
Tuy nhiên, trường chưa công bố điểm quy đổi cụ thể.
Ngoài ra, trường còn xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển với 5 nhóm thí sinh.
Nhóm 1 thuộc diện tuyển thẳng của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Nhóm 2 là học sinh giỏi, tài năng được hiệu trưởng trường THPT giới thiệu.
Nhóm 3 là thí sinh thuộcdanh sách 149 trường THPTchuyên, năng khiếu được ưu tiên của Đại học Quốc gia TP HCM.
Nhóm 4 là thí sinh đạt giải cao trong các kỳ thi như Olympic Tin học, Đường lên đỉnh Olympia, ICPC, SEA Games, ASIAD.
Cuối cùng là những em có chứng chỉ quốc tế (SAT, ACT, A level, IB).
Năm nay, trường lần đầu tuyển sinh ngành Truyền thông đa phương tiện, vì xác định đây là lĩnh vực quan trọng trong tương lai, trường lại có thế mạnh về nền tảng và hạ tầng công nghệ thông tin.
Đại học Công nghệ Thông tin cũng bổ sung hai tổ hợp xét tuyển là Toán, Tiếng Anh, Tin học và Toán, Lý, Tin học để phù hợp với chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Năm ngoái, điểm chuẩn trường Đại học Công nghệ Thông tin từ 25, 55 đến 28, 3 xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Ngành Trí tuệ nhân tạo có chuẩn đầu vào cao nhất.
