Số liệu được cập nhật trên Cổng thông tin của Chính phủ Anh hôm 9/1.
Theo đó, số đơn thị thực du học từ tháng 1 tới tháng 12/2024 khoảng 407.900.
Một khảo sát của BUILA (Hiệp hội liên lạc quốc tế của các đại học Anh) với 70 cơ sở giáo dục, 80% cho biết bị giảm số lượng sinh viên quốc tế đăng ký chương trình sau đại học, năm học 2024-2025.
Mức giảm trung bình khoảng 20%, mạnh nhất đến từ Nigeria (-65%), Ấn Độ (-34%), và Pakistan (-31%).
Chuyên gia cho rằng điều này chắc chắn sẽ gây ra hậu quả đặc biệt đến các chương trình sau đại học, bởi du học sinh hiện chiếm tới 71% tổng số sinh viên ở bậc học này.
Nhà chức trách nhìn nhận những thay đổi về chính sách trong suốt năm qua là một trong nhiều yếu tố có thể tác động đến lượng đơn xin thị thực.
Chẳng hạn, du học sinh bị hạn chế mang theo người thân, không được chuyển sang visa việc làm trước khi tốt nghiệp.
Mức chứng minh tài chính hay tăng 10%, lên 1.130-1.480 bảng (36-37 triệu đồng).
Yêu cầu về tiền lương để xin giấy phép lao động cũng tăng từ 26.200 bảng lên 38.700 bảng.
Ngoài ra, các khóa học từ xa bị hạn chế, giới chức quản lý chặt hơn việc tuyển sinh viên quốc tế thông qua đại lý môi giới.
Việc này nhằm trấn áp các đại lý lừa đảo, đảm bảo du học sinh đến Anh vì mục đích học tập, không lợi dụng con đường này để nhập cư.
Anh thu hút khoảng 600.000 sinh viên quốc tế mỗi năm.
Lợi thế của du học Anh là thời gian lấy bằng cử nhân khoảng ba năm, thạc sĩ chỉ một năm, ít hơn một năm so với chương trình tương tự ở các quốc gia khác.
