Nhiều tỉnh, thành ở Trung Quốc đã bắt đầu loại nhóm sinh viên tốt nghiệp từ các đại học nước ngoài khỏi chương trình "xuandiaosheng" - chương trình tuyển dụng đặc biệt nhằm chọn lựa và đào tạo các cán bộ ưu tú cho cơ quan nhà nước.
Tỉnh Quảng Đông hồi tháng 12 thông báo sinh viên tốt nghiệp ở nước ngoài sẽ không đủ điều kiện tham gia đợt tuyển dụng năm 2025, kể cả từ các ngôi trường nổi tiếng trong nhóm Ivy League ở Mỹ, Đại học Cambridge của Anh hay Đại học Quốc gia Singapore.
Trước đó hai tháng, tỉnh Sơn Đông cũng cho biết chỉ chấp nhận ứng viên từ các đại học trong nước cho kỳ tuyển dụng sắp tới.
Fan Xiudi, giám đốc Trung tâm nghiên cứu và đánh giá giáo dục tại Đại học Đồng Tế (Thượng Hải), cho biết mặc dù không nên chú trọng vào lý lịch của ứng viên, nhưng chương trình "xuandiaosheng" có sứ mệnh đặc biệt, do đó các tiêu chí tuyển chọn được cân nhắc đặc biệt.
"Ngoài kỹ năng tốt, họ cần có những phẩm chất chính trị và niềm tin vững chắc vào con đường và tương lai của đất nước", ông nhận định.
Một thống kê của Bộ Giáo dục Trung Quốc công bố năm 2020 cho thấy khoảng 80% du học sinh giai đoạn 2016-2019, tương đương hơn hai triệu người, trở về nước sau tốt nghiệp.
Nhiều địa phương xét đặc cách du học sinh trường top 100 thế giới vào các vị trí công chức như Bắc Kinh, Tứ Xuyên, Vân Nam, Quảng Đông, Hà Nam, Trùng Khánh...
Khi chính sách này bị thu hẹp, thị trường lao động cạnh tranh cao với 11, 79 triệu cử nhân tốt nghiệp vào năm tới, du học sinh tìm việc khó khăn hơn.
Một cuộc khảo sát với 9.000 du học sinh vào năm 2023 cho thấy mức lương khởi điểm thường thấp hơn kỳ vọng của họ từ 23% đến 34%.
Cụ thể, mức lương trung bình của sinh viên có bằng đại học nước ngoài là hơn 7.900 nhân dân tệ mỗi tháng, thấp hơn 2.700 nhân dân tệ so với mức họ mong đợi.
Tuy nhiên, ông Fan Xiudi nhấn mạnh không nên đánh giá thấp vai trò của các du học sinh về nước.
Bởi họ sự hiểu biết đa văn hóa và năng lực toàn cầu, là điều vô cùng cần thiết với sự phát triển của Trung Quốc.
