Thông tin đượcApplyBoard, nền tảng lớn nhất thế giới về tuyển sinh quốc tế, công bố sau khi phân tích dữ liệu của Cơ quan Giáo dục Đại học Ireland (HEA).
Ireland ngày càng thu hút du học sinh với hơn 40.400 du học sinh trong năm học 2023-2024, tăng 15% so với năm học trước.
"Lĩnh vực giáo dục quốc tế của Ireland đã tăng trưởng ba năm liên tiếp, kể từ 2020", Ian McRae, giám đốc các thị trường mới nổi tại ApplyBoard, nói.
Theo Ian, sinh viên đang bắt đầu chuyển hướng khỏi 4 thị trường du học lớn (Anh, Australia, Mỹ và Canada), ưa chuộng những điểm đến có chi phí sinh hoạt thấp hơn cùng cơ hội việc làm hấp dẫn sau tốt nghiệp.
Ian cho rằng các tổ chức giáo dục của Ireland nên tiếp tục phát huy lợi thế về mức chi phí phải chăng và tăng cường sự liên kết giữa các chương trình đào tạo và làm việc để thu hút nhân tài toàn cầu.
Trong 10 quốc gia có đông sinh viên đến Ireland học, Ấn Độ dẫn đầu, tăng gần 50% so với năm học trước.
Xếp sau là số sinh viên Mỹ và Trung Quốc, tăng hơn 10%.
Xét về mức độ tăng trưởng, số du học sinh Mexico và Thổ Nhĩ Kỳ tăng lần lượt 61%, 53%.
Năm ngoái, nhiều điểm đến du học truyền thống bị ảnh hưởng bởi hàng loạt thay đổi về chính sách, nhất là ở Canada, Australia và Anh.
Khi nhu cầu du học toàn cầu tăng lên, điều này mở ra cánh cửa cho các thị trường mới nổi như Ireland, Đức và Hàn Quốc.
Báo cáo cũng nhấn mạnh mối quan tâm đến Ireland của sinh viên Liên minh châu Âu (EU) gia tăng, đặc biệt là từ Đức, Ba Lan, Séc và Romania.
"Xu hướng này có thể là hệ quả của việc các trường đại học Anh thu toàn bộ phí với sinh viên EU hậu Brexit (Anh rời EU), khiến các trường Ireland trở thành lựa chọn hợp lý hơn", báo cáo nêu.
Sự tăng trưởng về số sinh viên quốc tế ở Ireland diễn ra ở cả bậc đại học và sau đại học.
Ian cho biết các khóa học STEM có nhu cầu cao, đặc biệt ở nhóm ngành Sức khỏe, Kinh doanh và Kỹ thuật...
Ireland hiện có nhu cầu tuyển dụng cao với kỹ sư, lập trình viên và y tá, do đó tạo cơ hội và thuận lợi về việc làm cho sinh viên quốc tế.
