Một cựu sinh viên Việt Nam tại Hàn Quốc từng thất vọng vì phải dành phần lớn kỳ thực tập để làm những công việc không liên quan đến chuyên ngành, chỉ vì là người nước ngoài.
"Tôi được tuyển làm thực tập sinh kỹ sư phần mềm, nhưng nhanh chóng bị chuyển sang bộ phận kinh doanh toàn cầu, xử lý các công việc liên quan đến Việt Nam", người này cho hay.
"Công ty dường như chỉ muốn tôi làm biên dịch viên, không cho cơ hội để thực hành chuyên ngành của mình".
Nhiều du học sinh có trải nghiệm tương tự, khi khó tìm được cơ hội làm việc đúng chuyên môn.
"Tôi chỉ làm biên dịch và chuẩn bị biên bản cuộc họp.
Tôi đã yêu cầu người giám sát giao các công việc liên quan đến chuyên ngành nhưng không có gì thay đổi", một sinh viên người Myanmar nói khi trả lời phỏng vấn trực tuyến hồi cuối năm ngoái.
Một thạc sĩ sinh thái học ở Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc cho biết chuyển đến viện nghiên cứu lâm nghiệp của Hàn Quốc vì hy vọng tiếp tục được học tập trong môi trường công nghệ tiên tiến và tích lũy kinh nghiệm thực tế.
Tuy nhiên, viện chỉ được giao việc liên quan dịch thuật.
Đồng hương của cô, với bằng thạc sĩ Đại học Sungkyunkwan, thì vật lộn tìm việc dù có điểm trung bình 4, 21/4, 5 và TOPIK 6 - cấp độ cao nhất của bài kiểm tra năng lực tiếng Hàn.
Người này sau đó đành nhận việc bán thời gian tại một nhà hàng trước khi chuyển đến Nhật Bản.
"Không dễ để tìm được việc làm ở Hàn Quốc.
Cơ hội cho người nước ngoài quá hạn chế", một nghiên cứu sinh sau tiến sĩ người Trung Quốc ở Đại học Hanyang nói.
Kết quả khảo sát 1.200 sinh viên nước ngoài (khoảng 1/3 từ Việt Nam) của Bộ Giáo dục Hàn Quốc năm ngoái cho thấy 42% chỉ muốn làm việc tại đây sau tốt nghiệp.
57% trong 98 công ty Hàn Quốc cũng nói sẵn sàng tuyển nhân viên nước ngoài vì khó tuyển nhân tài địa phương.
Tuy vậy, theo báo cáo của Hiệp hội thương mại quốc tế Hàn Quốc năm 2022, chỉ 6% sinh viên nước ngoài có việc làm thông qua thị thực lao động chuyên môn E-7-1.
Khoảng 30% du học sinh có bằng tiến sĩ các ngành STEM (khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học) tìm được việc làm tại đây, theo Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ tiên tiến Hàn Quốc.
Casimir Agossou, doanh nhân người Cộng hòa Benin, nhà sáng lập dịch vụ hỗ trợ du học sinh tìm việc Assist-me tại Hàn Quốc, cho rằng nhiều công ty ngần ngại tuyển dụng người nước ngoài vì phải làm thêm thủ tục giấy tờ và bảo lãnh thị thực lao động.
Ngoài ra, ứng viên thường không đáp ứng được yêu cầu ngôn ngữ, hoặc thiếu sự am hiểu về văn hóa và môi trường làm việc địa phương.
Khi Hàn Quốc đang vật lộn với tình trạng thiếu hụt chuyên gia công nghệ tiên tiến, nhiều người kêu gọi Chính phủ hỗ trợ nhân tài quốc tế ổn định cuộc sống.
"Để tiến bộ trong các lĩnh vực tiên tiến như chất bán dẫn và AI, chúng ta cần các nhà nghiên cứu nước ngoài.
Chính phủ phải làm nhiều hơn là thu hút nhân tài, phải hỗ trợ việc làm và ổn định cuộc sống cho họ", Đại biểu Choi Soo-jin, Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền, cho biết trong cuộc kiểm toán của Quốc hội năm ngoái.
Doanh nghiệp cũng cần thay đổi quan điểm, theo Jang Hye-jin, người đứng đầu một nền tảng tư vấn việc làm cho người nước ngoài.
"Các công ty cần tạo ra nhiều cơ hội thực tập hơn cho sinh viên nước ngoài để họ tích lũy kinh nghiệm trong quá trình học tập", Jang nói.
Bộ Giáo dục Hàn Quốc cam kết kết nối sinh viên quốc tế muốn làm việc hoặc định cư tại Hàn Quốc với các công ty đang đối mặt với tình trạng thiếu hụt lao động.
Các biện pháp bao gồm tăng cường thông tin việc làm và dịch vụ tư vấn trên trang webStudy in Korea, hợp tác với nền tảng K-Work do Bộ Doanh nghiệp nhỏ và vừa và Khởi nghiệp Hàn Quốc khởi xướng.
Bộ cũng có kế hoạch cùng chính quyền địa phương tổ chức hội chợ việc làm cho sinh viên quốc tế và các doanh nghiệp thông qua RISE - một chương trình nhằm tái cấu trúc hệ thống giáo dục đại học Hàn Quốc và thúc đẩy đổi mới tại địa phương.
