Nội dung này được Bộ nêu tại hội nghị lấy ý kiến về dự thảo đề án quốc gia từng bước đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học, giai đoạn 2025-2035, tầm nhìn đến năm 2045, ngày 5/3.
Về khái niệm, điều này có nghĩa là tiếng Anh được dạy và học tại các trường mà ngôn ngữ chính thức là tiếng Việt, nhưng thứ tiếng được sử dụng chính là tiếng Anh.
Tiếng Anh là một môn học, đồng thời được dùng để dạy các môn khác và ứng dụng trong làm việc, giao tiếp hàng ngày.
Bộ dự kiến có 6 cấp độ triển khai, nhưng chưa công bố chi tiết.
Mục tiêu đến năm 2035, tất cả trường mầm non có đủ điều kiện và triển khai tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai, 100% trẻ mẫu giáo 3-5 tuổi được thụ hưởng.
Với cấp phổ thông, tất cả được học chương trình này, theo cấp độ 1, 2, 3.
Ở bậc đại học tương tự, áp dụng ở cấp độ 4, 5, 6.
Với giáo dục nghề nghiệp, 100% trường có chương trình môn Tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai, tiếng Anh theo định hướng nghề nghiệp.
Đến năm 2045, tất cả trẻ em được thụ hưởng chương trình.
Toàn bộ trường phổ thông triển khai tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai theo cấp độ 4, 5, 6.
Dự thảo cũng nêu rõ các nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện, gồm nghiên cứu và hoàn thiện thể chế; tăng cường truyền thông, nâng cao nhận thức của người dân; phát triển và đào tạo đội ngũ giáo viên, giảng viên; ban hành, triển khai chương trình, sách giáo khoa, tài liệu...
Hồi tháng 8 năm ngoái, Bộ Chính trị đề nghị các cấp nâng cao năng lực ngoại ngữ cho học sinh, sinh viên, từng bước đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học, theokết luậnthực hiện Nghị quyết 29.
Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng nói con người là yếu tố quan trọng nhất.
Ông nhấn mạnh vai trò của giáo viên, giảng viên và việc đào tạo đội ngũ.
Ngoài ra là áp dụng chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy học để giải quyết khoảng cách vùng miền, tiết kiệm thời gian, nhân lực.
"Chúng ta cũng phải học hỏi kinh nghiệm quốc tế để lựa chọn phù hợp với đặc điểm giáo dục Việt Nam, sử dụng nguồn lực hiệu quả, đào tạo giáo viên, đầu tư cơ sở vật chất, thu hút xã hội hóa để triển khai đề án", Thứ trưởng nói.
PGS.
TS Nguyễn Văn Trào, Hiệu phó trường Đại học Sư phạm Hà Nội, cho rằng cần làm rõ vai trò, quy hoạch hệ thống giáo dục đại học, nhất là trường sư phạm trọng điểm, trong xây dựng chương trình và tài liệu để bồi dưỡng giáo viên, sinh viên sư phạm.
Bộ cần tăng cường cơ sở vật chất, có kế hoạch cụ thể về chỉ tiêu tuyển sinh, kinh phí hỗ trợ giáo viên, sinh viên, các chuyên gia.
Theo ông Đỗ Tuấn Minh, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, muốn nâng cao hiệu quả của đề án, tiếng Anh phải trở thành văn hóa, môi trường trong các trường học.
Các địa phương, cơ sở giáo dục cần được tạo không gian, tùy theo điều kiện để triển khai.
