Nội dung này nằm trong dự thảo kế hoạch tuyển sinh đầu cấp của Sở, dự kiến ban hành trong tháng 3.
Học sinh đăng ký nguyện vọng trực tuyến, gồm 3 nguyện vọng vào lớp 10 thường, số nguyện vọng chuyên và tích hợp lần lượt là 2 và 3.
So với năm ngoái, số nguyện vọng các em được đăng ký không đổi, nhưng có sự điều chỉnh - tăng nguyện vọng tích hợp, giảm nguyện vọng chuyên.
Riêng trung tâm giáo dục thường xuyên, THCS-THPT Thạnh An của huyện Cần Giờ, thí sinh được xét tuyển bằng học bạ.
Kỳ thi vào lớp 10 ở TP HCM năm 2025 được tổ chức ngày 6-7/6 với ba bài thi Toán, Văn (120 phút) và Ngoại ngữ (chủ yếu là Tiếng Anh - 90 phút).
Học sinh đăng ký vào trường chuyên hoặc lớp tích hợp phải làm thêm bài thi tương ứng.
Điểm xét tuyển vào các lớp đại trà là tổng điểm ba môn cộng điểm khuyến khích, ưu tiên (nếu có).
Với các lớp chuyên, công thức là tổng điểm ba môn nói trên theo hệ số 1, cộng với điểm bài thi môn chuyên hệ số 2.
Với lớp 10 tích hợp, nếu đã học chương trình này ở THCS, thí sinh dùng điểm trung bình môn tích hợp cộng với điểm thi Toán, Văn, Ngoại ngữ.
Nếu không, các em phải làm bài thi môn tích hợp để lấy điểm xét tuyển.
Giữa tháng trước, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Hiếu cho biết tỷ lệ thí sinh vào lớp 10 công lập dự kiến ít nhất 70%, tăng 5% so với năm ngoái.
Chỉ tiêu tuyển sinh của mỗi trường dựa trên khả năng tiếp nhận, thay vì quy định tỷ lệ phân luồng như các năm trước.
Năm nay, thành phố có khoảng 90.000 học sinh lớp 9 tốt nghiệp THCS, giảm hơn 25.000.
