Thông tin được Phòng Giáo dục và Đào tạo Thủ Đức công bố ngày 7/1.
Năm nay, THCS Trần Quốc Toản 1, THCS Hoa Lư và THCS Bình Thọ dự kiến tuyển khoảng 840 học sinh lớp 6 bằng bài thi.
Ba trường sẽ chung đề, thời gian dự kiến giữa tháng 6.
Đề thi gồm hai phần.
Trong đó, phần trắc nghiệm gồm 20 câu hỏi tiếng Anh về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và thường thức đời sống, thay vì 17 câu trắc nghiệm bằng tiếng Anh và ba câu tiếng Việt như năm ngoái.
Phần tự luận sẽ kiểm tra năng lực tiếng Anh (đọc - hiểu, viết); Toán học và tư duy logic; Đọc hiểu và làm văn.
Thí sinh muốn thi phải có điểm trung bình cuối năm lớp 5 ở môn Toán và Tiếng Việt từ 9 trở lên.
Năm 2024 là lần đầu trường THCS Hoa Lư và Bình Thọ tổ chức thi tuyển vào lớp 6.
Trường THCS Trần Quốc Toản 1 đã tuyển sinh bằng hình thức này trước một năm.
Cả ba đều theo mô hình tiên tiến, hội nhập quốc tế, sĩ số lớp không quá 35.
Ngoài học phí theo quy định của thành phố, trường được thu thêm hơn 1, 7 triệu đồng phí mô hình tiên tiến hàng tháng.
Những học sinh không trúng tuyển được đăng ký vào học tại trường công lập khác, theo địa bàn cư trú.
TP HCM hiện có 6 trường được tổ chức thi tuyển vào lớp 6.
Ba trường khác là THCS Nguyễn Hữu Thọ (quận 7), Nguyễn An Khương (huyện Hóc Môn) và liên cấp Trần Đại Nghĩa (quận 1).
Còn lại, dựa vào nơi cư trú thực tế, với sự trợ giúp của hệ thống thông tin địa lý (bản đồ GIS), học sinh được bố trí chỗ học công lập gần nhà.
