Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 28/2 tổ chức tọa đàm về dự thảo chuẩn chương trình đào tạo ngành vi mạch bán dẫn.
Là thành viên ban soạn thảo, PGS.
TS Chử Đức Trình, Hiệu trưởng Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho hay tiêu chuẩn nói trên được áp dụng với 75 ngành đào tạo liên quan vi mạch bán dẫn, chủ yếu ở khối công nghệ, kỹ thuật, điện tử.
"Tham gia kỳ thi nào, thí sinh cũng phải có điểm các môn này đạt 80% trở lên trong thang đánh giá, thông thường là 8/10", ông Trình cho hay.
Với những sinh viên chuyển tiếp từ nhóm ngành gần sang lĩnh vực vi mạch bán dẫn, điểm tích lũy (GPA) phải đạt tối thiểu 2.5/4, trình độ tiếng Anh bậc 3 (B1).
Đại diện nhiều trường đại học cho rằng tiêu chí trên là cứng nhắc, tạo rào cản kỹ thuật trong tuyển sinh.
Nếu áp dụng, các trường lo không thể đáp ứng mục tiêu đào tạo 50.000 nhân lực cho ngành công nghiệp bán dẫn vào năm 2030, theo yêu cầu của Chính phủ.
Theo PGS.
TS Nguyễn Văn Quỳnh, Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội, vi mạch bán dẫn là lĩnh vực rất cạnh tranh nên phải chọn đầu vào kỹ lưỡng.
Tuy nhiên, từ khi triển khai chương trình giáo dục phổ thông 2018, số học sinh chọn các môn Lý, Hóa không nhiều như trước.
Nếu yêu cầu các em phải đạt điểm 8 trở lên ở cả ba môn Toán, Lý, Hóa "thì rất khó".
"Nên đặt các điều kiện để kiểm soát chặt đầu ra, còn đầu vào để các trường tuyển theo nhu cầu", ông đề xuất.
Nhiều đại biểu đồng tình với ông Quỳnh.
TS Nguyễn Minh Sơn, Trưởng khoa Kỹ thuật Máy tính, trường Đại học Công nghệ Thông tin, cho hay chỉ khoảng 10% số thí sinh thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM đạt mức nói trên.
"Tôi lo như thế này thì vô hình chung tạo ra rào cản cho các trường khi tuyển sinh", TS Sơn nói.
Bà Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Giáo dục Đại học, cho biết sẽ xem xét các ý kiến này.
Nhưng bà cũng cho rằng không thể vì đáp ứng nhu cầu nhân lực lớn mà hạ chuẩn đầu vào.
"Nếu đào tạo nhiều mà không đáp ứng được yêu cầu của doanh nghiệp trong nước thì cũng khó, chưa kể các doanh nghiệp nước ngoài đầu tư vào Việt Nam", bà nhận định.
Ông Nguyễn Thanh Tuyên, đại diện Bộ Thông tin và Truyền thông, cho hay trong số 70.000 sinh viên học các ngành liên quan bán dẫn, chỉ khoảng 1/3 đạt yêu cầu của doanh nghiệp.
Do đó, ông nhấn mạnh cần xây dựng chuẩn đào tạo, bám sát thị trường.
"Một số đại học hàng đầu thế giới cũng yêu cầu ứng viên có tố chất Toán, Khoa học tự nhiên, đặc biệt là các môn giải tích, đại số, logic khi xét đầu vào ngành vi mạch bán dẫn", ông nói thêm.
Chính phủ hồi tháng 9/2024 thông qua chương trình Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050.
18 trường đại họcsẽ được đầu tư phòng thí nghiệm bán dẫn.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các trường có chính sách ưu tiên, gồm học bổng, miễn giảm học phí, ký túc xá cho sinh viên các ngành học này.
