"Thay đổi này nhằm mang lại trải nghiệm thi nhanh chóng, hiệu quả và tiện lợi hơn cho thí sinh trong khi vẫn duy trì chất lượng và độ tin cậy toàn cầu của kỳ thi IELTS", trích thông báo.
Những thí sinh đã đăng ký thi trên giấy sau ngày 29/3 sẽ được liên hệ để hướng dẫn các phương án thay thế.
Thí sinh được chuyển đổi sang thi IELTS trên máy tính; được xếp lịch thi trên giấy trước hoặc trong ngày 29/3; hay nhận hoàn trả lệ phí thi.
Hiện, với thi trên máy tính, thí sinh có thể đăng ký 1-2 ngày trước khi thi, nhận kết quả sau khoảng 2 ngày.
Phí thi là hơn 4, 6 triệu đồng một lượt.
Thí sinh có thể thi lại một kỹ năng riêng lẻ (One Skill Retake) để cải thiện điểm, lệ phí là 2, 94 triệu đồng.
Theo dữ liệu trên trang chủ IELTS, điểm trung bình của thí sinh Việt Nam năm 2023-2024 là6.2, xếp thứ 29/39 quốc gia và vùng lãnh thổ được khảo sát.
6.0 là mức điểm phổ biến nhất (chiếm 21%), tiếp đến là mốc điểm 5.5 và 6.5 (cùng chiếm 18%).
Chỉ 5% bài thi đạt từ 8.0 trở lên.
IELTS là bài thi tiếng Anh chuẩn hóa phổ biến cho những người không nói tiếng Anh bản xứ, kiểm tra bốn kỹ năng Nghe, Đọc, Viết, Nói trên thang 9 điểm.
Tại Việt Nam, kỳ thi do Hội đồng Anh và IDP đồng tổ chức.
Hơn 12.500 trường học, tổ chức trên thế giới sử dụng kết quả bài thi này.
Hàng năm có trên hai triệu thí sinh thi IELTS với mục đích du học, định cư hay xin việc làm.
