Đây là tỉnh thứ ba trong khu vực Đồng bằng sông Cửu Long được FPT lựa chọn làm điểm đến chiến lược trong hành trình phát triển giáo dục, sau Cần Thơ và Hậu Giang.
Phát biểu tại lễ động thổ vào ngày 15/1, ông Nguyễn Văn Khoa - Tổng giám đốc FPT kỳ vọng dự án này sẽ cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho các trường đại học, cao đẳng khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.
Theo ông, FPT cam kết đồng hành cùng tỉnh Long An để xây dựng môi trường học tập tiên tiến, nơi mỗi học sinh đều có khả năng làm chủ công nghệ và sẵn sàng thích ứng với những thay đổi lớn của thời đại, phát triển tối đa năng lực và đóng góp vào sự phát triển bền vững của địa phương, quốc gia.
"Dự án là minh chứng cho cam kết đồng hành lâu dài giữa chúng tôi và Long An.
Với sự hỗ trợ từ chính quyền, FPT tin dự án trường Phổ thông Liên cấp FPT sẽ trở thành biểu tượng của giáo dục tiên tiến, tạo động lực phát triển kinh tế tri thức và góp phần khơi dậy những tiềm năng to lớn của tỉnh", ông nói thêm.
Đồng bằng sông Cửu Long có hơn 20 triệu dân, đóng góp lớn cho nền kinh tế nông nghiệp và thủy sản của Việt Nam.
Tuy nhiên, bài toán phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ và kinh tế tri thức, vẫn là một thách thức lớn.
Với chiến lược phát triển tại khu vực, FPT hướng tới đáp ứng nhu cầu giáo dục tại chỗ, đồng thời, đặt nền móng cho thế hệ trẻ miền Tây bước vào kỷ nguyên chuyển đổi số.
Long An đang phát triển mạnh với các khu công nghiệp và cơ sở hạ tầng hiện đại.
Theo báo cáo từ UBND tỉnh Long An, tốc độ tăng trưởng GRDP của tỉnh năm 2023 đạt khoảng 8, 32%, dẫn đầu khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.
Long Hậu, nơi dự án Trường Phổ thông liên cấp FPT Long An tọa lạc, cũng được định hướng trở thành trung tâm đô thị hóa và công nghiệp mới của Long An.
Nằm cách khu đô thị Phú Mỹ Hưng (Quận 7) chỉ 15 km, địa điểm này sở hữu lợi thế về kết nối giao thông qua các tuyến đường huyết mạch như Lê Văn Lương, Nguyễn Văn Tạo.
Trường Phổ thông Liên cấp FPT Long An có khả năng phục vụ 2.500 học sinh mỗi năm.
Công trình gồm hai tòa nhà giảng đường 5 tầng, khu nhà dịch vụ đa năng và các hạng mục phụ trợ khác, trang bị tiện ích hiện đại.
Sự kết hợp giữa thiết kế liên cấp và không gian xanh trong khuôn viên trường có thể mang đến môi trường giáo dục tiên tiến, giúp học sinh phát triển toàn diện về kiến thức và kỹ năng sống.
Bên cạnh đó, FPT chú trọng đào tạo các lĩnh vực công nghệ tiên tiến như STEM, AI, và Robotic.
Đây là những kỹ năng then chốt để chuẩn bị cho thế hệ trẻ Long An tham gia vào nền kinh tế số toàn cầu.
Theo TS.
Lê Trường Tùng - Tổng giám đốc Tổ chức Giáo dục FPT, việc xây dựng hệ thống giáo dục hiện đại tại Đồng bằng sông Cửu Long không chỉ đáp ứng nhu cầu học tập của người dân, mà còn góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, tạo tiền đề cho sự chuyển mình mạnh mẽ của khu vực trong thời đại kinh tế tri thức.
Tập đoàn FPT định hướng kết hợp giáo dục hiện đại với chiến lược phát triển đô thị, đặt nền móng cho tương lai bền vững, từ đó, góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế số, đưa Long An trở thành trung tâm công nghệ cao của miền Tây Nam Bộ.
Trong khuôn khổ của lễ động thổ, Tập đoàn FPT và Quỹ Hy Vọng đã tài trợ 300 triệu đồng giúp huyện Cần Giuộc xây dựng thư viện điện tử, hỗ trợ sửa chữa công trình nhà vệ sinh trường học tại đây.
Trong thời gian tới, FPT sẽ mở rộng hệ thống giáo dục đến Sóc Trăng và các tỉnh thành khác trong khu vực.
