Ngày 27/2, thầy Phan Tiến Lâm, Hiệu trưởng trường Tiểu học số 1 Quảng Phúc, thị xã Ba Đồn, cho biết tin trên.
Trước đó, các em học ở điểm trường Tân Mỹ.
Do nơi này xuống cấp, nhà chức trách quyết định chuyển học sinh về điểm trường chính khang trang hơn, cách đó 2 km.
Song nhiều phụ huynh không đồng ý, cho rằng như vậy sẽ khó khăn đưa đón.
Họ đồng loạt cho con em nghỉ học từ sau kỳ nghỉ Tết.
Ba ngày trước, ông Nguyễn Văn Tình, Phó chủ tịch thị xã Ba Đồn, đối thoại với phụ huynh.
Ông khẳng định việc đóng cửa điểm trường Tân Mỹ nhằm đảm bảo an toàn cho học sinh.
Điểm trường sẽ được khởi công xây mới trước ngày 30/4, hoàn thành trong năm 2025.
"Đa số học sinh đã quay trở lại trường sau khi phụ huynh đồng thuận với phương án của lãnh đạo thị xã", thầy Lâm nói.
Trong số 154 học sinh của điểm trường Tân Mỹ, 149 em đã đi học lại.
Để bổ sung kiến thức cho học sinh sau ba tuần nghỉ, trường sẽ tổ chức dạy bù, kể cả thứ 7 và chủ nhật.
