Đặng Huy Hậu, học sinh lớp 10 trường THPT chuyên Thăng Long - Đà Lạt, dẫn đầu kỳ thi học sinh giỏi toàn quốc môn Tin học với 25, 25/40 điểm.
"Được giải nhất đã rất vui rồi nhưng cao điểm nhất cả nước thì em cực kỳ bất ngờ.
Khi nghe thầy gọi em còn không tin", Hậu nói.
Nam sinh cho hay sau khi thi đã tham khảo đáp án với thầy và bạn bè, ước đoán đạt khoảng 25 điểm nhưng không chắc được giải nhất.
Trong suốt quá trình ôn tập, em giữ tâm lý thoải mái, không áp lực, càng không nghĩ đến vị trí thủ khoa vì mới học lớp 10.
Theo thầy Đào Mạnh Trinh, Hiệu trưởng, Lâm Đồng từng có một số học sinh lọt vào vòng chọn đội tuyển quốc tế, song Hậu là thủ khoa đầu tiên trong lịch sử thi học sinh giỏi của tỉnh.
"Thầy cô toàn trường đều phấn khởi, xúc động.
Ít ai ngờ thủ khoa môn Tin học là một học sinh ở tỉnh", thầy Trinh nói.
Hậu cũng là học sinh lớp 10 hiếm hoi giành giải nhất trong kỳ thi dành cho học sinh lớp 12.
Trong 14 thủ khoa, em nhỏ tuổi nhất.
Kỳ thi học sinh giỏi cấp quốc gia môn Tin diễn ra cuối tháng 12, với 6 bài chia cho hai ngày.
Trong đó, bài 3 và 6 khiến Hậu tiếc nuối nhất.
Em tập trung hơn một tiếng đồng hồ cho bài 3 nhưng không làm được gì.
Ở ngày thi thứ hai, nam sinh dành nhiều thời gian cho bài 4, 5, chỉ còn 15 phút cho bài 6 nên kết quả chưa trọn vẹn.
Theo Hậu, chiến thuật làm bài là việc mà em cần điều chỉnh, rút kinh nghiệm trong những kỳ thi sau.
Hành trình đến với môn Tin của Hậu bắt đầu từ năm lớp 3.
Trong một lần tình cờ vào phòng Tin học ở trường Tiểu học Tân Hội, thấy máy tính chạy phần mềm có thể kéo thả các lệnh để nhân vật chạy theo mong muốn, em bấm vào dùng thử.
Sau này, Hậu mới biết đó là ngôn ngữ lập trình Scratch, dành cho học sinh 8-16 tuổi.
Cô giáo dạy Tin của trường khi đó là Nguyễn Thị Nghĩa thấy học trò có hứng thú nên tạo điều kiện cho em thử sức, đưa vào đội tuyển bồi dưỡng thi Tin học trẻ cấp huyện.
Vượt qua vòng cấp huyện, cô gửi thêm nhiều bài, đề thi để Hậu luyện tập thi cấp tỉnh rồi đến cấp quốc gia.
"Đơn giản vì thấy thích và làm tốt nên em cứ tìm đọc, giải bài, không suy nghĩ về giải thưởng hay định hướng chuyên Tin", Hậu kể.
Ngoài những bài cô giao, nam sinh mày mò thêm kiến thức Tin học trên Youtube và các nền tảng khác.
Nhìn thấy tiềm năng của Hậu, cô giáo nhờ đồng nghiệp trường THPT chuyên Thăng Long hỗ trợ thêm tài liệu, đề thi để học trò luyện tập.
Lên lớp 6, trong một lần thấy các anh chị lớp 8, 9 trong đội tuyển học sinh giỏi luyện tập, Hậu tò mò nên mon men lại gần, thử giải bài.
Điều này khiến thầy cô chú ý, chọn em vào đội tuyển để bồi dưỡng.
"Khi học Tin em thấy rất hứng thú, thoải mái, cảm nhận được cái hay khi giải được những bài khó", Hậu nói.
Đó là lý do khi thi vào lớp 10, nam sinh quyết tâm vào lớp chuyên Tin.
Nhờ nền tảng vững chắc, em được vào học chung với đội tuyển của trường THPT chuyên Thăng Long để chuẩn bị cho kỳ thi cấp quốc gia.
Thầy Nguyễn Ngọc Tuấn, Trưởng tổ Tin học, THPT chuyên Thăng Long, nói Hậu là viên ngọc sáng và may mắn được giáo viên cấp 1, 2 phát hiện kịp thời.
Thầy kể trong một lần đi tập huấn cho giáo viên Tin học trong tỉnh, một cô giáo ở trường Tiểu học Tân Hội nhắc đến một "hạt giống rất tốt" và nhờ thầy bồi dưỡng thêm.
Năm đó, Hậu là học sinh tiểu học đầu tiên của Lâm Đồng đạt giải nhất cuộc thi Tin học trẻ quốc gia.
Ở trường THCS Tân Hội, thầy giáo Tin học Nguyễn Văn Trọng nhìn thấy khả năng vượt trội của Hậu nên thuyết phục ban giám hiệu viết thư nhờ trường chuyên Thăng Long hỗ trợ.
Thầy Tuấn được trường giao nhiệm vụ bồi dưỡng Hậu bằng hình thức online.
"Dạy online có nhiều khó khăn nhưng Hậu học tập rất nghiêm túc, tiếp thu nhanh.
Thành quả hôm nay nhờ vào khả năng tự học, ý chí quyết tâm của em ấy", thầy Tuấn nói.
Theo thầy, Hậu học tốt cả Toán, Tin và Tiếng Anh.
Những năm cấp 2, em đã học qua một lượt kiến thức chuyên Tin ở bậc THPT.
Lớp 8, em đạt giải nhất cuộc thi tin học trẻ, lên lớp 9 đã dự thi Olympic Tin học toàn quốc, bảng dành cho học sinh THPT không chuyên và đạt giải nhì.
"Tài không đợi tuổi, em tiếp thu được tới đâu thì tôi sẵn sàng hướng dẫn, mở rộng nhưng bản thân Hậu cũng rất khiêm tốn", thầy Tuấn đánh giá.
Hậu cho rằng thành tích thủ khoa cấp quốc gia là niềm động viên lớn với em nhưng đây chỉ là một cuộc thi, chưa thể khẳng định được điều gì.
Chặng đường sắp tới, em muốn cố gắng với từng mục tiêu cụ thể, trước mắt là vòng chọn đội tuyển thi Olympic.
Hậu tự đánh giá mạnh nhất là cấu trúc dữ liệu, yếu nhất đồ thị và một số giải pháp nên cần cải thiện ở phần này.
