Ông Trung, 44 tuổi, giáo sư Đại học Memorial ở Newfoundland, Canada và Đại học Queen's Belfast, Anh, bắt đầu công việc tại IEEE Communications Surveys & Tutorials (IEEE COMST) từ 1/1.
Nhiệm kỳ của ông kéo dài hai năm.
Đây là tạp chí lớn nhất trong hệ thống 336 tạp chí của IEEE.
Ông Trung là người Việt đầu tiên giữ vị trí tổng biên tập.
Trả lờiVnExpresstối 31/12, GS Trung cho biết ông sẽ chịu trách nhiệm về nội dung tổng thể được xuất bản, ra quyết định cuối cùng về việc duyệt đăng hay từ chối một bài báo.
"Tôi rất tự hào là người đứng đầu tạp chí uy tín bậc nhất của IEEE, sẽ nỗ lực để tiếp tục phát triển tạp chí trở thành nguồn thông tin quan trọng cho các nhà nghiên cứu và chuyên gia làm việc trong lĩnh vực hệ thống viễn thông và thông tin di động, trí tuệ nhân tạo, học máy, và tính toán lượng tử", GS Trung nói.
IEEE COMST có hệ số ảnh hưởng (Impact Factor) là 34, 4, chỉ số trích dẫn CiteScore (Scopus) là 80, 2.
Tạp chí này đứng đầu trong gần 700 tạp chí thuộc lĩnh vực Điện, Điện tử, theo SCimago (dữ liệu xếp hạng tạp chí), xếp thứ hai trong gần 3.000 tạp chí nhóm khoa học kỹ thuật.
GS Dương Quang Trung quê Hội An, Quảng Nam, tốt nghiệp ngành Điện - Điện tử ở trường Đại học Bách khoa TP HCM.
Sau đó, ông học thạc sĩ ở Hàn Quốc, rồi lấy bằng tiến sĩ chuyên ngành Hệ thống viễn thông tại Thụy Điển (2012).
Ông là nhà khoa học nổi tiếng trong lĩnh vực kỹ thuật viễn thông và máy tính, mạng 5G và 6G với hơn 550 công trình nghiên cứu.
Trong số này, 350 bài thuộc danh mục ISI - cơ sở dữ liệu uy tín của Viện Thông tin khoa học Mỹ.
Năm 2013, ông được bổ nhiệm ngạch giáo sư tại Đại học Queen's Belfast, thuộc nhóm 24 đại học hàng đầu ở Anh (nhóm Russell).
GS Trung là người duy nhất ở Anh được trao hai giải thưởng nghiên cứu danh giá của Viện Hàn lâm kỹ thuật Hoàng gia, gồm Research Fellowship (năm 2016) và Research Chair (năm 2020).
Ông cũng nhận giải thưởng Newton Prize cho nghiên cứu xuất sắc của Chính phủ Anh, năm 2017; ba lần được vinh danh với nghiên cứu xuất sắc tại hội nghị thông tin di động lớn nhất thế giới (IEEE Globecom) vào năm 2016, 2019 và 2022.
Ngoài giải thưởng, GS Trung nhận được nhiều tài trợ nghiên cứu, tổng cộng hơn 40 triệu USD.
Riêng năm 2022, nhóm nghiên cứu do ông dẫn dắt cùng một số nhóm khác được Chính phủ Anh tài trợ 12 triệu bảng (15, 2 triệu USD) để phát triển các công nghệ cho mạng di động mới, linh hoạt và có khả năng mở rộng hơn ngoài 5G và 6G.
Cuối tháng 11/2023, ông được Chính phủ Canada bổ nhiệm Giám đốc nghiên cứu xuất sắc (Canada Excellence Research Chair), kèm khoản tài trợ 8 triệu CAD (5, 9 triệu USD) để chủ trì nghiên cứu công nghệ di động không dây thế hệ mới.
Đại học Stanford (Mỹ) và danh mục Scopus (cơ sở dữ liệu uy tín, thuộc Nhà xuất bản Elsevier, Hà Lan) đánh giá GS Trung là một trong những nhà khoa học có ảnh hưởng lớn nhất trong lĩnh vực truyền thông không dây và xử lý tín hiệu.
IEEE - nơi bổ nhiệm GS Trung là hiệp hội chuyên môn kỹ thuật lớn nhất thế giới hiện nay.
