Việc này được nêu trong kết luận thanh tra của UBND thị xã An Khê giai đoạn 2022 - 2023, do Thanh tra tỉnh Gia Lai công bố hôm 21/1.
Theo đó, 21 trường học, từ mẫu giáo đến THCS chi phụ cấp ưu đãi cho giáo viên không đúng như quyết định 861 của Thủ tướng (danh sách địa bàn I, II, III vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi).
Tổng cộng số tiền chi sai là 8, 84 tỷ đồng, cho hơn 930 giáo viên.
Các trường có số chi sai lớn là Tiểu học Võ Thị Sáu gần 1, 1 tỷ đồng; trường Tiểu học Ngô Mây hơn 1, 3 tỷ đồng.
Cơ quan Thanh tra đề nghị các trường thu hồi số tiền nói trên.
Trả lờiVnExpress, bà Lê Thị Kiều Hạnh, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo thị xã An Khê, lý giải trước đây việc chi phụ cấp giáo viên được xác định theo địa hình.
Từ năm 2021, quyết định 861 phân chia các khu vực theo tình hình kinh tế, xã hội.
Theo đó, những xã đạt tiêu chuẩn nông thôn mới được xếp vào khu vực I, mức chi phụ cấp ưu đãi với công chức, viên chức giảm.
Ở An Khê, nhiều giáo viên mầm non, tiểu học vốn được hưởng phụ cấp ưu đãi 50% lương cơ sở, giờ chỉ còn 35%.
Tương tự với giáo viên THCS, phụ cấp giảm từ 35% còn 30%.
Tuy nhiên, các cơ quan liên quan không cập nhật, dẫn đến chi sai.
Trước Gia Lai, nhiều địa phương gặp tình trạng tương tự.
Chẳng hạn, ở Đăk Nông, cuối năm 2021, nhiều trường ở TP Gia Nghĩa bị yêu cầu hoàn trả 5, 5 tỷ đồng tiền phụ cấp ưu đãi đã chi cho giáo viên.
Nguyên do là địa bàn này trở thành thành phố trực thuộc tỉnh trước đó một năm, không còn nằm trong khu vực khó khăn.
Song các giáo viên nói không thấy thuyết phục vì phần đông học sinh vẫn là người đồng bào dân tộc thiểu số.
Cuối cùng, nhà chức trách không truy thu do trong các văn bản, đây vẫn là địa bàn miền núi.
