Một lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo trả lờiVnExpressnhư trên, ngày 24/1.
"Thành ủy và UBND thành phố đã chấp thuận đề xuất của Sở Tài chính, Sở Giáo dục và Đào tạo, trình HĐND thông qua để chi thưởng cho các thầy cô", ông nói.
"Đây là món quà khích lệ tinh thần cho thầy cô nhân dịp năm mới".
Tiền thưởng được lấy từ ngân sách thành phố.
Dự kiến, thưởng được chi trả cho giáo viên sau khi HĐND thành phố họp và thông qua nghị quyết.
Nghị định 73 quy định mức lương và chế độ thưởng với công chức, viên chức và quân nhân, được Chính phủ ban hành cuối tháng 6/2024.
Tiền thưởng tính theo thành tích đột xuất và kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hàng năm.
Quỹ thưởng bằng 10% tổng quỹ lương (không tính phụ cấp), phải chi trước 31/1 của năm sau.
Đến nay, nhiều trường học ở Hà Nội và các địa phương đã chi trả xong.
Các trường thường chia thưởng theo ba mức: hoàn thành, hoàn thành tốt và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, phổ biến từ 4 đến 7 triệu đồng mỗi người.
Tuy nhiên, hàng nghìn giáo viên ở Hà Nội chưa nhận được, thuộc hai nhóm.
Một là nhóm 119 trường THPT được xếp vào diện "tự chủ thường xuyên", thuộc quản lý của Sở Giáo dục và Đào tạo.
Nhóm hai là nhiều trường từ mầm non đến THCS được chọn thí điểm "đặt hàng dịch vụ giáo dục", thuộc quản lý của 30 quận, huyện.
Cuối tháng trước, hơn 600 người viết thư kiến nghị nhà chức trách xem xét việc này.
Theo họ, lý do các trường không được chi thưởng vì đã "tự chủ" là không thỏa đáng.
Thông thường, đơn vị tự chủ là có nguồn thu để tự đảm bảo hoạt động, tùy theo mức độ.
Song các trường THPT được xếp vào diện "tự chủ chi thường xuyên" ở Hà Nội thực ra vẫn được nhà nước đảm bảo kinh phí.
Họ được "giao nhiệm vụ" thu học phí, sau đó cấp trên trừ đi số tiền này khi phân bổ dự toán.
Trường không được dùng nguồn thu từ học phí để trả lương cho giáo viên, vận hành các hoạt động như những đơn vị tự chủ chi thường xuyên ở lĩnh vực khác.
Đánh giá đây chỉ là thay đổi hình thức cấp phát ngân sách, Sở Giáo dục và Đào tạo, các địa phương đã gửi văn bản kiến nghị UBND, Sở Nội vụ, Sở Tài chính xem xét, đảm bảo quyền lợi cho thầy cô.
