Trò chuyện vớiVnExpress, bà Vũ Văn, đồng sáng lập kiêm CEO ELSA - nhận định trí tuệ nhân tạo không chỉ hiện diện để nắm bắt, mà còn mở ra nhiều cơ hội mới.
Bà cùng cộng sự vận dụng AI giúp người học trang bị kỹ năng ngôn ngữ cần thiết để phát triển trong thế giới luôn biến đổi.
Dịp này, ứng dụng ELSA (English Language Speech Assistant) Speak ra phiên bản AI thế hệ mới với nhiều tính năng, tái định hình cách học tiếng Anh bằng cách tăng trải nghiệm tương tác, linh hoạt và đáp ứng nhu cầu chuyên biệt.
"Với bản cập nhật, chúng tôi vừa giảng dạy ngôn ngữ, vừa hỗ trợ người học phát triển sự nghiệp, xây dựng mối quan hệ và kết nối thế giới.
Tiếng Anh không đơn thuần là kỹ năng, mà là cây cầu dẫn họ đến những khả năng vô hạn", CEO Vũ Văn cho hay.
Khi đăng nhập app ELSA Speak lần đầu, người dùng sẽ trả lời loạt câu hỏi chuyên sâu gồm: ngôn ngữ mẹ đẻ, trình độ tiếng Anh hiện tại, mục tiêu học tập, lĩnh vực, ngành nghề, sở thích, kỹ năng muốn trau dồi và chất giọng yêu thích.
Dựa vào thông tin trên, AI sẽ thiết kế lộ trình cá nhân hóa gồm đa dạng bài học ở nhiều nhóm kỹ năng như ngữ pháp, từ vựng, phát âm, nhấn âm hay hội thoại.
Chủ đề được chọn lọc kỹ, bám sát ngành học, vị trí hay lĩnh vực người dùng mong muốn trau dồi.
Người mới bắt đầu ở trình độ cơ bản có thể chọn học cùng AI bằng ngôn ngữ mẹ đẻ.
Theo CEO Vũ Văn, hình thức này giúp quá trình chuyển đổi sang tiếng Anh bớt đáng sợ hơn và tăng cường sự tự tin, tiếp đó họ có thể dần thành thạo ngoại ngữ như mong muốn.
Với người dùng trình độ A1, A2, ELSA Speak cung cấp chế độ học song ngữ (tiếng Việt, Anh) ở bài tập Ngữ pháp và Từ vựng, nhờ đó dễ dàng nắm bắt kiến thức hơn.
Nhập vai tập dượt cho các cuộc họp kinh doanh, du lịch hoặc trò chuyện thường ngày cùng AI giúp người học rèn khả năng phản xạ, nói tiếng Anh tự tin, lưu loát hơn trong thực tế.
Cụ thể, người dùng có thể chọn các tình huống được thiết lập sẵn hoặc tự giả định theo nhu cầu học.
Trường hợp bạn ngập ngừng, tính năng này sẽ tự đề xuất câu trả lời, giúp cuộc hội thoại diễn ra liên tục.
"Sau khi kết thúc cuộc trò chuyện, AI sẽ cung cấp đánh giá chi tiết về kỹ năng phát âm, ngữ pháp và từ vựng, từ đó người dùng nắm bắt điểmmạnh, yếu để cải thiện", CEO Vũ Văn cho hay.
Một trong những cải tiến nổi bật của ứng dụng là người học tùy chọn giọng tiếng Anh (accent) cho gia sư AI theo 7 quốc gia gồm Mỹ, Anh, Australia, Đức, Italy, Thụy Điển và Ấn Độ.
Ngoài ra, học viên có thể chọn nhiều tông giọng (vui vẻ, ấm áp, nhẹ nhàng...) lẫn giới tính theo sở thích.
Dựa trên câu hỏi đầu vào, ứng dụng sẽ chọn giọng nói gia sư bạn yêu thích và dùng giao tiếp suốt các bài giảng.
Yếu tố này đảm bảo người dùng có thể tăng khả năng nói tiếng Anh theo đúng nhu cầu.
Song song nâng cấp, đổi mới chất lượng sản phẩm để đáp ứng nhu cầu khắt khe của thị trường, ELSA tungưu đãivề giá, kỳ vọng người dùng có thể trải nghiệm phiên bản mới với mức vài nghìn đồng mỗi ngày.
