Theo kế hoạch tuyển sinh lớp 10, công bố ngày 24/2 của Hà Nội, quá trình tuyển sinh vào bốn trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Sơn Tây, Chu Văn An, Nguyễn Huệ gồm hai vòng, tương tự các năm trước.
Vòng một là sơ tuyển, căn cứ vào điểm học bạ, kết quả thi học sinh giỏi và các hoạt động xã hội.
Điểm sơ tuyển = Điểm thi học sinh giỏi, tài năng (2-5 điểm mỗi giải) + học bạ (2-3 điểm mỗi năm nếu đạt học lực khá, giỏi).
Nếu đạt từ 8 điểm trở lên, thí sinh đủ điều kiện vào vòng hai.
Vòng thi tuyểndiễn ra từ ngày 7 đến 9/6 với bốn môn: Toán, Văn, môn thứ ba và môn chuyên.
Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết môn thứ ba được công bố trước 28/2.
Điểm xét tuyển là tổng bốn môn, trong đó môn chuyên nhân hệ số hai, tối đa 50.
Thí sinh không được cộng điểm khuyến khích, ưu tiên.
Đăng ký vào lớp chuyên nào, các em làm bài thi môn chuyên tương ứng, chủ yếu theo hình thức tự luận.
Riêng lớp chuyên Tin, học sinh làm bài thi Toán.
Các lớp chuyên Lý, Hóa, Sinh, Sử, Địa thi theo mạch nội dung, chứ không thi môn tích hợp Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý.
Với môn Ngoại ngữ (tiếng Anh, Pháp, Đức, Nhật, Hàn), thí sinh làm bài thi trắc nghiệm và phần nghe hiểu.
Thời gian làm bài là 150 phút mỗi môn, nội dung chủ yếu thuộc chương trình lớp 9.
Các em được đăng ký tối đa hai nguyện vọng vào hai trường, có thể cùng hoặc khác môn chuyên, miễn lịch thi không trùng nhau.
Dự kiến, học sinh trúng tuyển xác nhận nhập học trong ba ngày 10-12/7, nộp hồ sơ tuyển bổ sung từ ngày 19 đến 22.
Năm học này, Hà Nội có khoảng 127.000 học sinh tốt nghiệp THCS, giảm gần 6.000 so với năm ngoái.
Chỉ tiêu của bốn trường chuyên chưa được công bố.
Năm ngoái, các trường này tuyển gần 3.000 học sinh hệ chuyên, trong gần 10.000-13.000 lượt đăng ký.
Với việc THPT Sơn Tây và Chu Văn An chuyểnthành trường chuyên, chỉ tiêu có thể tăng.
