Trang tin của tổ chức xếp hạng THE tuần trước dẫn báo cáo từ Andrew Norton, chuyên gia chính sách tại Đại học Monash, Australia, về tình trạng rút đơn xin thị thực của sinh viên quốc tế.
Theo Norton, dữ liệu do Bộ Nội vụ Australia cung cấp, sau đề nghị của ông.
Cụ thể, năm 2024, hơn 15.300 sinh viên quốc tế rút lại hồ sơ xin visa du học, chiếm 3, 6% tổng số hồ sơ nộp.
Trong khi năm 2019 và 2023, con số này lần lượt khoảng 4.200 và 5.700, tương đương chỉ 1%.
Norton cho rằng sự gia tăng đột biến này có thể do nhiều yếu tố.
Đầu tiên, sinh viên lo ngại hồ sơ bị từ chối nên chủ động rút trước như một "chiến lược", để tránh bị ghi nhận lịch sử từ chối visa trong các lần xin sau.
Ngoài ra, thời gian xét duyệt kéo dài cũng có thể khiến ứng viên từ bỏ ý định du học Australia.
Tính đến tháng 6 năm ngoái, thời gian xử lý visa trung vị là 94 ngày đối với bậc đại học và 171 ngày với các chương trình đào tạo nghề.
Bên cạnh đó, một số đại học khuyến khích sinh viên rút đơn.
TheoThe Age, hồi tháng 2/2024, Macquarie và Wollongong đã gửi email hủy đăng ký nhập học, yêu cầu sinh viên rút hồ sơ hoặc hoãn nhập học để giảm rủi ro do Chỉ thị MD107 của Bộ trưởng Nội vụ Clare O'Neil.
Chỉ thị này phân loại các trường theo mức độ rủi ro nhập cư để ưu tiên cấp thị thực.
Nếu một trường có mức độ rủi ro cao, sinh viên của họ phải cung cấp nhiều bằng chứng hơn khi xin visa, khiến quá trình xét duyệt kéo dài.
Australia là một trong những điểm đến du học hàng đầu thế giới, cùng Mỹ và Canada.
Thống kê của Bộ Giáo dục nước này cho thấy đến tháng 11/2024, số du học sinh ở đây là hơn 1, 08 triệu, tăng 11% so với cùng kỳ năm trước.
Trong số này, 37.000 là người Việt, thuộc top 5 đông nhất trong cộng đồng du học sinh ở đây.
Từ cuối năm 2023, Australia siết chặt quy định du học nhằm kiểm soát nhập cư.
Một số biện pháp gồm rút ngắn thời gian ở lại sau tốt nghiệp, nâng yêu cầu tiếng Anh, cấm chuyển đổi từ thị thực du lịch sang thị thực du học, tăng mức chứng minh tài chính khoảng 20% - lên 29.710 AUD (gần 500 triệu đồng), tăng gấp đôi phí xét thị thực du học, lên 1.600 AUD...
