Theo Bộ Giáo dục Hàn Quốc, phần lớn số này ở cấp tiểu học - 38 trường, còn lại là trường THCS và THPT.
Các trường học phải đóng cửa chủ yếu nằm ở khu vực xa thủ đô Seoul, như South Jeolla (10 trường), Nam Chungcheong (9)...
Đây là con số kỷ lục trong 5 năm qua.
Năm ngoái, số trường phải dừng hoạt động là 33, tăng 11 trường so với năm trước đó.
Nguyên nhân của tình trạng này là tỷ lệ sinh ở Hàn Quốc liên tục giảm trong những năm gần đây.
Theo Cơ quan Thống kê Hàn Quốc, tỷ lệ sinh trung bình của một phụ nữ năm 2022 là 0, 78, đến năm 2023 còn 0, 72 - thấp kỷ lục.
Trong khi, mức khuyến cáo để đảm bảo dân số ổn định là 2, 1.
Nhiều trường học cũng đối mặt với nguy cơ đóng cửa.
Năm ngoái, 112 trường tiểu học ở Hàn Quốc không có học sinh vào lớp 1.
Tỉnh Bắc Jeolla đứng đầu với 34 trường, tiếp theo là Bắc Kyungsang -17 trường, Nam Gyolla - 16 trường...
