Ngày 20/1, khuôn viên Nhà văn hóa Thanh Niên, quận 1, tấp nập xe cộ xen lẫn tiếng loa thông báo cho khoảng 1.700 sinh viên chờ về quê đón Tết.
Chương trình nằm trong chuỗi hoạt động chăm lo Tết cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn do Thành Đoàn, Hội Sinh viên thành phố, Trung tâm Hỗ trợ học sinh, sinh viên TP HCM cùng nhiều đơn vị tổ chức.
Ngoài chuyến xe miễn phí, mỗi sinh viên còn được tặng quà trị giá 700.000 đồng.
Lo khó bắt xe, Lê Minh Công, sinh viên trường Đại học Giao thông vận tải TP HCM, dậy sớm từ 4h30 để kịp đến địa điểm tập trung.
"Em háo hức và biết ơn vì mình được hỗ trợ xe về quê, tiết kiệm một phần chi phí cho gia đình", Công nói.
Mọi năm, nam sinh tốn khoảng 500.000-700.000 đồng để mua vé xe về Quảng Ngãi.
Ngọc Hạnh, sinh viên Đại học Sài Gòn, khệ nệ kéo vali và túi quà của trường đến điểm tập trung về Quảng Nam.
Ban đầu, Hạnh tính ở lại TP HCM làm thêm dịp Tết để lo tiền học phí kỳ II, phần khác vì vé xe đắt đỏ.
"Em băn khoăn giữ lời hứa về quê đón Tết với mẹ hay ở lại thành phố làm thêm.
Tấm vé miễn phí giúp em quyết định về với gia đình", Hạnh chia sẻ.
Nữ sinh dự định phụ mẹ dọn dẹp nhà cửa, đi chợ, vui chơi với gia đình trong ngày đầu năm rồi trở lại thành phố để làm thêm.
Theo Hạnh, dịp đầu năm, nhiều quán ăn, cà phê cần người phụ với thù lao cao hơn mọi ngày.
Ông Lê Nguyễn Nam, Phó giám đốc Trung tâm Hỗ trợ học sinh, sinh viên TP HCM, cho hay tình hình kinh tế khó khăn sau thiên tai, bão lũ khiến nhiều gia đình bị ảnh hưởng.
Chương trình đã giúp nhiều sinh viên được sum vầy với gia đình ngày Tết.
Cách đó khoảng 20 km, Lương Thanh Nhã, sinh viên trường Đại Khoa học Tự nhiên và 30 bạn quê Phú Yên, Bình Định được Đại học Quốc gia TP HCM hỗ trợ xe đưa về nhà.
"Ba mẹ đều là nông dân, thu nhập bấp bênh mà vé xe về Phú Yên dịp Tết tăng cao, được về quê miễn phí giúp em và gia đình đỡ được một khoản", Nhã nói.
PGS.
TS Trần Cao Vinh, Phó giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM, cho hay năm nay trường tặng 150 vé xe, song song với tổ chức chuyến xe đưa sinh viên về quê.
Các điểm đến được mở rộng ra phía Bắc nhằm hỗ trợ những em có gia đình bị ảnh hưởng bởi thiên tai.
Ngoài 17 địa phương dọc miền Trung và Tây Nguyên, sinh viên về Ninh Bình, Hà Nam, Hà Nội cũng trong diện này.
Một ngày trước, hơn 1.100 sinh viên các tỉnh từ Bình Thuận đến Thanh Hóa, cũng được Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM tổ chức chuyến xe miễn phí.
