Theo đó, học bổng Hippocrates trị giá 120 triệu đồng dành cho sinh viên ngành Y, Răng hàm mặt (4 năm) và 60 triệu đồng với ngành Y học cổ truyền (6 năm).
500 học bổng tài năng thuộc về những sinh viên có thành tích học tập xuất sắc và hoạt động nổi bật ở lớp 12, mỗi suất một chiếc laptop.
Nhiều suất học bổng IELTS với mức giảm 60-100% học phí toàn khóa, cam kết chuẩn đầu ra.
Ngoài ra, trường trao học bổng thủ khoa đầu vào, mỗi suất 20-30 triệu đồng.
Đại diện ban lãnh đạo trường cho biết: "Các học bổng này không chỉ giúp sinh viên giảm bớt chi phí học tập, mà còn thể hiện sự quan tâm của nhà trường với sự phát triển của từng em".
Bên cạnh đó, trường tặng tân sinh viên bộ quà tặng HIU Gift Box gồm đồng phục thể thao, balo, nón bảo hiểm, áo mưa và thẻ sinh viên.
Từ năm 2025-2026, trường giữ nguyên mức học phí với các chương trình tiêu chuẩn, khoảng 55 triệu đồng một năm, đồng nghĩa sinh viên có thể tiết kiệm 34-67 triệu đồng toàn khóa.
Đại diện ban tuyển sinh nhận định việc cố định mức học phí từ năm đầu đến khi tốt nghiệp và cam kết không tăng giữa chừng, tạo tiền đề để sinh viên tập trung học tập, phát triển bản thân.
"Suốt 4 năm, trường giữ nguyên mức học phí, không ngừng mở rộng chương trình học bổng nhằm giảm bớt gánh nặng tài chính cho sinh viên lẫn gia đình.
Hy vọng với sự hỗ trợ này, các em sẽ vững tin bước vào giảng đường, theo đuổi đam mê", Thạc sĩ Trần Thúy Trâm Quyên - Phó hiệu trưởng HIU - lý giải.
Đơn vị chú trọng tạo môi trường học tập sáng tạo, năng động, nơi sinh viên có thể phát huy tối đa khả năng.
Hai cơ sở tọa lạc ngay trung tâm TP HCM, trong đó, tòa "Con tàu tri thức - Ship of Knowledge" 25 tầng nằm trên đường Điện Biên Phủ.
Đơn vị trang bị đầy đủ phòng học, thực hành, thư viện và trung tâm thể thao nghệ thuật đa năng, kèm loạt thiết bị giảng dạy mới nhất.
Cơ sở vệ tinh của HIU tổng diện tích hơn 7.000 m2, gần trụ sở chính, chú trọng không gian học tập lý tưởng cho sinh viên ngành sức khỏe.
Kèm theo đó là hệ thống phòng thực hành chuyên biệt, phòng khám đa khoa hay nhà thuốc Hồng Bàng.
Trường còn sở hữu phòng khám chuyên khoa Răng hàm mặt - HIU Clinic ở trung tâm thành phố, vừa phục vụ đào tạo, vừa cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh cho cộng đồng.
Hiện đơn vị quy tụ hơn 700 giảng viên giỏi chuyên môn, kinh nghiệm thực tế phong phú, trong đó có nhiều giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ và chuyên gia chuyên khoa II.
28 năm qua, đơn vị đào tạo gần 85.000 tiến sĩ, thạc sĩ, kỹ sư và cử nhân chất lượng cao cho thị trường lao động.
Sinh viên có cơ hội kiến tập, thực tập, làm việc bán thời gian từ năm đầu tại hơn 500 doanh nghiệp.
Trường cũng là đối tác chiến lược của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, Hội đồng Cố vấn Doanh nhân trong các hoạt động, cuộc thi, diễn đàn lẫn ngày hội khởi nghiệp cho học sinh THPT.
