Bên bàn thí nghiệm có một ống kim loại dài, trổ các lỗ nhỏ trên bề mặt, một đầu nối với bình ga nhỏ, Lê Tùng Lâm, lớp 10 Lý 2, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, vừa giới thiệu, vừa nhẹ nhàng gõ vào đầu ống còn lại bịt màng bọc.
"Đây là thí nghiệm ống nhạc lửa Ruben Tube", Lâm giải thích.
Ngọn lửa "nhảy nhót" theo từng nhịp đập của nam sinh, tạo thành những làn sóng lửa.
Hiện tượng Vật lý này xảy ra khi có hai làn sóng giao thoa với nhau, cộng hưởng thành sóng lớn hơn gọi là sóng dừng.
Tò mò, các học sinh cùng phụ huynh thi nhau làm thử.
Ở gian bên cạnh, nhóm học sinh "ồ" lên phấn khích và liên tục đặt câu hỏi khi các anh chị cho lần lượt chất hóa học vào chai nước trắng, khiến nước đổi màu và đôi lúc xuất hiện lốc xoáy.
Các thí nghiệm này diễn ra ngày 16/3 tại Science Fair 2025 do câu lạc bộ khoa học Society of Open Science của học sinh trường Hà Nội - Amsterdam tổ chức.
Đây là sự kiện thường niên nhằm tạo ra cách tiếp cận khoa học gần gũi, mới mẻ, lôi cuốn với học sinh.
Lê Quốc Đạt, học sinh lớp 8C, trường THCS&THPT M.
V.
Lômônôxốp, thử gần như hết các thí nghiệm.
"Em thích nhất màn trình diễn phản ứng hóa học, trong đầu em đặt ra nhiều câu hỏi 'tại sao như vậy?, Đạt nói.
"Em thấy đây là sân chơi rất bổ ích".
Năm ngoái Đạt cũng đến hội chợ khoa học này.
Năm nay em đi cùng bạn, mong muốn trường mình cũng có nhiều chương trình tương tự để học sinh được "vừa học vừa chơi".
Chị Hà Như Mai từ quận Hà Đông đưa hai con lớp 3 và lớp 5 tới tham gia.
Chị cho hay các con thích đọc sách khoa học và thường xem thí nghiệm trên YouTube.
"Các con được truyền tình yêu với khoa học từ những hoạt động như thế này.
Tôi thấy hoạt động này rất ý nghĩa", chị Mai chia sẻ.
Vũ Hà Minh Nhật, thành viên ban tổ chức, cho biết chủ đề của hội chợ năm nay là Pixaverse, được ghép từ "pixel" và "universe", nghĩa là bức tranh khoa học rộng lớn ghép từ những ứng dụng thiết thực trong đời sống.
Hội chợ gồm 7 khu, trong đó có 5 gian hàng trải nghiệm theo chủ đề phim hoạt hình như Madagascar, Meatfall, Ninjago, The Mummy...
"Làm thế nào để học sinh và người trẻ tiếp cận khoa học một cách gần gũi, dễ hiểu nhất?
Chúng em chọn những bộ phim tuổi thơ gần gũi để làm chủ đề kết nối với khoa học", Nhật, lớp 11 Anh 1, nói.
Cô Hoàng Thị Yến, chủ nhiệm câu lạc bộ, cho hay những sự kiện liên quan tới STEM như Science Fair luôn được nhà trường khuyến khích học sinh tham gia, tổ chức.
"Khoa học là bộ môn thiết thực, thú vị và nền tảng rèn luyện tư duy rất tốt.
Việc khơi gợi hứng thú tìm tòi ở học sinh từ sớm cũng sẽ khuyến khích sự quan tâm nhiều hơn với môn học này", cô Yến, cũng là giáo viên Hóa học, chia sẻ.
Năm nay, Society of Open Science sẽ có hành trình khoa học Science Tour tới các trường tiểu học và THCS giao lưu.
Câu lạc bộ cũng tổ chức trại hè Science Camp trong tháng 6-7 và triển lãm khoa học Science Tornado vào tháng 9.
Ban tổ chức cho biết sự kiện thu hút hàng nghìn người tham gia mỗi năm.
Năm nay hơn 2.600 phụ huynh, học sinh và những người yêu khoa học đến dự.
