Nội dung này được tất cả đại biểu HĐND thành phố thông qua, sáng 25/2.
Số tiền tương đương 10% tổng quỹ tiền lương năm học 2024-2025 của hơn 380 trường phổ thông tự chủ hoặc được chọn để thí điểm đặt hàng dịch vụ.
Nghị định 73 hồi cuối tháng 6/2024 của Chính phủ quy định tiền thưởng cho quân nhân và công chức, viên chức, yêu cầu chi trước 31/1.
Trong khi hầu hết địa phương đã chi tiền trước Tết, hàng nghìn giáo viên ở Hà Nội không được vì trường thuộc diện "tự chủ".
Thực tế, các trường này chỉ được "giao nhiệm vụ" thu học phí, rồi cấp trên trừ đi khi phân bổ dự toán.
Họ không được dùng nguồn thu học phí để trả lương cho giáo viên, vận hành các hoạt động như những đơn vị tự chủ chi thường xuyên ở lĩnh vực khác.
Đánh giá đây chỉ là thay đổi hình thức cấp phát ngân sách, các địa phương và Sở Giáo dục và Đào tạo đã kiến nghị UBND xem xét, đảm bảo quyền lợi cho thầy cô.
Theo UBND, việc thành phố cấp bù tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên "là cần thiết", góp phần động viên, khuyến khích các nhà trường và giáo viên.
Trong lần đầu tiên công chức, viên chức được thưởng theo Nghị định 73, việc chi cho giáo viên nảy sinh vướng mắc, không thống nhất giữa các địa phương.
Trước Hà Nội, 1.800 giáo viên ở huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long, suýt mất thưởng vì phòng Nội vụ cho rằng Nghị định có hiệu lực từ 1/7, nhưng việc đánh giá, xếp loại giáo viên diễn ra vào tháng 5.
Sau khi kiến nghị cấp trên, Sở Tài chính đã đồng ý chi thưởng.
Ở Cà Mau, Đăk Lăk, vướng mắc về thủ tục giữa các cơ quan chức năng khiến giáo viên đến sát Tết mới được nhận khoản này.
Theo ghi nhận củaVnExpress, giáo viên thường được xếp theo ba mức: hoàn thành, hoàn thành tốt và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, nhận khoảng 4 đến 7 triệu đồng mỗi người.
