Thông tin trên được lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo chia sẻ ngày 6/2.
Sở đề nghị các trường THCS cho học sinh làm quen với cấu trúc, định dạng đề các môn; tăng cường ôn tập bằng cách xây dựng ngân hàng câu hỏi, ma trận kiểm tra ở mỗi môn học.
Trước đó vào tháng 8/2024, Sở đã công bố cấu trúc định dạng vàđề minh họa 7 môn thi lớp 10, gồm Toán, Văn, Tiếng Anh, Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Giáo dục công dân, Tin học.
Sở cho biết đây là căn cứ quan trọng để Sở làm ngân hàng câu hỏi và biên soạn đề thi chính thức; đồng thời cũng giúp các trường và học sinh thuận tiện ôn tập.
Trước đây, kỳ thi lớp 10 do địa phương chủ động.
Tuy nhiên, 2025 là năm đầu tiên lứa học sinh theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) tốt nghiệp, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng cần có quy định thống nhất trong toàn quốc.
Ngày 8/1, Bộchốt quy chế tuyển sinhTHCS và THPT từ năm 2025.
Theo đó, với tuyển sinh lớp 10, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Bộ yêu cầu các địa phương công bố môn thứ ba sau khi học kỳ I kết thúc và tới trước 31/3, tạo thuận lợi cho học sinh ôn tập.
Đến 6/2, khoảng 20 địa phương đã công bố môn thứ ba thi lớp 10, tất cả đều chọn Tiếng Anh hoặc Ngoại ngữ (gồm Tiếng Anh và một số ngoại ngữ khác).
Lý do hầu hết chọn Tiếng Anh là nhằm tạo động lực, thúc đẩy học sinh tăng cường học ngoại ngữ trong bối cảnh hội nhập quốc tế và đưa Tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học.
Việc công bố sớm cũng giúp các trường chủ động kế hoạch giảng dạy, ôn luyện từ học kỳ II, tạo tâm lý thoải mái và thuận lợi cho cả học sinh và phụ huynh.
