Quyết định trên của UBND thành phố Hà Nội, hiệu lực từ hôm nay.
Hai trường THPT chuyên Chu Văn An (quận Tây Hồ) và Sơn Tây (thị xã Sơn Tây) là trường công lập, do Sở Giáo dục và Đào tạo quản lý và hoạt động theo các quy định về trường chuyên.
Những năm qua, THPT Chu Văn An và Sơn Tây có cả mô hình lớp chuyên và không chuyên.
Chỉ tiêu hàng năm mỗi hệ khoảng 300-500 học sinh ở mỗi trường.
Khi chuyển thành trường chuyên, cả hai sẽ không được tiếp tục tuyển sinh hệ không chuyên, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Như vậy, Hà Nội có bốn trường THPT chuyên, gồm Hà Nội - Amsterdam, Nguyễn Huệ, Chu Văn An và Sơn Tây, nhiều nhất cả nước.
Các tỉnh, thành khác thường có một trường chuyên, số ít có hai như TP HCM, Quảng Nam, Đồng Tháp, Bình Định, Bình Phước, An Giang.
Các năm trước, tổng chỉ tiêu hệ chuyên của Hà Nội là gần 2.000 nhưng mỗi năm, khoảng 11.000-13.000 lượt thí sinh dự thi.
Về điểm chuẩn, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam dẫn đầu.
Thí sinh phải đạt bình quân khoảng 8 điểm một môn mới đỗ.
Trường THPT Sơn Tây lấy điểm chuẩn thấp nhất, thường 6-7 điểm một môn, có năm chỉ hơn 4 điểm.
