Nội dung trên nằm trong kế hoạch tuyển sinh lớp 10 của UBND thành phố, công bố ngày 24/2.
Kỳ thi gồm ba môn, bắt buộc Toán và Ngữ văn.
Với môn thứ ba, Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết sẽ công bố trong tuần này, có thể là một môn thi riêng lẻ hoặc bài tổ hợp (Khoa học Tự nhiên, Lịch sử - Địa lý).
Sáng ngày 7/6, thí sinh thi môn Ngữ văn trong 120 phút, chiều thi môn thứ ba trong 60 hoặc 90 phút.
Sáng 8/6, thí sinh chỉ thi Toán, thời gian làm bài là 120 phút.
Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn theo thang 10, không nhân hệ số, cùng điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có).
Những học sinh đăng ký thi trường chuyên sẽ làm thêm bài thi môn chuyên trong ngày 9/6, thời gian 150 phút.
Điểm xét là tổng bốn môn, môn chuyên nhân hệ số hai.
Như mọi năm, học sinh được đăng ký tối đa ba nguyện vọng vào hệ đại trà, trong đó nguyện vọng 1 và 2 phải thuộc khu vực tuyển sinh, nguyện vọng 3 bất kỳ.
Các em không được thay đổi nguyện vọng sau khi đăng ký.
Năm học này, Hà Nội có khoảng 127.000 học sinh tốt nghiệp THCS, giảm gần 6.000 so với năm ngoái.
Tổng chỉ tiêu vào các trường công lập là 79.000.
Như vậy, tỷ lệ học sinh đỗ là hơn 62%, tăng nhẹ so với mức 60-61% của các năm trước.
2025 là năm lứa học sinh đầu tiên theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) thi tốt nghiệp.
Theo quy chế của Bộ, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp để tuyển lớp 10.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Đến cuối tháng 2, khoảng 40 tỉnh, thành đã công bố môn thứ ba thi lớp 10.
Trừ Hà Giang chọn Lịch sử và Địa lý, những địa phương còn lại đều chọn tiếng Anh.
