Thông báo được đưa ra cuối tuần trước, trong cuộc họp của Ủy ban Chính sách lao động nước ngoài, ở Seoul.
Theo đó, "thị thực cấp cao" (top-tier visa) được cấp cho các chuyên gia tay nghề cao trong các lĩnh vực công nghệ mũi nhọn như chất bán dẫn, màn hình, pin thứ cấp, công nghệ sinh học...
Những người này và gia đình được nhận thị thực F-2, làm việc tại Hàn Quốc trong ba năm, trước khi đủ điều kiện xin cư trú vĩnh viễn.
Ứng viên phải có bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ từ một trong 100 đại học hàng đầu thế giới.
Ngoài ra, họ có ít nhất 8 năm kinh nghiệm (bao gồm ba năm ở một công ty top 500 toàn cầu), thu nhập hàng năm tối thiểu 140 triệu won (96.000 USD).
Nếu chỉ đáp ứng điều kiện đầu tiên, họ được cấp thị thực tìm việc (D-10), để tự do tìm kiếm cơ hội việc làm ở Hàn Quốc trong hai năm.
Quyền Tổng thống Choi Sang-Mok cho biết các chương trình thị thực mới là một phần trong nỗ lực của Chính phủ nhằm đảm bảo một lực lượng lao động sáng tạo có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu ngày càng gay gắt.
"Với công nghệ đẳng cấp thế giới và nền kinh tế năng động, chúng ta phải tạo ra môi trường tốt nhất có thể để nhân tài toàn cầu định cư, phát triển và thúc đẩy đổi mới", ông Choi nói thêm.
Chủ tịch kiêm CEO Phòng Thương mại Mỹ tại Hàn Quốc, James Kim, nhận định sáng kiến này sẽ giúp Hàn Quốc thu hút nhân tài toàn cầu, giải quyết tình trạng thiếu hụt lao động trong các lĩnh vực chủ chốt và tạo môi trường thuận lợi cho đổi mới, đầu tư.
Hàn Quốc đã nỗ lực thu hút lao động nước ngoài trong những năm gần đây, giữa bối cảnh dân số trong nước suy giảm và dự kiến sẽ tiếp tục giảm trong nhiều năm tới do tỷ lệ sinh thấp kéo dài.
Từ năm 2015 đến nay, số ca sinh hàng năm giảm từ 438.400 xuống còn khoảng 230.000.
