Theo thông báo ngày 25/2, chương trình này tài trợ cho nghiên cứu sinh Việt Nam ở các ngành Khoa học và Công nghệ, đến Mỹ học tập trong 6-10 tháng.
Các khoản hỗ trợ gồm học phí, vé máy bay khứ hồi, trợ cấp hàng tháng và bảo hiểm y tế.
Người ứng tuyển phải có bằng thạc sĩ, đang theo chương trình tiến sĩ tại Việt Nam và chưa từng học chương trình này ở Mỹ.
Ngoài ra, họ cần có chứng chỉ tiếng Anh IELTS 6.0 trở lên hoặc TOEFL iBT 70, hay Duolingo 105, TOEFL Essentials 7.5.
Nếu có thư mời của đại học Mỹ, nêu rõ không cần điều kiện này, ứng viên được miễn.
Hồ sơ gồm đơn dự tuyển, ba thư giới thiệu, các bằng cấp và bảng điểm (gồm bản dịch tiếng Anh công chứng), chứng chỉ ngoại ngữ, thư mời học, các bài luận, sơ yếu lý lịch và xác nhận của trường ở Việt Nam.
Ứng viên nộp hồ sơ trực tuyến, hạn là 17h ngày 15/5 (giờ Việt Nam).
Chương trình Fulbright được thành lập vào năm 1946, do Quốc hội Mỹ tài trợ.
