Theo tổ chức QS, top 10 về đào tạo thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA) tốt nhất thế giới năm 2025 gồm 5 trường từ Mỹ; Anh và Tây Ban Nha mỗi nước có hai đại diện, còn lại từ Pháp.
Các trường ở Anh thường thu học phí trên 100.000 USD (2, 5 tỷ đồng) một năm, cao hơn đáng kể so với số còn lại trong top 10.
Cao nhất là trường Kinh doanh London với 153.000 USD.
Các đại học Mỹ thu khoảng 76.000 - 88.300 USD, dẫn đầu là trường Kinh doanh Columbia.
Mức thu thấp nhất thuộc về trường Kinh doanh IESE của Tây Ban Nha với gần 48.000 USD mỗi năm.
Các trường đều có nhiều loại học bổng hoặc hỗ trợ tài chính với mức khoảng 10-100% học phí, phụ thuộc nguồn tài trợ và quỹ liên kết.
Tiêu chí xét thường căn cứ thành tích học tập và kinh nghiệm của ứng viên.
Chẳng hạn, tại trường Kinh doanh London (Anh), du học sinh MBA có thể nhận học bổng từ 48 chương trình, dao động 10-100% học phí.
Trường Kinh doanh IE (Tây Ban Nha) có 20 chương trình học bổng, đều do quỹ IE Foudation chủ trì, với mức 10-40% học phí.
Quỹ này cũng cấp 8 suất học bổng thạc sĩ Kinh doanh vì tác động xã hội và bền vững tại IENYC - cơ sở của Đại học IE tại New York (Mỹ), từ đợt tuyển sinh tháng 2/2025.
Giá trị học bổng tương đương 50-75% học phí.
MIT Sloan có tới 120 chương trình hỗ trợ tài chính cho ứng viên có thành tích học tập xuất sắc, đạt thành tựu trong sự nghiệp nhưng không công bố chi tiết.
Năm nay, QS khảo sát 340 chương trình MBA tại 58 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Các đại học Mỹ thống trị bảng xếp hạng với 11 trường lọt vào top 20.
Bảng xếp hạng dựa trên 5 tiêu chí, trong đó tỷ lệ việc làm chiếm 40% trọng số.
Bốn tiêu chí còn lại gồm tinh thần khởi nghiệp và đầu ra của cựu sinh viên, lợi nhuận đầu tư, tư duy lãnh đạo, sự đa dạng trong cộng đồng sinh viên và giảng viên.
