Theo thông báo của Bộ Giáo dục Singapore, hạn chót để nộp hồ sơ là ngày 21/4.
Ứng viên phải có quốc tịch Việt Nam, sinh từ ngày 2/1/2009 đến 1/1/2012; đang học lớp 8, 9, 10; có thành tích tốt trong học tập và hoạt động ngoại khóa; thành thạo tiếng Anh.
Thông báo không nêu rõ số lượng học bổng.
Học sinh sẽ trải qua ba vòng gồm hồ sơ, bài kiểm tra và phỏng vấn.
Sau vòng hồ sơ, những em được gọi sẽ thi ba môn Toán, Tiếng Anh và một bài kiểm tra IQ.
Cuối cùng là vòng phỏng vấn để chọn người trúng tuyển.
Học sinh được thông báo địa điểm thi và phỏng vấn trước một tuần.
Nếu trúng tuyển, các em được đài thọ học hai năm phổ thông và hai năm dự bị đại học tại các trường công lập do chính phủ Singapore chỉ định.
Học bổng gồm trợ cấp sinh hoạt phí, ký túc xá, trợ cấp ổn định ban đầu, học phí và phí dự thi lấy chứng nhận GCE O-Level và GCE A-Level (kỳ thi tốt nghiệp THCS và THPT ở Singapore), ưu đãi y tế và bảo hiểm tai nạn.
Học bổng ASEAN của Bộ Giáo dục Singapore hiện là học bổng danh tiếng nhất với học sinh phổ thông.
Những năm gần đây, mỗi năm khoảng 30-40 học sinh trung học của Việt Nam nhận học bổng này.
