Theo thông báo ngày 2/1 của Phái đoàn Ngoại giao Mỹ tại Việt Nam, chương trình khuyến khích ứng viên trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt là khoa học và công nghệ, tham gia.
Từ năm học 2025-2026, chương trình mở rộng ngành học, lần đầu tiên dành cho ứng viên ngành Kỹ thuật và Khoa học Vật lý, bên cạnh các ngành Khoa học xã hội và Nhân văn.
Học bổng gồm học phí, vé máy bay khứ hồi đến Mỹ, trợ cấp hàng tháng và bảo hiểm y tế.
Người ứng tuyển phải tốt nghiệp đại học; có ít nhất hai năm kinh nghiệm kể từ khi tốt nghiệp và có điểm TOEFL iBT tối thiểu 79, IELTS 6.5 hoặc Duolingo 110 hay TOEFL Essentials 8.5 còn hạn sử dụng.
Hồ sơ nộp trực tuyến gồm đơn dự tuyển, ba thư giới thiệu, các loại bằng cấp và bảng điểm từ bậc đại học trở lên (kèm bản dịch tiếng Anh có công chứng), chứng chỉ ngoại ngữ và sơ yếu lý lịch.
Hạn nhận hồ sơ vào 17h, ngày 1/4/2025 (giờ Việt Nam).
Ra đời năm 1946 với nguồn tài trợ từ Quốc hội Mỹ, chương trình Fulbright tập trung tăng cường hiểu biết thông qua trao đổi văn hóa và giáo dục.
Tại Việt Nam, học bổng thạc sĩ Fulbright được trao từ năm 1992, cấp khoảng 20 suất mỗi năm.
