Theo thông tin trên website của chương trình, học bổng gồm vé máy bay khứ hồi, trợ cấp ổn định ban đầu cho học viên khi mới sang Australia, học phí, hỗ trợ sinh hoạt phí, bảo hiểm y tế, trợ cấp nghiên cứu thực địa...
Các ứng viên được xét duyệt dựa trên trình độ chuyên môn, năng lực cá nhân, thành tích học tập và khả năng tạo ảnh hưởng trước những thách thức về phát triển tại Việt Nam.
Ứng viên là nữ, người khuyết tật và người yếu thế được khuyến khích nộp hồ sơ.
Các lĩnh vực mà học bổng ưu tiên gồm Nông - Lâm - Ngư nghiệp; Chuyển đổi số; Công nghệ thông tin; Giáo dục; Môi trường, Biến đổi khí hậu, Năng lượng; Quản trị và phát triển kinh tế; Bình đẳng giới, Khuyết tật; Y tế; Ổn định khu vực và Nhân quyền.
Sau vòng sơ tuyển, ứng viên được phỏng vấn, kết quả được thông báo vào tháng 8.
Người trúng tuyển bắt đầu chương trình vào tháng6/2026.
Học bổng Chính phủ Australia do Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia (DFAT) quản lý.
Năm ngoái, 60 ứng viên Việt Nam trúng tuyển học bổng này.
