Cơ quan Giáo dục New Zealand (ENZ) hôm 9/1 công bố 45 suất học bổng chính phủ New Zealand bậc trung học dành riêng cho học sinh của Việt Nam - nhiều nhất từ trước tới nay.
Ông Ben Burrowes, Giám đốc Khu vực châu Á của ENZ, cho biết năm 2025 đánh dấu kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa New Zealand và Việt Nam.
Việc tăng số lượng học bổng không chỉ khẳng định cam kết mạnh mẽ của các trường New Zealand, mà còn tạo điều kiện cho ngày càng nhiều học sinh Việt Nam thực hiện ước mơ du học.
Số lượng học bổng tăng cũng đồng nghĩa học sinh có nhiều lựa chọn hơn.
Ứng viên có thể chọn trường theo khu vực sinh sống ưa thích hoặc theo quy mô hay danh tiếng học thuật...
Điểm mới của năm nay là cơ chế xét tuyển kép và yêu cầu linh hoạt về tiếng Anh.
Học sinh được đăng ký hai nguyện vọng.
Nếu không trúng học bổng Chính phủ, các em được xem xét cho học bổng riêng của các trường.
Để nộp hồ sơ, học sinh cần thực hiện một video 1, 5 phút giới thiệu về bản thân, kết quả học tập (điểm trung bình từ 8 trở lên) và chứng chỉ tiếng Anh (IELTS hoặc 5.0 PTE 36/ TOEFL iBT 40/ Duolingo 85/ Cambridge B1 Preliminary 154).
Ứng viên chưa có chứng chỉ vẫn có thể ứng tuyển.
Tùy quy trình và điều kiện của từng trường, học sinh sẽ được yêu cầu tham gia phỏng vấn hoặc làm bài kiểm tra năng lực tiếng Anh.
Hạn nộp hồ sơ trực tuyến từ 9/1 đến hết ngày 16/3.
Người trúng tuyển sẽ bắt đầu theo học tại các trường trung học New Zealand vào kỳ nhập học tháng 7 tới.
NZSS được triển khai từ năm 2019, là chương trình học bổng Chính phủ New Zealand dành cho học sinh bậc trung học.
Năm 2024, 18 học sinh Việt Namnhận được học bổng này.
