Em là học sinh lớp 8 trường trọng điểm chất lượng cao, nằm trong đội tuyển Sinh học của trường và thuộc top đầu.
Trước đó, em từng học đội tuyển Văn và Toán, môn Tiếng Anh cũng rất ổn, riêng Lý và Hóa em học kém hơn một chút.
Dù học đội tuyển Sinh, em thấy hứng thú với ngành Quản trị kinh doanh nhưng không biết liệu mình có nên chọn ngành này không và liệu học chuyên Sinh có vào được ngành này không.
Mong được mọi người tư vấn.
Ngoài ra, em muốn hỏi nếu học ngành Quản trị kinh doanh, em cần học thêm ngoại ngữ nào?
Cách học nào phù hợp để học tốt ngành này?
Nếu không học Quản trị kinh doanh, em nên học ngành gì liên quan đến môn Sinh để có thu nhập ổn.
Nhà em không có điều kiện nên em cũng quan tâm vấn đề này.
Em xin cảm ơn.
