Em là học sinh lớp 12 chuyên Toán tại TP HCM, học tốt Lý và đã có chứng chỉ IELTS 7.0.
Gần đây, khi tìm hiểu ngành Phân tích rủi ro và Định phí bảo hiểm, em thấy khá thú vị.
Em nghe nói đây là ngành mới ở Việt Nam, đòi hỏi không chỉ kiến thức chuyên sâu mà cả nhiều nỗ lực để đạt được các chứng chỉ quốc tế để hành nghề chuyên nghiệp.
Ngành có nhiều thách thức nhưng cơ hội việc làm và phát triển cũng rất tiềm năng.
Vì vậy, em muốn được tư vấn thêm về ngành học này.
Rất mong các cô chú, anh chị đang làm việc hoặc đã học ngành này có thể cho em thêm thông tin và lời khuyên.
Em xin cảm ơn.
