Bốn phương thức tuyển sinh dự kiến, gồm: Tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; Xét điểm thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP HCM (tối đa 10%); Điểm thi đánh giá đầu vào đại học V-SAT (15%); Điểm thi tốt nghiệp THPT (tối thiểu 70%).
Riêng nhóm ngành sư phạm, trường chỉ xét tuyển thẳng hoặc điểm thi tốt nghiệp.
Tổng chỉ tiêu của trường là 5.220.
Đại học Sài Gòn cho biết với khóa tuyển sinh 2025, trường sẽ trao học bổng khuyến khích cho những sinh viên giỏi nhất ở mỗi ngành, theo học kỳ.
Nhóm nằm trong top 7% điểm học tập cao nhất được miễn học phí.
5% số sinh viên kế tiếp được giảm 50%.
Năm ngoái, Đại học Sài Gòn tuyển 5.300 sinh viên.
Điểm chuẩn của trường từ 21, 17 đến 28, 25 theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, ngành Sư phạm Lịch sử dẫn đầu.
