Học phí nói trên gồm 10 tháng học.
Phần lớn trường có nhiều chương trình học cho mỗi khối lớp, gồm hệ chuẩn và hệ tăng cường (Toán, Tiếng Anh...) hoặc quốc tế (học một số môn hay chương trình của nước ngoài).
Ngoài ra, phụ huynh cần chi trả nhiều khoản khác, như: Phí phát triển trường, phí dự tuyển, đồng phục, học liệu, hoạt động ngoại khóa, bán trú, xe tuyến (nếu có nhu cầu)...
Hà Nội hiện có gần 600 trường tư thục thuộc các mô hình liên cấp, từ tiểu học đến hết THCS hoặc THPT.
Với gần 2.300 trường công, học phí từ 19.000 đến 217.000 đồng mỗi tháng, duy trì từ năm 2021 đến nay.
Các gia đình đóng tiền ăn, phí chăm sóc bán trú hoặc chi phí tham gia các chương trình kỹ năng ngoài giờ học chính, nếu có nhu cầu.
Riêng các trường chất lượng cao, tự chủ một phần chi thường xuyên, học phí sẽ do UBND quận, huyện quyết định, hiện khoảng 3-5 triệu đồng một tháng.
