Theo bảng xếp hạng đại học 2025 củaTimes Higher Education(THE), Thụy Điển có 5 trường trong top 200, dẫn đầu là Học viện Karolinska (hạng 49).
Các trường còn lại gồm Học viện Công nghệ Hoàng gia KTH (hạng 95), Đại học Lund (95), Uppsala (130) và Stockholm (191).
Đan Mạch có ba trường, gồm Đại học Copenhagen (hạng 97), Aarhus (110) và Công nghệ Đan Mạch (124).
Xếp sau là Phần Lan với đại học Helsinki (107) và Aalto (196).
Ngôi trường duy nhất của Na Uy lọt vào top 200 thế giới là Đại học Oslo (116).
Về học phí với sinh viên quốc tế, mức thu cao nhất thuộc về Học viện Karolinska với 540.000 SEK một năm (khoảng 1, 2 tỷ đồng).
Đại học Stockholm có mức thu thấp nhất - 90.000 SEK (khoảng 205 triệu đồng) với các ngành Nhân học, Xã hội học và Pháp luật.
Còn lại, mức học phí với sinh viên quốc tế phổ biến sau khi quy đổi sang tiền Việt, dao động từ 210 - 450 triệu đồng một năm.
Các đại học Bắc Âu ngày càng nhiều chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
Tại Thụy Điển, hiện có gần 100 chương trình cử nhân và hơn 900 chương trình thạc sĩ dùng ngôn ngữ này.
Con số ở Đan Mạch là khoảng 700, Phần Lan - hơn 450.
Ngoài ra, dù không nằm trong vùng khí hậu dễ chịu, nhưng các nước này thu hút sinh viên quốc tế vì nổi tiếng với chất lượng cuộc sống cao, hệ thống hỗ trợ xã hội tiên tiến...
