Theo công bố của trường, chương trình chuẩn của ngành Ngôn ngữ Anh có mức học phí thấp nhất - 845.000 đồng mỗi tín chỉ, những ngành khác thu cao hơn 50.000 đồng.
Cao nhất là chương trình tiếng Anh toàn phần với học phí hơn 1, 75 triệu đồng một tín chỉ.
Đại học Tài chính - Marketing cam kết không tăng học phí trong suốt khóa học.
So với mức đang áp dụng với khóa 2024, các chương trình chuẩn, đặc thù thu cao hơn khoảng 50.000 đồng.
Chương trình tích hợp và tiếng Anh toàn phần giảm khoảng 40.000 đồng.
Năm nay, Đại học Tài chính - Marketing tuyển khoảng 4.400 sinh viên, mở thêm ba ngành mới, gồm Kiểm toán, Quản lý kinh tế và Khoa học dữ liệu.
Trường nhận định đây là những ngành học đáp ứng nhu cầu nhân lực của thị trường trong thời đại công nghệ, kinh tế số và toàn cầu hóa, theo trường.
6 phương thức xét tuyển được sử dụng, gồm: Tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy định Bộ Giáo dục và Đào tạo; Xét học sinh có kết quả học tập tốt; Xét học bạ; Xét điểm thi V-SAT; Xét kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM; Xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.
Trong đó, học sinh có kết quả học tập THPT tốt được chia thành 4 nhóm, gồm: có học lực ba năm THPT loại giỏi trở lên; Học sinh trường chuyên, năng khiếu có điểm trung bình học bạ mỗi môn trong tổ hợp từ 7 trở lên; Những em đoạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi học sinh giỏi, cuộc thi khoa học, kỹ thuật cấp tỉnh trở lên hoặc là thành viên đội tuyển thi cấp quốc gia và có điểm trung bình học bạ mỗi môn trong tổ hợp tối thiểu đạt 6; Thí sinh có chứng chỉ IELTS từ 5.5 hoặc tương đương và đạt học lực khá trở lên.
