Tổ chức xếp hạng đại học Times Higher Education (THE) hôm 22/1 công bố bảng xếp hạng đại học theo nhóm ngành.
Top 10 vẫn là những gương mặt quen thuộc, với 9 trường từ Anh và Mỹ, nhưng có sự thay đổi thứ hạng đáng kể so với năm ngoái.
Đại học Oxford vững vàng ở vị trí dẫn đầu năm thứ 6 liên tiếp.
MIT cũng giữ nguyên được vị trí thứ ba.
Đại học Cambridge thăng hạng từ hạng 7 lên hạng hai, ETH Zurich, Đại học California ở Berkeley đều tăng một bậc, lần lượt giữ vị trí thứ 4 và 9.
Trong khi đó, Princeton nhảy hai bậc, lên xếp thứ 7.
Nhóm xuống hạng gồm Đại học Stanford, Carnegie Mellon và Harvard - giảm 2-4 bậc.
Về học phí, Đại học Oxford cũng dẫn đầu, thu hơn 73.800 USD (khoảng 1, 85 tỷ đồng) mỗi năm.
Mức thu của các trường còn lại khoảng 50.900 - 65.500 USD.
Riêng Viện Công nghệ ETH Zurich tại Thụy Sĩ thu chỉ 4.800 USD mỗi năm - rẻ nhất.
Bảng xếp hạng đại học theo nhóm ngành của THE theo dữ liệu từ hơn 1.100 tổ chức giáo dục đại học ở 83 quốc gia và vùng lãnh thổ.
18 tiêu chí, chia thành 5 nhóm, được xét đến là Giảng dạy (Teaching), Môi trường nghiên cứu (Research Environment), Chất lượng nghiên cứu (Research Quality), Chuyển giao công nghệ (Industry), Mức độ quốc tế hóa (International Outlook).
Với bảng xếp hạng lĩnh vực Khoa học máy tính, THE đánh giá các trường dựa theo một số ngành học liên quan là Phát triển và Kỹ thuật phần mềm, Trí tuệ nhân tạo và Học máy, Khoa học dữ liệu và Phân tích, Hệ thống thông tin, An ninh mạng, Mạng và Lý thuyết máy tính.
Việt Nam có 5 trường được xếp hạng ở lĩnh vực này.
Trong đó, Đại học Tôn Đức Thắng dẫn đầu với vị trí 401-500.
Tiếp theo là Đại học Duy Tân và Bách khoa Hà Nội, lần lượt trong nhóm 501-600 và 601-800.
Hai đại học quốc gia Hà Nội và TP HCM đều ở vị trí 1.000+.
