Theo bảng xếp hạng củaTimes Higher Education(THE) năm 2025, Đại học Thanh Hoa dẫn đầu các trường ở Trung Quốc với vị trí 12 thế giới, tương tự năm ngoái.
Theo sau là Đại học Bắc Kinh (hạng 13), Hong Kong (35), Phúc Đán (36) và Trung Văn Hong Kong (44).
Các trường khác của nước này trong top 100 cũng là những cái tên quen thuộc, như Chiết Giang, Giao thông Thượng Hải, Nam Kinh...
Thống kê từ THE cho thấy du học sinh chiếm khoảng 4-20% tổng số sinh viên tại các trường này.
Trong khi học phí với sinh viên quốc tế của các trường ở đại lục khoảng 3.000 đến 16.000 USD mỗi năm, các trường ở Hong Kong thu từ 21.000 đến 28.000 USD.
Sinh hoạt phí, gồm nhà ở, thực phẩm, đi lại...
tùy khu vực, phổ biến khoảng 550-1.000 USD mỗi tháng.
Những năm gần đây, Bộ Giáo dục Trung Quốc không công bố dữ liệu về du học sinh.
Thống kê năm 2021 cho thấy nước này có khoảng 255.700 sinh viên quốc tế, 27.000 là người Việt.
QS, tổ chức cung cấp dữ liệu giáo dục toàn cầu, chỉ ra ba lý do chính khiến sinh viên lựa chọn du học tại Trung Quốc.
Đầu tiên, chính phủ nước này tăng số lượng học bổng dành cho sinh viên nước ngoài.
Năm 2020, 40% du học sinh tại Trung Quốc nhận được các khoản hỗ trợ tài chính.
Thứ hai là Trung Quốc ngày càng có nhiều đại diện góp mặt trong bảng xếp hạng đại học thế giới, vị thế của tấm bằng cử nhân tại các trường hàng đầu được khẳng định trên thị trường nhân lực quốc tế.
Thứ ba, theo UNESCO, tiếng Trung được sử dụng rộng rãi nhất và là một trong những ngôn ngữ hữu ích nhất cho người lao động, đặc biệt trong lĩnh vực kinh doanh quốc tế hoặc ngân hàng.
