Tổ chức Times Higher Education (THE) hôm 22/1 công bố bảng xếp hạng đại học theo 11 nhóm ngành.
Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) lần thứ 4 được xếp ở vị trí đầu bảng, dù nổi tiếng trong lĩnh vực khoa học, công nghệ.
Đại học Oxford xếp thứ hai, tăng bốn bậc so với năm ngoái.
Ở vị trí thứ ba là Đại học Stanford, giảm một bậc.
Theo sau là Đại học Bắc Kinh, tăng 4 bậc.
Đại diện khác của Trung Quốc là Thanh Hoa cũng có bước nhảy vọt, leo từ vị trí thứ 10 của năm ngoái lên top 6 năm nay.
Đây cũng là hai trường dẫn đầu châu Á ở cả 11 nhóm ngành được xếp hạng.
Gương mặt mới trong top 10 so với lần xếp hạng trước là trường Kinh tế và Khoa học chính trị London, tăng một hạng.
Còn lại, các trường tụt 2-4 bậc.
Về học phí, hai trường của Trung Quốc thu rẻ nhất - hơn 3.600 USD (90 triệu đồng) mỗi năm.
Trường có học phí đắt nhất là MIT - gần 62.000 USD (1, 55 tỷ đồng).
Bảng xếp hạng theo nhóm ngành Kinh doanh và Kinh tế của THE căn cứ dữ liệu từ hơn 990 tổ chức giáo dục đại học ở 83 quốc gia, vùng lãnh thổ.
18 tiêu chí, chia thành 5 nhóm, được xét đến là Giảng dạy (Teaching), Môi trường nghiên cứu (Research Environment), Chất lượng nghiên cứu (Research Quality), Chuyển giao công nghệ (Industry), Mức độ quốc tế hóa (International Outlook).
Các trường được đánh giá dựa trên ba ngành cốt lõi gồm Quản trị Kinh doanh, Kế toán - Tài chính, Kinh tế và Kinh tế lượng.
Việt Nam có 6 trường được xếp hạng, cao nhất là Đại học Kinh tế TP HCM - trong nhóm 301-400.
Đại học Duy Tân, Tôn Đức Thắng và Quốc gia Hà Nội cùng được xếp hạng 601-800.
Đại học Quốc gia TP HCM và Mở TP HCM thuộc nhóm 801+.
