Ông Đoàn Văn Sơn, Hiệu trưởng trường THCS Quang Chiểu, huyện Mường Lát, hôm nay cho biết tin trên.
Trường cùng cô giáo và lãnh đạo xã đến nhà nam sinh xin lỗi.
Nữ giáo viên cắt tóc học trò đang dạy hợp đồng môn Giáo dục công dân.
Trường đã đình chỉ dạy một tuần, yêu cầu cô viết bản tường trình.
Theo chị Lời, mẹ của nam sinh, sáng 5/2, thấy con đi học về muộn hơn so với mọi ngày, chị vặn hỏi thì biết sự việc.
Sự việc tương tự từng xảy ra ở Vĩnh Phúc.
Tháng 3/2023, cô giáo trường THPT Đội Cấn cắt tóc một nữ sinh trên bục giảng vì em này nhuộm tóc sáng màu phía sau gáy.
Cô giáo sau đó xin lỗi học sinh và gia đình, còn nữ sinh cũng nhận lỗi và rút kinh nghiệm trước lớp.
Vụ việc khiến nhiều người bất bình, cho rằng đây là hành vi xâm phạm thân thể học trò.
