Phán quyết của Tòa án Thái Lan công bố cuối tuần trước, hủy bỏ quy định năm 1975 của Bộ Giáo dục, vốn yêu cầu nam sinh cắt tóc ngắn, không được để ria mép, còn nữ sinh không để tóc dài qua tai, không trang điểm.
Tòa án khẳng định điều này vi phạm quyền tự do cá nhân và không phù hợp với một xã hội đang thay đổi.
Sau phán quyết, quy định về kiểu tóc và đồng phục thuộc về các trường.
Ông Siripong Angsakulkiat, người phát ngôn của Bộ Giáo dục, khẳng định Bộ ưu tiên trao quyền cho học sinh và tạo điều kiện để các trường xây dựng môi trường học tập toàn diện, lấy học sinh làm trung tâm.
Ở Thái Lan, tóc ngắn lâu nay là biểu tượng của sự gọn gàng và kỷ luật trong các trường công lập.
Nhiều trường cấm học sinh để mái ngang trán hay nhuộm tóc.
Nếu vi phạm, các em bị kỷ luật.
Thậm chí, có giáo viên cắt tóc học sinh ngay trong giờ chào cờ như một hình thức trừng phạt.
Trong nhiều năm, các học sinh phản đối quy định này vì cho rằng nó xâm phạm quyền cá nhân.
Trước áp lực đó, năm 2020, Bộ Giáo dục nới lỏng quy định, cho phép học sinh để tóc dài, nhưng nam sinh không được để tóc phủ gáy và nữ sinh phải buộc gọn gàng.
Đến năm 2023, Bộ trưởng Giáo dục tuyên bố giao toàn quyền quyết định kiểu tóc cho các trường.
Tuy nhiên, nhiều trường vẫn tuân thủ quy định năm 1975.
