Ngày hội tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp doBáo Tuổi Trẻtổ chức ngày 16/3 tại Đại học Bách khoa Hà Nội, đông đúc từ hơn 7h sáng.
Nhiều xe 45 chỗ từ các tỉnh phía Bắc chở học sinh đến tham gia.
Trong khuôn viên, dòng người ken đặc giữa khoảng 300 gian tư vấn của 100 trường đại học, cao đẳng.
Dậy từ 5h, Nguyễn Thanh Tú cùng bố mẹ di chuyển từ Vĩnh Phúc để có mặt tại Hà Nội lúc 7h30.
Ngoài tìm hiểu các ngành, trường khối Kinh tế, Tú quan tâm cả cách thức xét tuyển của các trường bởi năm nay có nhiều thay đổi, đặc biệt về công thức tính điểm.
"Có chứng chỉ IELTS 7.5, học lực giỏi, nhưng em không dám chắc có lợi thế hơn thí sinh khác hay không", Tú nói.
Ở huyện Sóc Sơn, Hà Nội, Ngọc Trâm cùng nhiều bạn bè ở trường THPT Kim Anh, cũng đến sớm, bằng xe do trường thuê.
Đã xác định được mục tiêu là Học viện Báo chí và Tuyên truyền, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Trâm cũng quan tâm nhất là các phương thức và tổ hợp xét tuyển.
"Số môn chúng em học theo chương trình giáo dục phổ thông mới hạn chế hơn so với trước đây nên không biết liệu có nhiều thay đổi không", Trâm nói.
Còn chị Thủy, 44 tuổi, Hà Nội, phụ huynh có con vào đại học năm nay, cho biết "rất rối" khi đọc phương án tuyển sinh của các trường nên đến nhờ tư vấn trực tiếp.
"Hầu hết trường nào cũng có vài phương thức xét tuyển, trong mỗi phương thức lại có các diện học sinh khác nhau, rất khó theo dõi", chị nói.
Tại các gian tư vấn của các trường và khu vực tư vấn trung tâm với các chuyên gia đại diện cho các khối ngành, học sinh và phụ huynh bày tỏ sốt ruột về quy trình, phương thức xét tuyển và các ngành học, đặc biệt một số ngành bị tác động bởi AI như báo chí, truyền thông.
Theo ban tổ chức, ước tính khoảng 20.000 người tham dự sự kiện, chủ yếu là học sinh, đông nhất trong 23 năm qua.
Đây là lứa học sinh đầu tiên thi tốt nghiệp THPT theo chương trình giáo dục phổ thông mới.
Ngoài môn bắt buộc, học sinh chọn một số môn theo sở thích, định hướng.
Do đó, số tổ hợp xét tuyển đại học cũng thay đổi so với mọi năm.
Đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo cho hay điểm mới lớn nhất trong tuyển sinh đại học năm nay là bỏ xét tuyển sớm.
Ngoài ra, các trường phải quy đổi điểm xét tuyển giữa các phương thức, tổ hợp về một thang điểm chung.
Những năm trước, học sinh có thể đăng ký vào nhiều đại học từ tháng 2, 3, nhận kết quả sau chừng một tháng.
Ngoài ra, ở mỗi ngành, các trường chia chỉ tiêu theo từng phương thức xét tuyển, nhưng giờ đều dự kiến bỏ.
Công thức quy đổi điểm cũng chưa được công bố.
Tổ chuyên gia tư vấn trực tiếp ở khu vực trung tâm nhận được hàng loạt câu hỏi từ học sinh, phụ huynh, xoay quanh những nội dung này.
Tuy nhiên, do Bộ chưa công bố quy chế tuyển sinh năm nay, các trường đều chưa thể thông tin rõ ràng.
"Tôi hiểu trước những thay đổi trong cách tổ chức kỳ thi tốt nghiệp và phương thức xét tuyển, học sinh có thể đang cảm thấy áp lực và lo lắng", ông Hoàng Minh Sơn, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, nói.
"Tuy nhiên, các thay đổi này đều nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho các em, xây dựng một môi trường công bằng, minh bạch và thuận lợi hơn trong quá trình xét tuyển".
Theo dự kiến của Bộ, quy chế tuyển sinh sẽ được công bố trong tháng này.
Ông Nguyễn Phú Khánh, Phó hiệu trưởng trường Đại học Phenikaa, lưu ý phụ huynh, thí sinh thận trọng khi đọc các thông tin tư vấn tuyển sinh từ các nguồn không chính thống để tránh bị rối.
