Nội dung này nằm trong báo cáo của Viện Y tế và Xã hội Hàn Quốc (KIHS), công bố hồi đầu tuần.
Cơ quan này đã phân tích dữ liệu của 50.000 học sinh, trong độ tuổi 13-19, từ năm 2017 đến 2023.
Trung bình các em ngồi 11, 02 giờ mỗi ngày trong tuần và 9, 2 giờ vào cuối tuần.
Năm 2017, con số lần lượt là 10, 19 giờ và 8, 45 giờ.
Những số liệu này cho thấy thanh thiếu niên Hàn Quốc ngồi nhiều hơn mỗi ngày, thay vì vận động.
Ngoài ra, thời gian ngồi để học giảm nhẹ, cho các mục đích khác lại tăng.
Ví dụ năm 2023, một học sinh trung bình dành 7, 59 giờ mỗi ngày trong tuần để học, giảm so với năm 2017 với 7, 64 giờ.
Còn thời gian ngồi cho mục đích giải trí trung bình là 3, 44 giờ, trong khi trước đây chỉ 2, 55 giờ.
"Rõ ràng là thời gian vận động của thanh thiếu niên Hàn Quốc đang ngày càng trở nên ít hơn", KIHS đánh giá.
Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo thanh thiếu niên nên vận động ở mức độ vừa phải đến mạnh ít nhất một giờ mỗi ngày.
Tuy nhiên, theo báo cáo, chỉ hơn 17% học sinh ở Hàn Quốc thực hiện được điều này.
