Cuộc thi quý I Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 25, phát sóng ngày 12/1 với sự góp mặt của 4 thí sinh: Lê Quang Duy Khoa (THPT chuyên Quốc học, Huế), Phùng Mạnh Dũng (THPT Quảng Oai, Hà Nội), Trần Lê Minh Triết (Phổ thông Năng khiếu, TP HCM) và Vũ Việt Hoàng (THPT Sông Công, Thái Nguyên).
Khoa là thí sinh đầu tiên thi lượt cá nhân ở phầnKhởi động.
Nam sinh điềm tĩnh trả lời chính xác cả 6 câu hỏi ở các lĩnh vực Toán học, văn học, văn hóa, câu hỏi tiếng Anh, giành 60 điểm.
Khoa cũng là thí sinh duy nhất đạt điểm tối đa ở lượt thi cá nhân.
Ở lượt thi chung, bốn thí sinh giành quyền trả lời 12 câu hỏi bằng cách bấm chuông, đúng được 10, sai bị trừ 5 điểm.
Khoa được quyền trả lời 4 câu, trong đó đúng một nửa.
Kết thúc phần Khởi động, Khoa dẫn đầu với 70 điểm.
PhầnVượt chướng ngại vậtyêu cầu tìm ra ẩn số có 6 chữ cái, thông qua 4 từ hàng ngang gợi ý.
Khoa là người chọn hàng ngang gợi ý đầu tiên.
Câu hỏi mở ra từ "năng lượng", duy nhất Việt Hoàng trả lời đúng.
Một góc hình ảnh gợi ý được lật mở.
Ngay khi nhìn thấy, Khoa bấm chuông xin trả lời từ khóa chướng ngại vật là "bán dẫn".
Việt Hoàng bấm chuông ngay sau và chọn đáp án là "Điện tử".
MC thông báo Khoa chiến thắng phần thi này.
Nam sinh cùng cổ động viên như vỡ òa bởi việc tìm ra từ khóa chướng ngại vật sớm giúp Khoa có thêm 60 điểm, nâng tổng lên thành 130, nhiều hơn Việt Hoàng - người đứng thứ hai tới 75 điểm.
Bước vào phần thiTăng tốc, Khoa đem theo lợi thế về điểm số nhưng thể hiện không quá tốt, trả lời đúng hai câu và chỉ giành thêm 30 điểm do đưa ra đáp án chậm hơn các bạn.
Trong khi đó, Minh Triết và Việt Hoàng tăng tốc tốt, rút ngắn khoảng cách về điểm số.
Kết thúc phần này, Khoa vẫn dẫn đầu với 160 nhưng chỉ hơn Triết và Hoàng 25 điểm.
Với kết quả cao nhất, Khoa thi phầnVề đíchđầu tiên.
Ở phần này, mỗi thí sinh được chọn ba câu hỏi với giá trị điểm 10, 20 hoặc 30.
Thí sinh sai không bị trừ điểm nhưng sẽ mất đúng số điểm của câu hỏi đó nếu bạn khác trả lời được.
Khoa chọn ba câu 20 điểm và sai tất cả, đồng thời bị Minh Triết lấy mất 20 điểm do tìm ra đáp án một câu.
Vị trí dẫn đầu chuyển từ Khoa sang Triết.
Điểm số của hai thí sinh lúc này lần lượt là 140 và 155.
Lượt thi của Triết ngay sau đó nhưng nam sinh sai cả ba câu.
Khoa giành quyền trả lời một câu nhưng sai và bị trừ 10 điểm.
Nam sinh cũng tiếc nuối khi biết đáp án một câu hỏi khác nhưng không kịp bấm chuông.
Cuộc thi trở nên kịch tính hơn khi Việt Hoàng giành thêm 20 điểm ở phần thi của mình, nâng tổng lên thành 140, Minh Triết vẫn giữ 155, trong khi Khoa chỉ còn 130.
Kết quả phụ thuộc vào phần thi của thí sinh cuối cùng - Mạnh Dũng.
Dũng chọn ba câu hỏi với giá trị điểm là 30-20-30.
Nam sinh sai hai câu đầu tiên nhưng cũng không thí sinh nào có đáp án, kết quả cuộc thi phụ thuộc hoàn toàn vào câu cuối.
Câu hỏi này liên quan đến các con số La Mã, Dũng không vượt qua.
Nếu giành được quyền trả lời và đưa ra đáp án đúng câu này, Khoa sẽ nâng quỹ điểm lên thành 160, hơn Triết 5 điểm và giành vòng nguyệt quế.
Ngay lập tức, Khoa bấm chuông xin trả lời trong sự hồi hộp của cả trường quay.
Nam sinh vò đầu vì hồi hộp.
Khi chương trình công bố "Huế tiếp tục có cầu truyền hình", Khoa nhảy lên vui sướng, đi tới ôm ba thí sinh còn lại rồi chạy xuống khán đài ăn mừng cùng cổ động viên.
Chiến thắng cuộc thi quý và giành giải thưởng 30 triệu đồng, Khoa nói "phấn khởi khi Huế có cầu truyền hình trong ba năm liên tiếp".
Nam sinh hy vọng trở thành quán quân thứ hai liên tiếp, đem vinh quang về cho TP Huế và trường THPT chuyên Quốc học Huế.
Hai năm trước, ngôi trường này đều có thí sinh vào chung kết.
Trong đó, năm 2024, Võ Quang Phú Đức trở thành quán quân với 220 điểm.
