TheoPeople's Daily Online, vào mỗi chủ nhật, 9 học sinh thuộc các khối lớp bắt đầu hành trình từ làng Nizhuhe ở độ cao 1.100 m đến trường ở độ cao 1.650 m.
Các em di chuyển bằng xe buýt, thang máy ngắm cảnh và cáp treo.
"Trước đây, tôi phải mất hơn ba giờ đi bộ cùng con trai cả đến trường.
Giờ đây, khi đưa con thứ hai đi học, từ nhà đến trường chỉ mất 30 phút.
Nếu đi xe buýt trong khu du lịch, chúng tôi chỉ mất 12 phút", bà Zhao Suzhen, một người dân địa phương, chia sẻ.
Trường Tiểu học Guanzhai nằm trong khu du lịch Hẻm núi sông Nizhu, giáp ranh giữa tỉnh Vân Nam và Quý Châu.
Trường có 51 học sinh nội trú từ lớp 1 đến lớp 5, trong đó 9 em từ làng Nizhuhe.
Trong nhiều năm, ngôi làng như bị cắt đứt với thế giới bên ngoài bởi những vách đá cao dựng đứng, khiến học sinh đến trường rất khó khăn.
Năm 2015, chính quyền địa phương cải tạo đoạn khó khăn nhất dài 3, 5 km bằng cách đục đá làm bậc thang, lắp đặt xích ở những nơi dốc và trơn trượt.
Một năm sau, các lan can hợp kim nhôm được lắp đặt.
Cuối năm 2018, dự án thang máy vách đá của khu du lịch được khởi công xây dựng.
Năm 2022, dự án hoàn thành và mở cửa miễn phí cho người dân địa phương.
Sự kết hợp giữa thang máy ngắm cảnh ngoài trời cao 268 m và tuyến cáp treo biến hành trình leo núi ba giờ của học sinh trước năm 2014 thành chuyến đi 30 phút.
