Sáng 7/2, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến dự án Luật Nhà giáo.
Trong đó, dự thảo quy định không được ép buộc người học tham gia học thêm dưới mọi hình thức, cũng như ép buộc nộp các khoản tiền hoặc hiện vật ngoài quy định.
Trưởng ban Công tác đại biểu Nguyễn Thanh Hải cho hay học thêm dạy thêm trong thực tế có "muôn hình, vạn trạng".
Học sinh có thể không muốn đi học thêm, nhưng sợ bị phân biệt đối xử, nhất là bậc tiểu học, trung học cơ sở, trong khi đó việc ép buộc hay không cũng khó phân định.
Bà đề nghị cần có quy định chi tiết.
"Bảo không ép buộc, nhưng phụ huynh phải viết đơn tự nguyện.
Đề nghị làm rõ hơn, hành vi bị cấm là ép buộc người học tham gia với mọi hình thức, nếu tự nguyện thì cũng không thu tiền", bà Hải ví dụ.
"Quy định như vậy sẽ chấm dứt triệt để những hình thức trá hình".
Quan điểm này của bà Hải tương đồng với quy định mới của Bộ Giáo dục và Đào tạo về dạy thêm, học thêm (Thông tư 29).
Cụ thể, các trường chỉ được dạy thêm với ba nhóm và không thu tiền, gồm: có kết quả chưa đạt ở một môn bất kỳ trong học kỳ liền kề; được chọn bồi dưỡng học sinh giỏi; học sinh cuối cấp, tự nguyện đăng ký ôn thi lớp 10, thi tốt nghiệp.
Bộ cho rằng đây là trách nhiệm của trường.
Còn lại, giáo viên cần hướng dẫn học sinh phương pháp tự học, tránh chuyện học thêm theo kiểu dồn ép kiến thức.
Theo ghi nhận củaVnExpress, nhiều trường phổ thông ở Bắc Ninh, Hà Nam, Hà Nội...
đã đồng loạt dừng dạy thêm, từ sau Tết.
Một điểm mới khác của Thông tư 29 là giáo viên không được dạy thêm có thu tiền với học sinh mà mình đang dạy trên trường.
Bà Hải nói không phản đối giáo viên dạy thêm học sinh chính khóa.
Điều này giúp giáo viên nắm được lực học và bồi dưỡng các em trong môi trường có trình độ chưa đồng đều.
Song, học sinh muốn học thêm phải đăng ký ở trung tâm.
Thầy cô giáo cũng phải đăng ký dạy ở đó để thực hiện nghĩa vụ tài chính, như đóng thuế thu nhập cá nhân.
Việc này cũng giúp phụ huynh, học sinh được lựa chọn nơi học thêm một cách bình đẳng.
Trả lời bà Hải về đề xuất làm rõ quy định những điều giáo viên không được làm, gồm dạy thêm, học thêm, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho hay tinh thần xây dựng luật không đi vào chi tiết quá.
"Luật định hướng nên chủ yếu đưa vào một vài nguyên tắc, còn đi vào chi tiết sẽ dài dòng, có khi không bao quát hết được.
Chúng tôi sẽ rà soát, nhưng các nội dung chi tiết hơn sẽ đưa vào quy định.
Như dạy thêm, học thêm có cả một thông tư", ông nói.
