Học viện Kỹ thuật quân sự ngày 14/2 cho biết đã được Bộ Quốc phòng giao nhiệm vụ đào tạo hệ dân sự với tổng 755 chỉ tiêu, trong đó 25 tiến sĩ, 130 thạc sĩ và 600 hệ đại học.
Chỉ tiêu đào tạo đại học được phân bổ cho 8 ngành, trong đó, Kỹ thuật điện tử - viễn thông, ngành đào tạo nhân sự trực tiếp cho lĩnh vực vi mạch bán dẫn, sẽ tuyển nhiều sinh viên nhất - 160.
Tuy nhiên, trường chưa công bố học phí cụ thể.
Học viện Kỹ thuật quân sự từng tuyển sinh hệ dân sự từ năm 2002.
Điểm khác biệt với hệ quân sự là học viên không được miễn học phí hay bố trí việc làm sau khi ra trường.
Điểm chuẩn hệ này giai đoạn 2016-2018 ở các ngành dự kiến tuyển trở lại năm nay là từ 17, 5 đến 24, 5, cao nhất là Công nghệ thông tin.
Trong lần tuyển sinh gần nhất (2018), trường tuyển 300 sinh viên hệ đại học.
Tuy nhiên, 6 năm qua, trường dừng tuyển theo Nghị quyết 19 của Ban chấp hành Trung ương Đảng, nhằm thực hiện chủ trương đổi mới, sắp xếp tổ chức các đơn vị quân đội.
Gần đây, trước tình hình khó khăn về nguồn lực chất lượng cao, trong khi các trường quân đội đủ điều kiện và có thế mạnh ở nhiều ngành, Bộ Quốc phòng xây dựng đề án tiếp tục đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa từ năm 2025.
Ngoài Học viện Kỹ thuật quân sự, nhiều trường quân đội khác cũng sẽ tuyển hệ dân sự trở lại từ năm nay như Học viện Hậu cần, Trường Sĩ quan thông tin, Đại học Văn hóa Nghệ thuật quân đội.
