Phương án tuyển sinh 2025 được AJC công bố ngày 13/2.
Học viện Báo chí và Tuyên truyền vẫn chia các ngành đào tạo thành bốn nhóm.
Nhóm 1 gồm báo chí và xuất bản; nhóm 2 là khối lý luận, nhóm 3 là ngành lịch sử, còn nhóm 4 gồm các ngành về truyền thông, quảng cáo, quan hệ quốc tế.
Tổng chỉ tiêu là 2.050, bằng năm ngoái.
Ba phương thức tuyển sinh được giữ ổn định, nhưng thay đổi về chỉ tiêu ở từng nhóm.
Yêu cầu chung là thí sinh có điểm trung bình mỗi năm ở THPT đạt 6, 5 và hạnh kiểm khá trở lên.
Học viện Báo chí và Tuyên truyền dự kiến dành 20% chỉ tiêu đểxét học bạ, tăng 5% so với năm ngoái.
Tùy nhóm ngành, điểm xét tuyển bằng điểm trung bình 6 học kỳ cộng với điểm trung bình môn Ngữ văn, Lịch sử hoặc Tiếng Anh nhân hệ số hai.
Thí sinh được cộng 0, 1-0, 5 điểm nếu đạt IELTS từ 5.0 hoặc SAT từ 1.200 trở lên; 0, 2-0, 4 điểm khi có giải khuyến khích học sinh giỏi quốc gia hoặc nhất, nhì, ba cấp tỉnh.
Phương thức thứ hai làxét tuyển kết hợpIELTS hoặc SAT với học bạ, chiếm 30% chỉ tiêu, gấp đôi năm 2024.
Thí sinh có điểm trung bình học bạ 6 học kỳ từ 7 trở lên, IELTS tối thiểu 6.5 hoặc SAT 1.200 được đăng ký xét tuyển.
Tuy nhiên, nhóm ngành 1 yêu cầu điểm trung bình 6 kỳ của môn Ngữ văn không dưới 7; nhóm ngành 4 yêu cầu môn tiếng Anh tối thiểu 7.
Với 50% chỉ tiêu còn lại, trường dànhxét điểm thi tốt nghiệp THPT, giảm 20% so với năm ngoái.
Thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh có thể quy đổi điểm để thay thế môn này.
Trường chia tổ hợp xét tuyển theo từng nhóm ngành, mỗi nhóm có 4 tổ hợp, đều có môn Ngữ văn.
Tổng số tổ hợp của trường so với năm ngoái tăng gấp đôi.
Năm 2024, theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp, ngành Truyền thông đa phương tiện và Lịch sử lấy đầu vào cao nhất Học viện Báo chí và Tuyên truyền, lần lượt là 28, 25/30 và 38, 12/40.
