Ngày 20/1, đại diện học viện cho biết 6 ngành còn lại gồm: An toàn thông tin, Kỹ thuật Điện tử - viễn thông, Kỹ thuật Điều khiển và tự động hóa, Kỹ thuật Cơ điện tử, Kỹ thuật cơ khí, Kỹ thuật xây dựng.
Đây đều là những ngành trường có thế mạnh đào tạo, chất lượng đã được khẳng định.
Các trường quân đội được tuyển sinh hệ dân sự từ năm 2002.
Học viên không được miễn học phí hay bố trí việc làm như hệ quân sự.
Tuy nhiên, từ 2017 đến 2019, các trường dừng theo Nghị quyết 19 của Ban chấp hành Trung ương Đảng.
Việc này nhằm thực hiện chủ trương đổi mới, sắp xếp tổ chức các đơn vị quân đội, khắc phục tình trạng có trường đào tạo hệ dân sự gấp nhiều lần hệ quân sự, nhưng đội ngũ giảng dạy vẫn là của quân đội.
Gần đây, trước tình hình khó khăn về nguồn lực chất lượng cao, trong khi các trường quân đội đủ điều kiện và có thế mạnh ở nhiều ngành, Bộ Quốc phòng xây dựng đề án tiếp tục đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa từ năm 2025.
Trong đó, Bộ đề xuất 8 trường trực thuộc được tuyển sinh hệ dân sự.
Học viện Kỹ thuật quân sự là trường kỹ thuật đa ngành, trọng điểm quốc gia, có nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ở nhiều lĩnh vực công nghệ - kỹ thuật.
Các ngành học chủ đạo là Trí tuệ nhân tạo, Khoa học máy tính, Công nghệ robot, UAV, Điện tử - Viễn thông, Kỹ thuật điều khiển tự động và Tự động hóa, Kỹ thuật ra đa - dẫn đường, Kỹ thuật cơ khí động lực, Kỹ thuật xây dựng, Công nghệ hóa học, Môi trường...
Năm ngoái, điểm chuẩn vào trường từ 25, 46 đến 27, 71.
Điểm chuẩn hệ dân sự giai đoạn 2016-2018 ở các ngành dự kiến tuyển trở lại năm nay là từ 17, 5 đến 24, 5, cao nhất với ngành Công nghệ thông tin.
