Học viện Quân y ngày 15/2 cho biết được Bộ Quốc phòng giao nhiệm vụ trên.
Với hệ đại học, học viện sẽ tuyển 280 sinh viên, ở ba ngành Y khoa, Dược sĩ và Y học dự phòng.
Trong đó, Y khoa tuyển 200 sinh viên, hai ngành còn lại mỗi ngành 40.
Số còn lại, Học viện tuyển cho hệ thạc sĩ, tiến sĩ, bác sĩ nội trú và bác sĩ chuyên khoa I, II.
Phương thức tuyển sinh, tổ hợp xét tuyển sẽ được công bố sau.
Học viện Quân y từng tuyển sinh hệ dân sự từ năm 2002 đến 2018, sau đó dừng theo Nghị quyết 19 của Ban chấp hành Trung ương Đảng, nhằm thực hiện chủ trương đổi mới, sắp xếp tổ chức các đơn vị quân đội.
Gần đây, trước tình hình khó khăn về nguồn lực chất lượng cao, trong khi các trường quân đội đủ điều kiện và có thế mạnh ở nhiều ngành, Bộ Quốc phòng xây dựng đề án tiếp tục đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa từ năm 2025.
Ngoài Học viện Quân y, nhiều trường quân đội khác cũng sẽ tuyển hệ dân sự trở lại từ năm nay.
14 trường này gồm Học viện Chính trị, Hậu cần, Kỹ thuật quân sự, Khoa học quân sự, Trường Sĩ quan Thông tin, Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, Cao đẳng Hậu cần 1 và 2, Cao đẳng Công nghiệp quốc phòng, Viện Y học cổ truyền quân đội, Viện Lịch sử quân sự, Viện Nghiên cứu Khoa học y dược lâm sàng 108, Trường Sĩ quan Kỹ thuật quân sự và Viện Khoa học và Công nghệ quân sự.
