Ông Lưu Hữu Đức, trưởng ban Quản lý đào tạo, Học viện Tài chính, chiều 17/3 cho biết tin trên.
Bốn phương thức tuyển sinh của trường năm nay gồm xét tuyển thẳng; xét thí sinh có năng lực vượt trội; xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 và xét kết hợp.
Với phương thức đầu tiên, trường áp dụng quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Ởphương thức xét tuyển thí sinh có năng lực vượt trội, học sinh cần tốt nghiệp THPT và đạt một trong ba điều kiện.
Một là đạt giải khuyến khích trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc được cử tham gia các cuộc thi quốc tế.
Hai là giành giải nhất, nhì học sinh giỏi cấp tỉnh, thành phố các môn văn hóa.
Ba là thí sinh có chứng chỉ quốc tế (IELTS từ 7.0; TOEFL iBT từ 95 điểm - không sử dụng Home Edition; hoặc SAT 1450/1600 trở lên).
Vớiphương thức dùng điểm thi tốt nghiệp THPT, thí sinh đăng ký chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế hoặc ngành Ngôn ngữ Anh chương trình chuẩn dùng tổ hợp A01 (Toán, Vật lý, tiếng Anh), D01 (Toán, Ngữ văn, tiếng Anh), D07 (Toán, Hóa học, tiếng Anh), trong đó môn tiếng Anh nhân hệ số 2.
Với các ngành còn lại, trường xét tổ hợp A00 (Toán, Vật lý, Hóa học), A01, D01, D07, môn Toán nhân hệ số 2.
Trong đó, điểm môn 1 là điểm thi tiếng Anh (với thí sinh đăng ký chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế hoặc ngành Ngôn ngữ Anh chương trình chuẩn) hoặc điểm thi Toán (với các ngành còn lại của chương trình chuẩn).
Môn 2 là Lý, Hóa, Ngữ văn hoặc Toán (nếu điểm môn 1 là tiếng Anh), tiếng Anh (nếu điểm môn 1 là Toán).
Điểm môn 3 là điểm trung bình chung học tập (lớp 10, 11, 12)/3, điều kiện là đạt từ 8 trở lên.
Năm nay, Học viện Tài chính có thêm 14 chương trình đào tạo, trong đó 9 chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế, 5 chương trình chuẩn.
Học phí của trường từ 20 đến 28 triệu đồng một năm với chương trình chuẩn; Với chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế và liên kết quốc tế, mức thu lần lượt là 50-55 triệu đồng và 60 - 75 triệu đồng.
Năm ngoái, Học viện Tài chính tuyển 4.500 sinh viên bằng 5 phương thức.
Điểm chuẩn của trường từ 34, 35 đến 36, 15 theo thang điểm 40 (tiếng Anh nhân hệ số 2) và 26, 3-26, 85 theo thang 30.
Ở thang 40, Hải quan và Logistics cao nhất, những ngành còn lại đều lấy từ 34 trở lên.
Với thang điểm 30, cao nhất là ngành Tài chính - Ngân hàng 2, thấp nhất là Hệ thống quản lý thông tin.
