Ngày 28/2, học viện cho biết số chỉ tiêu tăng dành cho ngành An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, tổng 150 sinh viên.
290 chỉ tiêu còn lại, học viện tuyển cho nhóm ngành Nghiệp vụ an ninh, như năm ngoái.
Ngoài ra, Học viện An ninh nhân dân tuyển 100 sinh viên ngành Công nghệ thông tin, theo chương trình hợp tác với Đại học Bách khoa Hà Nội và 150 chỉ tiêu cho hệ văn bằng 2.
Phương thức tuyển sinh sẽ thông báo sau, khi có hướng dẫn của Bộ Công an.
Năm ngoái, trường xét tuyển thẳng; kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với điểm học bạ; xét kết hợp điểm thi tốt nghiệp với điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an.
Điểm chuẩntheo phương thức xét kết hợp hai loại điểm thi là 17, 5-25, 42.
Ngoài Học viện An ninh nhân dân, hai trường khác khối công an đã thông báo chỉ tiêu tuyển sinh là Học viện Cảnh sát nhân dân (530) và Đại học Phòng cháy chữa cháy (200).
