Học viện Khoa học quân sự ngày 16/2 cho biết được Bộ Quốc phòng giao nhiệm vụ đào tạo hệ dân sự năm 2025.
Với bậc đại học và thạc sĩ, trường tuyển đủ ba ngành Ngôn ngữ Anh, Nga, Trung Quốc.
Ở bậc tiến sĩ, trường chỉ tuyển với ngành Ngôn ngữ Anh và Trung Quốc.
Học viện Khoa học Quân sự là trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học ngoại ngữ.
Ngoài Ngôn ngữ Anh, Nga, Trung Quốc, với hệ quân sự, trường còn đào tạo thêm ngành Quan hệ quốc tế và Trinh sát kỹ thuật.
Hiện, trường chưa thông tin chi tiết về yêu cầu hồ sơ, lịch xét tuyển, phương án, tổ hợp xét tuyển.
Tuy nhiên, thí sinh hệ dân sự sẽ không phải đáp ứng nhiều tiêu chuẩn khắt khe ở kỳ sơ tuyển như với hệ quân sự.
Họ cũng không được miễn học phí và sắp xếp việc làm sau khi ra trường.
Cùng Học viện Khoa học quân sự, 14 cơ sở giáo dục khác trong quân đội tuyển sinh hệ dân sự trở lại từ năm nay, sau 6 năm dừng.
Các trường này đều được đánh giá có đầy đủ điều kiện và tiềm năng, thế mạnh trong đào tạo hệ dân sự đối với các ngành lưỡng dụng, góp phần đào tạo nhân lực chất lượng cao cho đất nước.
