Theo thông báo của Học viện ngày 2/3, trong 360 sinh viên hệ quân sự năm nay, số được gửi ra nước ngoài đào tạo là 180 em, tăng 50 người.
Ngoài ra, học viện tuyển trở lại hệ dân sự với hơn750 học viên.
Tổng số sinh viên tuyển mới năm nay là 1.110 em.
Các ngành học bao gồm Công nghệ thông tin, Khoa học máy tính, An toàn thông tin, Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa, Kỹ thuật điện tử - viễn thông, Kỹ thuật cơ điện tử, Kỹ thuật cơ khí, Kỹ thuật xây dựng, kỹ sư chất lượng cao Thông tin và An ninh hệ thống thông tin.
Trường tuyển sinh trên toàn quốc, với hai tổ hợp A00 (Toán, Vật lý, Hóa học) và A01 (Toán, Vật lý, Tiếng Anh).
4 phương thức tuyển sinh của Học viện Kỹ thuật quân sự gồm: Xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Quốc phòng; Xét học sinh giỏi THPT; Điểm thi đánh giá năng lực do hai đại học quốc gia tổ chức; Điểm thi tốt nghiệp THPT.
Năm ngoái, điểm chuẩn Học viện Kỹ thuật Quân sự từ 25, 46 đến 27, 71 theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, cao nhất với thí sinh nữ miền Bắc.
