Theo thông báo hôm 3/2, Học viện Nông nghiệp Việt Nam (VNUA) sẽ tuyển gần 7.300 sinh viên.
Trong đó, phần lớn dành cho chương trình chuẩn, chỉ 100 chỉ tiêu cho chương trình dạy bằng tiếng Anh.
Một làxét tuyển thẳng.
Ngoài tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo như năm ngoái, trường xét tuyển thẳng thêm với nhóm học sinh giỏi (tối thiểu một học kỳ ở THPT) kèm một trong các thành tích sau: đạt giải cấp tỉnh trở lên hoặc nằm trong đội tuyển thi quốc gia, có IELTS 6.0, SAT 1.200/1600 hoặc ACT 25/36 trở lên.
Thí sinh có đạt học sinh giỏi hai học kỳ và 90 điểm trở lên trong kỳ thi Kiến thức công nghệ và Khởi nghiệp sáng tạo VNUA 2025 cũng được xét tuyển thẳng.
Nếu số đăng ký vượt chỉ tiêu, trường xét theo thứ tự: giải học sinh giỏi; điểm IELTS rồi đến SAT, ACT; điểm kỳ thi riêng.
Trường nhận hồ sơ từ đầu tháng 5 đến 20/6.
Phương thức thứ hai làsử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.
Điểm xét tuyển là tổng ba môn theo tổ hợp, trong đó môn 1 (được viết đầu tiên) nhân hệ số hai.
Trường lưu ý tổng của ba môn được quy đổi từ thang 40 về 30, sau đó mới cộng điểm ưu tiên.
Thí sinh có IELTS từ 4.0 trở lên có thể quy đổi để thay thế điểm môn tiếng Anh.
Vớixét học bạ, điểm xét tuyển là tổng trung bình cả năm lớp 12 của ba môn theo tổ hợp, cũng được nhân hệ số và quy đổi như phương thức xét điểm thi tốt nghiệp.
Tuy nhiên, trường chỉ xét với những thí sinh đạt 21-24 điểm trở lên, sau khi đã quy về thang 30.
Cuối cùng làxét tuyển kết hợp.
Thí sinh có thể dùng học bạ cả năm lớp 12 với một trong các chứng chỉ: IELTS từ 5.0, SAT 800, ACT 12, Kiến thức công nghệ và Khởi nghiệp sáng tạo VNUA 2025 từ 70 điểm trở lên.
Điểm xét tuyển là tổng ba môn theo học bạ, trong đó môn 1 nhân hệ số hai, cùng điểm chứng chỉ hoặc kết quả thi riêng được quy đổi về thang 10.
Điều kiện về điểm học bạ là đạt 21-24 điểm trở lên, theo thang 30.
Năm ngoái, ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng dẫn đầu điểm chuẩn Học viện Nông nghiệp Việt Nam với 25 điểm.
Ngành Luật lấy 24, 75, cao thứ hai.
Tiếp theo là Kỹ thuật điện, Điện tử và Tự động hóa (22, 5); Sư phạm Công nghệ (22, 25).
Những ngành còn lại chủ yếu lấy 17-19 điểm, thấp nhất là Quản lý đất đai, Bất động sản và Môi trường 16, 5.
Học phí năm học 2024-2025 của Học viện Nông nghiệp Việt Nam từ 16, 64 đến 20, 53 triệu đồng với chương trình chuẩn, 33, 28-39, 6 triệu với chương trình quốc tế.
