Hội thảo "Hiệu trưởng 4.0: Ứng dụng AI trong giảng dạy và quản lý giáo dục" sẽ diễn ra lúc 7h30 ngày 11/3 tại Trung tâm Hội nghị tỉnh Hậu Giang.
Sự kiện diễn ra trong bối cảnh ngành giáo dục không ngừng thích nghi và đổi mới trong thời đại công nghệ, do Tập đoàn FPT tổ chức, phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hậu Giang, Viện Khoa học giáo dục Việt Nam, thuộc bộ Giáo dục và Đào tạo.
Sự kiện quy tụ các diễn giả hàng đầu trong nước như Giáo sư, Tiến sĩ Lê Anh Vinh, Viện trưởng Khoa học Giáo dục Việt Nam; Thạc sĩ Đỗ Đức Lân, Phó trưởng phòng Quản lý khoa học, đào tạo và hợp tác quốc tế, Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam; Chuyên gia công nghệ Lê Ngọc Tuấn, Giám đốc Trải nghiệm công nghệ khối Giáo dục FPT, Tập đoàn FPT.
Tại hội thảo, các chuyên gia sẽ chia sẻ những chủ đề nóng như bức tranh toàn cảnh về AI trong giáo dục, tận dụng sức mạnh AI để biến thách thức thành cơ hội cho các nhà quản lý giáo dục.
Đồng thời, các chuyên gia sẽ bàn luận khung năng lực AI cho giáo dục phổ thông Việt Nam, thực tiễn triển khai STEM – Robotics cho học sinh FPT Schools.
Ở khu vực trải nghiệm, người tham dự sẽ tham quan thực tế cách giáo viên tại FPT Schools dùng AI tạo bài giảng, hướng dẫn học sinh sáng tạo, giải quyết bài toán trong học tập, cuộc sống hàng ngày.
Các môn học như lịch sử, tiếng Anh, toán, văn...
được ứng dụng AI để dễ hiểu, trực quan và sinh động hơn.
Ngoài ra khi tham gia gian hàng trải nghiệm người tham dự trải nghiệm một số hoạt động học tập như tạo ảnh cùng AI, sáng tác nhạc cùng AI...
Đại diện FPT cho biết, từ 2024, FPT Schools đã hợp tác Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) triển khai sáng kiến toàn cầu "Days of AI Vietnam", nhằm phổ cập miễn phí kiến thức AI, giúp hàng triệu học sinh trở thành những "công dân AI" có đạo đức và trách nhiệm.
Trong hội thảo, FPT Schools cũng dành tặng bộ tài liệu này được Việt hoá với các bài giảng, hướng dẫn chi tiết và video minh họa cho người tham dự.
Hệ thống Trường Phổ thông FPT (FPT Schools) thành lập năm 2014, là thành viên Khối Giáo dục FPT, tập đoàn FPT, đào tạo từ cấp Tiểu học đến Trung học phổ thông.
Hiện, trường có mặt ở nhiều tỉnh, thành trọng điểm, hướng tới mở rộng hiện diện trên toàn quốc.
Theo FPT, trường có ba chương trình trụ cột gồm: công nghệ, tiếng Anh và năng lực toàn cầu, phát triển cá nhân.
"Với thông điệp Trải nghiệm để trưởng thành, FPT Schools tiên phong kiến tạo trải nghiệm đa dạng trong môi trường giáo dục chất lượng cao, trang bị cho học sinh kiến thức, kỹ năng công nghệ, sáng tạo...
Đồng thời tôn trọng cá nhân, rèn luyện tính tự lập và tạo điều kiện cho các em phát triển toàn diện", đại diện FPT Schools nói.
