Sau khi Thủ tướng phê duyệt phương án nghỉ Tết Ất Tỵ vào cuối tháng 11, nhiều địa phương cũng công bố lịch nghỉ Tết cho học sinh, giáo viên.
Hà Nội, Bắc Ninh, Đồng Tháp, Lâm Đồng, Bình Dương...
cùng cho học sinh nghỉ 9 ngày, từ 25/1 đến hết ngày 2/2, tương tự lịch chung.
Đây cũng là những địa phương có kỳ nghỉ Tết Ất Tỵ ngắn nhất.
TP HCM trước đó cũng cho học sinh nghỉ 9 ngày, song mới đây đã tăng thêm hai.
So với mọi năm, lịch nghỉ Tết Ất Tỵ của học sinh đa dạng hơn, do có nhiều cách kết hợp với ngày nghỉ cuối tuần.
Chẳng hạn An Giang, Bình Phước, Lào Cai, Quảng Ninh, Sóc Trăng...
cùng cho nghỉ 14 ngày nhưng thời điểm bắt đầu và kết thúc khác nhau.
Đến cuối tháng 12, Kon Tum vẫn là tỉnh cho học sinh nghỉ dài nhất, tổng 17 ngày, từ 24/1 đến 9/2.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các tỉnh, thành được chủ động kế hoạch năm học, song cần đảm bảo đủ 35 tuần (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần), trong đó kỳ I kết thúc trước ngày 18/1, kỳ II trước 31/5.
Nhiều địa phương công bố thời gian nghỉ Tết Nguyên đán ngay trong khung kế hoạch, ban hành đầu năm học, còn lại thông báo sau khi Thủ tướng đã chốt phương án nghỉ Tết chung.
