GS.
TS Nguyễn Thị Thanh Mai, Phó giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM, cho biết tin trên tại hội thảo Công nghệ đóng gói, kiểm thử - cơ hội cho Việt Nam, ngày 14/3.
Theo GS Mai, thiết kế vi mạch hay vật liệu, linh kiện bán dẫn đã được trường đào tạo cách đây 20 năm nhưng theo hướng chuyên ngành, thuộc các ngành Điện tử viễn thông, Kỹ thuật điện - điện tử, Kỹ thuật máy tính.
Từ năm ngoái, Đại học Quốc gia TP HCM mở ngành Thiết kế vi mạch và Công nghệ bán dẫn chương trình tài năng, đào tạo ở bậc cử nhân, kỹ sư, thạc sĩ.
Với chương trình này, trường tăng cường các môn chuyên sâu về vi mạch bán dẫn, tiếng Anh, thực hành thí nghiệm, thực tập tại doanh nghiệp, nghiên cứu khoa học.
Mỗi năm khoảng 300 kỹ sư, 100 thạc sĩ, tiến sĩ tốt nghiệp hai ngành này.
Ngoài ra, Đại học Quốc gia TP HCM đẩy mạnh đào tạo trí tuệ nhân tạo để ứng dụng trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, mỗi năm 60 kỹ sư và 50 thạc sĩ, tiến sĩ.
Trường đặt mục tiêu đến năm 2030 sẽ cung cấp cho thị trường 1.800 kỹ sư và 500 thạc sĩ thiết kế vi mạch; 20.000 cử nhân, kỹ sư công nghệ thông tin và trí tuệ nhân tạo.
Để đạt được mục tiêu trên, Đại học Quốc gia TP HCM dự kiến hợp tác với các doanh nghiệp, xây dựng chương trình đào tạo cho phù hợp thực tế, chia sẻ phần mềm giảng dạy và tạo cơ hội cho sinh viên thực tập.
GS Mai đề xuất cơ quan quản lý có chính sách hỗ trợ học phí, học bổng cho sinh viên yên tâm theo học nhóm ngành này.
Vì sau khi tốt nghiệp, họ chưa thể tham gia ngay vào quy trình thiết kế, sản xuất chip bán dẫn mà cần được đào tạo sâu thêm 1-2 năm.
Ngoài ra, việc đào tạo nhân lực, vận hành các phòng thí nghiệm bán dẫn đòi hỏi chi phí rất lớn.
Bà Mai cho rằng doanh nghiệp, nhà trường và nhà nước cần lập quỹ đào tạo, nghiên cứu để phát triển lĩnh vực này một cách bền vững.
Đồng tình, ông Andrew Goh, đại diện Tập đoàn Lam Research - nhà cung cấp công cụ sản xuất chip hàng đầu thế giới, nhấn mạnh để vươn đến thị trường hàng nghìn tỷ USD, mỗi quốc gia phải có chiến lược phát triển nhân lực để cạnh tranh trên thị trường này.
Ông dẫn ví dụ Singapore là một trường hợp thành công nhờ tập trung vào đào tạo nhân lực liên quan đến STEM (Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật, Toán học).
Tất cả chương trình học ở Singapore đều có yếu tố này.
Từ đó, ông đề xuất các đại học hợp tác chặt chẽ và thiết kế chương trình đào tạo đáp ứng nhu cầu doanh nghiệp.
Bên cạnh năng lực kỹ thuật, sinh viên cần được trang bị tiếng Anh tốt.
"Tiếng Anh là ngôn ngữ trung gian của chip bán dẫn, dù chip của Hàn Quốc hay Đài Loan, Mỹ thì cơ bản đều dùng tiếng Anh", ông Andrew Goh nói.
Chia sẻ kinh nghiệm đào tạo, GS Lữ Minh Phong, Hiệu trưởng trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân, cho biết cách đây 10 năm, Đài Loan đầu tư mạnh cho các trường đại học để thành lập phòng thí nghiệm, dây chuyền sản xuất chip bán dẫn.
Nhiều trường có công nghệ, dây chuyền sản xuất hiện đại tương đương doanh nghiệp để tạo điều kiện cho sinh viên tiếp cận kỹ thuật, công nghệ mới nhất.
Họ cũng phối hợp với doanh nghiệp đào tạo sinh viên ưu tú lĩnh vực đóng gói, kiểm thử theo hướng học đi đôi với hành.
Sinh viên năm thứ ba được thực tập ở doanh nghiệp với vai trò như nhân viên chính thức.
Đến khi ra trường, các em được doanh nghiệp nhận vào làm việc.
"Chương trình này nhận được phản hồi tốt từ phía doanh nghiệp.
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên chỉ mất 3 tháng để tham gia vào quy trình sản xuất thay vì 6 tháng như trước", GS Phong cho hay.
