Dữ liệu mới nhất của CBIE, cơ quan giáo dục quốc tế Canada, cho biết nước này có hơn một triệu sinh viên quốc tế vào năm 2023, tăng khoảng 20% so với năm trước.
Ấn Độ dẫn đầu với hơn 427.000 du học sinh, chiếm 41%.
Theo sau là Trung Quốc với hơn 100.000, Philippines gần 49.000.
Việt Nam xếp thứ 8 với hơn 17.000 người (2%).
Ngoài ra, theo Bộ Di trú, Tị nạn và Quốc tịch Canada (IRCC), gần 400.000 người cógiấy phép lao động sau tốt nghiệp(PGWP), tăng 35%.
Số liệu năm gần đây nhất do Bộ Ngoại giao Canada công bố cho thấy sinh viên quốc tế đã đóng góp 30, 9 tỷ CAD trong năm 2022, chiếm 1, 2% GDP.
Hơn một năm qua, IRCC liên tiếp thay đổi chính sách với du học sinh, nhằm kiềm chế lượng người nhập cư.
Hồi tháng 9/2024, Canada thông báo sẽ cấp 437.000 giấy phép du học trong năm 2025, giảm khoảng 10% so với năm trước.
Mức chứng minh tài chính được tăng lên hơn 20.600 CAD (372, 8 triệu đồng), gấp đôi so với yêu cầu 10.000 CAD vốn đã tồn tại hàng chục năm.
Đến tháng 11, Chính phủ đóngchương trình SDS- vốn để tăng tốc xử lý visa du học và không yêu cầu chứng minh tài chính với học sinh từ 14 nước và vùng lãnh thổ.
Ứng viên muốn xin PGWP phải nộp thêm chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp theo khung đánh giá năng lực ngôn ngữ Canada (gồm 12 bậc).
Sinh viên tốt nghiệp đại học cần đạt từ mức 7, nhóm tốt nghiệp cao đẳng đạt từ 5 trở lên, tương đương bậc B2 và B1 theo khung châu Âu.
Canada hiện là một trong hai điểm đến du học hấp dẫn nhất thế giới, cùng với Mỹ.
Chi phí trung bình của bậc cử nhân ở nước này với sinh viên quốc tế hiện khoảng 36.000 CAD (654 triệu đồng) một năm, gồm học phí, sinh hoạt phí.
