Đại tá Đỗ Thành Tâm, Thư ký ban tuyển sinh quân sự, Bộ Quốc phòng, ngày 16/3 cho biết năm nay có 20 trường quân đội tuyển sinh trình độ cao đẳng và đại học.
Tổng chỉ tiêu hệ quân sự khoảng 4.400.
Ngoài ra, khối trường này tuyển hệ dân sự trở lại sau 6 năm dừng, với chừng 3.500 chỉ tiêu.
Vớihệ quân sự, thí sinh phải tham gia sơ tuyển tại ban chỉ huy quân sự cấp quận, huyện, thị xã, thành phố, nơi đăng ký thường trú, dự kiến từ 25/3 đến 20/5.
Ở vòng này, thí sinh được đánh giá theo 13 tiêu chí cơ bản của Bộ Quốc phòng, về độ tuổi, lý lịch...
Riêng quân nhân tại ngũ hoặc đã xuất ngũ hay đã hoàn thành nghĩa vụ công an nhân dân được mở rộng đến 23 tuổi, thay vì 18-21 như thông thường.
Về sức khỏe, nhóm trường tạo sĩ quan chỉ huy, chính trị, hậu cần yêu cầu thí sinh có chiều cao từ 1, 65m, cân nặng 50kg trở lên; chỉ số khối cơ thể từ 30 trở xuống; không cận thị.
Tiêu chuẩn của nhóm trường sĩ quan chuyên môn kỹ thuật (kỹ sư, bác sĩ...) với nam là từ 1, 63m, nặng từ 50kg trở lên, với nữ lần lượt là 1, 54m và 48 kg.
Thí sinh cận thị không quá 3 đi-ốp được thi tuyển.
Thí sinh thuộc khu vực khó khăn, miền núi, hải đảo, hoặc là người dân tộc thiểu số được áp dụng tiêu chuẩn về chiều cao, cân nặng thấp hơn.
Vớihệ dân sự, thí sinh không phải qua sơ tuyển.
Năm 2025, các trường quân đội tiếp tục xét tuyển bằng 7 tổ hợp, gồm A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh), B00 (Toán, Hóa, Sinh), C00 (Văn, Sử, Địa), D01 (Toán, Văn, Anh), D02 (Toán, Văn, Tiếng Nga), D04 (Toán, Văn, Tiếng Trung), tùy trường.
Ông Tâm cho biết sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố quy chế tuyển sinh, các trường có thể sẽ mở rộng tổ hợp xét tuyển, sao cho cả thí sinh học theo chương trình 2006 (cũ) và 2018 đều có cơ hội dự thi.
"Chúng tôi ưu tiên các tổ hợp có môn Tiếng Anh, phù hợp với mục tiêu đào tạo của các trường", ông Tâm thông tin.
Năm ngoái, 17 trường quân đội tuyển khoảng 5.300 chỉ tiêu đại học.
Điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT từ 20, 6 đến 28, 55.
