Global Future Fair (GFF) là dự án phi lợi nhuận do Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) khu vực TP HCM phối hợp với UNESSCO và TIIM Group tổ chức.
Ông Nguyễn Hữu Nam, Phó giám đốc VCCI khu vực TP HCM, cho hay chương trình sẽ giúp kết nối những tài năng trẻ với các doanh nghiệp, tổ chức và môi trường làm việc chất lượng cao tại Việt Nam.
Họ có thể nhận các gói lương, phúc lợi lên tới 84.000 USD (2, 1 tỷ đồng) một năm, được ưu đãi vay tiền mua nhà.
Không chỉ phát huy được khả năng, ổn định cuộc sống, du học sinh còn có thể đóng góp tích cực vào sự phát triển của đất nước.
Bà Nguyễn Thị Ngoan Minh, Chủ tịch TIIM Group, cho rằng mức lương này không cao nếu ở lại nước ngoài làm việc, nhưng so với mặt bằng trong nước, đây là mức đãi ngộ tốt.
"Ngoài ra, nhiều bạn đi du học ở các nước phát triển, khi trở về cảm thấy lạc lõng, bơ vơ ở chính quê hương mình.
Chúng tôi sẽ có nhiều hoạt động để kết nối các bạn", bà nói thêm.
Để tham gia chương trình, du học sinh cần tốt nghiệp xuất sắc, có thành tích nổi bật, kinh nghiệm thực tế và kỹ năng lãnh đạo.
Ứng viên thêm lợi thế nếu thông thạo hai ngoại ngữ trở lên, độ tuổi dưới 40.
Bà Minh cho biết dự án đã mở đơn đăng ký hồi tháng 12 năm ngoái, nhận được 700 hồ sơ.
Qua sàng lọc, hơn 100 ứng viên đáp ứng điều kiện tối thiểu để tiếp cận, kết nối với doanh nghiệp.
Sau mỗi năm, ban tổ chức trao các giải thưởng, trị giá 100 triệu đồng cho những người về nước làm việc có hoạt động cộng đồng, dự án khởi nghiệp, kinh nghiệm lãnh đạo, hoàn cảnh đặc biệt nhất.
Ngoài ra, dự án hỗ trợ tìm kiếm học bổng cho những học sinh THPT xuất sắc.
Những em này cần có điểm trung bình học tập (GPA) 8.5 trở lên, IELTS 7.0, đạt các giải thưởng cấp tỉnh, quốc gia và hồ sơ giàu hoạt động, trải nghiệm xã hội, năng khiếu.
"Đây là một vòng tròn, khi đi bằng học bổng, khi về bằng thảm đỏ", bà Minh nói.
Sau 10 năm từ Mỹ về nước, ông Đình Đức Chính, đại diện Cộng đồng cựu du học sinh quốc tế (iAN), nhìn nhận ai đi học ở nước ngoài cũng từng suy tư chuyện ở lại hay trở về.
Ông tin rằng nếu trở về, họ đều mang theo tri thức, kinh nghiệm và khát vọng xây dựng tương lai tốt đẹp hơn cho mình và xã hội.
