Cán bộ, đảng viên, người dân cả nước có thể tham gia khảo sát trực tuyến, theo văn bản ngày 20/2 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương.
Khảo sát gồm 8 câu, hỏi về nhu cầu học thêm, dạy thêm và mối quan tâm của người dân với Thông tư 29 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về vấn đề này.
Thời gian khảo sát kéo dài đến ngày 23/2.
Thông tư 29 về dạy thêm, học thêm của Bộ Giáo dục và Đào tạo có hiệu lực hôm 14/2.
Theo đó, trường học chỉ được dạy thêm ba nhóm, và phải miễn phí, gồm: nhóm có kết quả chưa đạt; được chọn bồi dưỡng học sinh giỏi; học sinh cuối cấp, tự nguyện đăng ký ôn thi.
Với dạy thêm ngoài trường, cá nhân, tổ chức dạy thêm phải đăng ký kinh doanh, công khai các thông tin về học phí, thời lượng, môn học, thời gian, địa điểm...
Cùng với đó, giáo viên không được thu tiền dạy thêm với học sinh trên lớp của mình.
Theo Văn phòng Chính phủ, quy định này nhận được nhiều sự đồng tình song còn không ít băn khoăn, nên đề nghị Bộ rà soát, nắm bắt thông tin phản ánh để kịp thời có giải pháp xử lý.
Hôm 21/1, Bộ Giáo dục thông báo thành lập đoàn kiểm tra các địa phương về dạy thêm, học thêm, thời gian trong một tháng.
