Ngày 18/1, ông Thang Văn Phúc - Nguyên thứ trưởng Bộ Nội vụ, Chủ tịch Trung ương Hội Kỷ lục gia Việt Nam đã trao bằng xác lập kỷ lục cho TS.
Lê Trường Tùng - Chủ tịch hội đồng trường Đại học FPT, Tập đoàn FPT và TS.
Nguyễn Khắc Thành - Hiệu trưởng trường Đại học FPT, Tập đoàn FPT.
Từ tháng 3 đến hết tháng 12/2024, 352 người thuộc khối đã lần lượt tham gia chương trình "Lên ngàn - Làng giáo chinh phục 25 đỉnh cao", cùng nhau leo núi, trong đó có trại nền "nóc nhà" thế giới Everest Base Camp và đỉnh núi cao nhất châu Phi Kilimanjaro.
Chương trình này đã được ghi nhận xác lập kỷ lục Việt Nam dựa trên tiêu chí "Chương trình chinh phục 25 ngọn núi, đỉnh cao của Việt Nam và thế giới trong một năm có số lượng cán bộ, giảng viên và nhân viên tham gia nhiều nhất".
Leo núi là hoạt động thể hiện văn hoá của Khối Giáo dục FPT.
Thông qua chương trình, cán bộ, giảng viên, nhân viên có cơ hội nâng cao sức khoẻ, tham gia phong trào cùng đồng nghiệp, gắn kết mối quan hệ trong doanh nghiệp.
Ngoài ra, với những đặc trưng của leo núi - hoạt động đòi hỏi cả về thể chất và tinh thần, người tham gia có thể tự rèn luyện tinh thần bền bỉ, vượt qua những giới hạn của bản thân.
Ngoài những đỉnh cao nổi tiếng thế giới, chương trình "Lên ngàn" của Khối Giáo dục FPT cũng chinh phục những đỉnh núi trong nước, trải dài từ Bắc vào Nam như Fansipan, Tà Xùa, Ngũ Chỉ Sơn, Tà Năng Phan Dũng...
Tất cả các cán bộ, giảng viên và nhân viên tham gia leo núi trên tinh thần tự nguyện, được hướng dẫn các nguyên tắc an toàn khi và có sự đồng hành, hỗ trợ của hướng dẫn viên bản địa, chuyên gia tổ chức hoạt động leo núi.
Đại diện Khối Giáo dục FPT chia sẻ, tinh thần bền bỉ, đồng đội, nỗ lực vượt qua giới hạn không chỉ được cán bộ, giảng viên, nhân viên thể hiện trong những hành trình chinh phục 25 đỉnh núi trong và ngoài nước, mà còn được vận dụng vào công việc, trong những mối quan hệ đồng nghiệp.
"Chúng tôi mong hoạt động này sẽ tạo thành văn hoá doanh nghiệp độc đáo, lan toả tinh thần lành mạnh trong môi trường làm việc, nhất là ngành giáo dục đến cộng đồng", vị đại diện nói thêm.
Bên cạnh "Lên ngàn", Khối Giáo dục FPT còn tổ chức chương trình leo núi tập trung trong cùng khoảng thời gian nhất định với sự tham gia của toàn bộ cán bộ, giảng viên, nhân viên, duy trì từ năm 2019 đến nay.
Gần nhất, tháng 11/2024, khoảng 6.000 nhân sự của khối tham gia hoạt động này.
Trước kỷ lục về chương trình leo núi, Khối Giáo dục FPT từng ghi dấu nhiều kỷ lục như "MV hòa tấu nhạc cụ truyền thống có số lượng người tham gia biểu diễn nhiều nhất" với MV Thiên Âm (năm 2023); "Màn đồng diễn võ thuật Vovinam lớn nhất Việt Nam" với hơn 7.000 học sinh, sinh viên tham gia" (năm 2018).
Hiện, Khối Giáo dục FPT có khoảng 6.000 cán bộ, giảng viên, nhân viên và hơn 150.000 người học quy đổi với các khối đào tạo phổ thông, đại học, giáo dục nghề nghiệp, hiện diện trên 20 tỉnh thành toàn quốc.
