Từ 12h30 ngày 18/1, hàng trăm thí sinh có mặt tại Đại học Bách khoa Hà Nội để dự kỳ thi đánh giá tư duy.
Tính tổng 30 điểm thi ở 13 tỉnh, thành, khoảng 13.900 thí sinh thi trong chiều nay và sáng 19/1.
Phạm Đức Anh, học sinh chuyên Vật lý của trường THPT chuyên Biên Hòa, Hà Nam, đến sớm hai tiếng so với giờ thi.
Nam sinh xác định đợt thi đầu tiên này chủ yếu để trải nghiệm, chuẩn bị cho các đợt tiếp theo.
Đặt mục tiêu vào ngành Kỹ thuật điều khiển tự động hóa của Đại học Bách khoa Hà Nội - năm ngoái lấy 73, 77/100 điểm, Đức Anh cho hay đã đăng ký một khóa ôn luyện online, mỗi tuần ba buổi.
Đề thi đánh giá tư duy có ba phần: Tư duy Toán học (60 phút), Tư duy Đọc hiểu (30 phút) và Tư duy Khoa học/Giải quyết vấn đề (60 phút).
Câu hỏi tập trung vào đánh giá năng lực tư duy của thí sinh, không kiểm tra trực diện kiến thức của môn học nào.
"Cấu trúc đề khác với kỳ thi tốt nghiệp THPT và khác với những gì được luyện ở trường.
Nội dung cũng rất khó nên em phải ôn thêm để thi", Đức Anh nói.
Nguyễn Linh Chi, học sinh chuyên Toán trường THPT chuyên Bắc Kạn, có tâm thế thoải mái, do đã đăng ký hai đợt thi sau, diễn ra vào tháng 3 và 4.
Để chuẩn bị cho kỳ thi này, Chi tham gia khóa ôn luyện hai buổi một tuần.
Riêng hai tuần qua, ngày nào Chi cũng luyện.
"Em không áp lực phải đạt điểm cao ngay trong đợt thi đầu nhưng muốn cố gắng hết sức để xem yếu ở phần nào, từ đó có hướng cải thiện", Chi chia sẻ.
Nữ sinh sẽ dùng điểm thi đánh giá tư duy để xét tuyển vào những đại học top đầu như Đại học Bách khoa Hà Nội, Kinh tế quốc dân.
Với Nguyễn Văn Đại, học sinh trường THPT Đội Cấn, Vĩnh Phúc, thi đánh giá tư duy là cách để tăng cơ hội vào đại học.
Hai lần thi thử, nam sinh đạt khoảng 67-68 điểm, suýt soát mức an toàn để trúng tuyển ngành Toán - Tin của Đại học Bách khoa Hà Nội.
Không học trường chuyên cũng không có giải học sinh giỏi để đăng ký xét tuyển tài năng, Đại kỳ vọng đạt kết quả cao ở kỳ thi này.
PGS.
TS Nguyễn Phong Điền, Phó giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội, cho biết kỳ thi đánh giá tư duy đợt đầu có đông thí sinh tham dự do nhà trường giảm số đợt thi từ 6 như năm ngoái xuống còn 3, nhưng tăng số thí sinh mỗi đợt.
Các em đến từ nhiều tỉnh, thành, chủ yếu từ Hà Tĩnh đổ ra.
Thí sinh được tạo điều kiện thuận lợi nhất để dự thi.
Nhà trường cũng có phương án để tránh sự cố như mất điện, khiến thí sinh phải thi lại như năm trước.
Về đề thi, theo ông Điền, năm nay phức tạp hơn do phải đối sánh tất cả câu hỏi trong ngân hàng đề cho phù hợp với nội dung chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Điều này nhằm giúp thí sinh không bị bỡ ngỡ hay phải làm những câu vượt ngoài nội dung chương trình.
Hiện, có khoảng 50 đại học sử dụng điểm thi đánh giá tư duy để xét tuyển đầu vào.
Tuy nhiên, công thức quy đổi điểm thi đánh giá tư duy sang thang điểm của các trường khác nhau.
Vì vậy, ông Điền lưu ý thí sinh đọc kỹ quy định của từng trường để nâng cao khả năng trúng tuyển.
Kỳ thi TSA của Đại học Bách khoa Hà Nội năm ngoái có 6 đợt, thu hút hơn 20.000 thí sinh (gần 50.000 lượt thi).
Điểm trung bình là 53, 1/100.
Tỷ lệ thí sinh đạt trên 70 điểm là gần 9%.
Chỉ 20 em có điểm trên 90, thủ khoa đạt 96, 43 điểm.
Điểm chuẩn Đại học Bách khoa Hà Nội theo phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy là từ 50, 29 đến 83, 82.
Ngành Khoa học máy tính lấy cao nhất.
Thấp nhất là ngành Kỹ thuật sinh học, Kỹ thuật thực phẩm, Hóa học, Quản lý giáo dục, Tiếng Anh chuyên nghiệp quốc tế và hai ngành liên kết với Đại học Troy (Mỹ).
