Đại học Quốc gia Hà Nội ngày 16/3 thông báo tin trên.
Chương trình áp dụng với sinh viên năm thứ hai trở lên, có khả năng giao tiếp tiếng Anh (chứng chỉ IELTS 7.0) hoặc tiếng Trung (HSK 5 trở lên), thành tích học tập tốt và tư duy hội nhập quốc tế.
Với học kỳ mùa thu, diễn ra từ tháng 9 năm nay tới tháng 1/2026, sinh viên đăng ký đến ngày 30/4.
Với kỳ mùa xuân (tháng 2 đến tháng 6/2026), sinh viên nộp hồ sơ trước 30/11.
Nếu trúng tuyển, sinh viên được miễn học phí tại Đại học Thanh Hoa nhưng phải tự túc chi phí sinh hoạt, bảo hiểm, visa.
Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết việc này nằm trong thỏa thuận hợp tác với Đại học Thanh Hoa hôm 2/3.
Ngoài được miễn học phí và công nhận tín chỉ trong thời gian trao đổi, các em được hỗ trợ tìm kiếm chỗ ở, chăm sóc y tế, tham gia các chương trình giao lưu ngôn ngữ và văn hóa.
Trước đây, sinh viên Đại học Quốc gia Hà Nội có cơ hội đi trao đổi ở nhiều trường của Hàn Quốc, Pháp, Bỉ, Nhật Bản, Singapore...
Thanh Hoa là ngôi trường danh tiếng bậc nhất Trung Quốc.
Đại học này hiện ở vị trí thứ 8 trong top 10 trường danh tiếng nhất thế giới, theo tổ chức xếp hạng THE.
Trên website, Thanh Hoa cho biết có chương trình trao đổi sinh viên với khoảng 200 đại học.
Ngoài các chương trình học bằng tiếng Trung, trường có 300 chương trình bằng tiếng Anh.
Trong chuyến thăm Việt Nam hồi đầu tháng, Thanh Hoa còn ký hợp tác với Đại học Quốc gia TP HCM và Đại học Kinh tế Quốc dân.
