Trường tiểu học Jungang ở quận Đông, thành phố Gwangju, tổ chức lễ khai giảng hôm nay, đón một bé trai là học sinh lớp 1 duy nhất.
Truyền thông Hàn Quốc không nêu tên cậu bé, chỉ gọi em là bé A.
Lễ khai giảng được tổ chức trong bầu không khí vui vẻ, có hiệu trưởng Bae Chang-ho, các giáo viên, cán bộ nhà trường cùng cha mẹ bé tham dự.
Các thầy cô phát đoạn video ông bà động viên bé A trong ngày nhập học một mình.
Năm ngoái, trường tiểu học Jungang đón ba học sinh lớp 1.
Trường vốn dự kiến nhận thêm ba bé năm nay, song hai em đã chuyển đến một trường khác gần đó.
Bé A sẽ học một kèm một với giáo viên trong các môn bắt buộc như ngữ văn, các lớp nghệ thuật, thể dục sẽ học chung với các anh chị lớp 2.
Trường tiểu học Jungang được thành lập năm 1907, hiện còn 23 học sinh, 9 giáo viên, bao gồm hiệu trưởng.
Kể từ năm nay, các trường có ít hơn 30 học sinh ở Hàn Quốc không được bổ nhiệm hiệu phó.
Nằm gần phố Geumnam đông đúc nhất của Gwangju, trường tiểu học Jungang từng là trường lớn với 90 lớp, 5.000 học sinh vào những năm 1970, 1980.
Lượng học sinh trong trường bị ảnh hưởng trực tiếp bởi tình trạng đô thị hóa, suy giảm dân số từ những năm 2000.
Dân cư thành phố dần chuyển ra ngoại ô, khiến dân số trung tâm giảm mạnh.
Một số trường học ở khu vực này, trong đó có trường tiểu học Jungang, đang trên bờ vực đóng cửa, phải vật lộn tuyển sinh.
Ngoài hỗ trợ từ sở giáo dục thành phố, trường còn tự trích ngân sách để cung cấp đồ dùng học tập, gây quỹ học bổng với sự trợ giúp của hội cựu học sinh.
"Không thể tự lực trong nhiệm vụ tăng số lượng học sinh.
Chúng tôi phải tìm mọi cách, phối hợp với chính quyền, cộng đồng, sở giáo dục", hiệu trưởng Bae nói.
Hàn Quốc đang đối diện tình trạng sụt giảm dân số.
Sau nhiều chính sách của chính phủ, tỷ lệ sinh ở Hàn Quốc lần đầu tăng sau 9 năm, từ 0, 72 lên 0, 75.
Tuy nhiên nước này vẫn là thành viên duy nhất của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) có tỷ lệ sinh dưới 1, trong khi 2, 1 là mức cần thiết để duy trì dân số ổn định.
