Từ hôm nay (23 tháng Chạp), học sinh nhiều địa phương như Bình Thuận, Ninh Thuận, Tây Ninh, Thanh Hóa, Đồng Nai bắt đầu nghỉ Tết, kéo dài đến mùng 5 hoặc mùng 7 tháng Giêng.
Hai ngày trước, học sinh Bình Phước, Trà Vinh, An Giang, Bạc Liêu, Phú Thọ đã bước vào kỳ nghỉ Tết dài 14 ngày.
Tính trong cả nước, Kon Tum cho học sinh nghỉ dài nhất với 17 ngày, từ 24/1 đến 9/2 (25 tháng Chạp đến 12 tháng Giêng).
Còn lại, hầu hết địa phương chọn kỳ nghỉ dài 9 ngày, tương tự lịch nghỉ Tết của người lao động (25/1 đến 2/2).
Riêng Lạng Sơn và Cao Bằng, các trường dân tộc nội trú có lịch nghỉ dài hơn các trường khác.
Ông Hoàng Quốc Tuấn, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Lạng Sơn, cho biết lịch nghỉ Tết chung là 10 ngày, từ 24/1 đến hết 2/2.
Riêng các trường Phổ thông dân tộc nội trú, học sinh nghỉ thêm tối đa 5 ngày, có thể bắt đầu từ 20/1.
Tương tự, Cao Bằng không quy định lịch nghỉ Tết Ất Tỵ chung cho tất cả học sinh, mà giao cho từng trường, dựa trên tình hình thực tế.
Đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết các trường ở thành phố, trung tâm thường cho học sinh nghỉ 9 ngày, còn trường Phổ thông dân tộc nội trú phổ biến 12-14 ngày.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các tỉnh, thành được chủ động kế hoạch năm học, song cần đảm bảo đủ 35 tuần (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần), trong đó kỳ I kết thúc trước ngày 18/1, kỳ II trước 31/5.
