Tới giữa tháng 1, 50 tỉnh, thành đã công bố lịch nghỉ Tết Ất Tỵ cho học sinh.
Kon Tum nhiều nhất với 17 ngày, từ 24/1 đến hết 9/2.
Hơn 10 địa phương cho học sinh nghỉ hai tuần, nhưng thời điểm nghỉ và đi học khác nhau.
Như Trà Vinh, Bạc Liêu cho học sinh nghỉ từ ngày 20/1, trở lại trường 2/2; kỳ nghỉ của Yên Bái, Bình Thuận, Lào Cai, Quảng Ninh bắt đầu muộn hơn 2-4 ngày.
Cũng cho nghỉ 14 ngày, song Ninh Thuận chưa công bố thời gian cụ thể.
Ba tỉnh Quảng Ninh, Sóc Trăng và Kiên Giang ấn định thời gian nghỉ Tết từ 27/1 đến 9/2, tổng 14 ngày.
Tuy nhiên, vì 27/1 là thứ hai, học sinh tùy cấp sẽ được nghỉ thêm 1-2 ngày cuối tuần liền trước, nên số ngày nghỉ có thể lên 16.
Những tỉnh, thành cho học sinh nghỉ 9 ngày, tương tự lịch của người lao động, là Hà Nội, Hà Nam, Hải Dương, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Quảng Bình...
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các tỉnh, thành được chủ động kế hoạch năm học, song cần đảm bảo đủ 35 tuần (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần), trong đó kỳ I kết thúc trước ngày 18/1, kỳ II trước 31/5.
Nhiều địa phương công bố thời gian nghỉ Tết Nguyên đán ngay trong khung kế hoạch, ban hành đầu năm học, còn lại thông báo sau khi Thủ tướng đã chốt phương án nghỉ Tết chung.
