Thông tin tuyển sinh lớp 10 được trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên (HSGS), thuộc trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, công bố chiều 14/3.
Năm nay, trường chỉ áp dụng một phương thức là thi tuyển, không còn xét tuyển thẳng thí sinh đạt giải nhất học sinh giỏi cấp tỉnh như các năm trước.
Thí sinh phải thi bốn môn, gồm Toán (vòng 1), Văn, Tiếng Anh và môn chuyên, trong đó Tiếng Anh là môn mới.
Bài thi Toán (vòng 1) và Văn diễn ra trong 120 phút, Tiếng Anh 60 phút, còn môn chuyên 150 phút.
Đăng ký lớp chuyên nào, thí sinh dự thi môn chuyên tương ứng, trừ chuyên Tin có thể chọn thi đầu vào bằng Toán hoặc Tin.
Để được xét tuyển, thí sinh phải đạt 4 điểm trở lên ở mỗi môn thi, tính theo thang 10.
Điểm xét tuyển là tổng điểm môn Toán (vòng 1) và môn chuyên nhân hệ số hai.
Môn Văn và Tiếng Anh là môn điều kiện, không tính vào điểm xét tuyển.
Về chỉ tiêu, trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên tuyển 525 học sinh, bằng năm ngoái.
Mỗi lớp chuyên Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học đều lấy 105 em.
Thí sinh đăng ký thi trực tuyến từ ngày 21/4 đến ngày 5/5.
Lệ phí là 600.000 đồng một nguyện vọng, 800.000 đồng nếu đăng ký hai lớp.
Kết quả thi được công bố trước ngày 24/6.
Thí sinh trúng tuyển dự kiến nhập học trực tiếp vào ngày 10/7.
Năm ngoái, gần 2.800 thí sinh dự thi lớp 10 trường chuyên Khoa học Tự nhiên.
Lớp chuyên Toán có tỷ lệ chọi cao nhất - 1/7, tiếp đến là Hóa và Tin với cùng mức cạnh tranh hơn 1/6.
Chuyên Lý có tỷ lệ chọi 1/5, 8 và Sinh là 1/3, 5.
Với công thức tính điểm xét tuyển tương tự năm nay, lớp chuyên Toán có điểm chuẩn cao nhất với 20, 25 điểm; kế đó là chuyên Tin với 19, 5 điểm.
Ba lớp chuyên Lý, Hóa, Sinh lần lượt lấy 18, 5; 17, 5 và 16.
