Trường Marie Curie năm nay tuyển 660 học sinh ở cả ba cơ sở Mỹ Đình, Kiến Hưng và Việt Hưng.
Trường tổ chức ngày trải nghiệm đầu tiên, từ 8h đến 16h ngày 23/2, còn lại vào tháng sau.
Học sinh sẽ được học thử tiếng Việt, tiếng Anh, Toán, tập hát, múa, chơi thể thao..., ăn bán trú như một ngày ở tiểu học.
Kết quả được trường thông báo cho phụ huynh sau 4 ngày.
Tiểu học Nguyễn Siêu, Lê Quý Đôn, Lômônôxốp Mỹ Đình cũng tuyển sinh theo cách tương tự, kéo dài từ đầu tháng 2 đến khi đủ chỉ tiêu.
Các trường Tiểu học Đoàn Thị Điểm, Nguyễn Bỉnh Khiêm - Cầu Giấy, Lý Thái Tổ, Tiểu học và THCS FPT đánh giá học sinh thông qua phỏng vấn, kiểm tra EQ, hoặc kết hợp phỏng vấn và trải nghiệm..., vào tháng 3.
Hàng năm, Hà Nội tuyển sinh lớp 1 công lập vào tháng 7.
Các trường tư thục được chủ động tuyển sinh.
Hầu hết trường thu hồ sơ sớm, từ khoảng cuối năm trước.
