Nhà trường ước tính 3 đợt thi có quy mô hơn 19.000 lượt thí sinh.
Địa điểm thi được mở rộng so với năm ngoái, ngoài TP HCM, Đà Nẵng, Long An và Gia Lai, còn có thêm Huế, Cần Thơ, Đắk Lắk.
Cuối năm ngoái, Đại học Sư phạm TP HCM đã công bố đề minh họa 6 môn thi Toán, Văn, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tiếng Anh.
Trường cho biết đề thi sẽ bám sát chương trình giáo dục phổ thông 2018, phần kiến thức lớp 12 chiếm khoảng 70-80%, còn lại là kiến thức lớp 10, 11.
Các em làm bài trên máy tính, mỗi môn có 90 phút.
Kết quả kỳ thi được trường sử dụng để tuyển 40-50% chỉ tiêu đầu vào.
Học sinh phải thi ít nhất hai môn, trong đó một môn chính (tùy tổ hợp).
Điểm xét tuyển là tổng điểm môn chính nhân hệ số hai, cộng môn còn lại.
Kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt của Đại học Sư phạm TP HCM được tổ chức lần đầu năm 2022 với khoảng 2.000 lượt thí sinh.
Đến năm 2024, con số này tăng lên thành 8.500 lượt.
8 trường khác sử dụng điểm thi này xét tuyển, gồm: Đại học Công thương TP HCM, Nguyễn Tất Thành, Sư phạm Hà Nội, Sư phạm Hà Nội 2, các trường sư phạm trực thuộc Đại học Thái Nguyên, Đại học Huế, Đại học Đà Nẵng và Đại học Vinh.
