Đến ngày 28/2, hầu hết đại học đã công bố lịch, môn, lệ phí thi đánh giá năng lực, tư duy năm 2025.
Kỳ thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (TSA) diễn ra sớm nhất.
Đợt một kỳ thi này vào giữa tháng 1, kết quả đã có sau đó một tuần.
Hai đợt thi TSA còn lại trong tháng 3 và 4.
Các kỳ thi còn lại hầu hết diễn ra vào tháng 3 đến tháng 7.
Có một số trùng lịch như đợt 6 kỳ thi của Đại học Quốc gia Hà Nội trùng với kỳ thi của Đại học Sư phạm Hà Nội.
Về lệ phí, Đại học Việt - Đức thu hai triệu đồng.
Các trường khác 300.000-600.000 đồng.
Riêng ba trường Sư phạm Hà Nội, Hà Nội 2 và TP HCM thu theo môn, khoảng 200.000-700.000 đồng một môn.
Thí sinh đăng ký các môn thi theo nhu cầu, dựa vào tổ hợp xét tuyển của trường.
Ngoài ra, một số kỳ thi riêng khác có quy mô lớn như kỳ thi đánh giá của Bộ Công an, V-SAT.
Bộ Công an chưa công bố lịch thi năm nay.
Những năm trước, kỳ thi này thường diễn ra sau kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Còn V-SAT là kỳ thi đánh giá đầu vào do các trường đại học phối hợp với Trung tâm Khảo thí quốc gia và Đánh giá chất lượng giáo dục, Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo, tổ chức.
Lịch thi tùy thuộc vào từng trường.
Ngoài nơi tổ chức thi, khoảng 100 trường khác sử dụng điểm thi đánh giá năng lực, tư duy để xét tuyển đầu vào, bên cạnh các phương thức khác.
Năm ngoái, số thí sinh trúng tuyển đại học bằng điểm thi đánh giá năng lực, tư duy khoảng 1-3%.
