Trung tâm Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội chiều 5/2 công bố lịch đăng ký, ngày và địa điểm thi, quy mô thí sinh của 6 đợt thi đánh giá năng lực (HSA).
Thí sinh lập tài khoản trên trang web của Trung tâm khảo thí, Đại học Quốc gia Hà Nội hoặc trang chủ HSA để đăng ký và chọn ca thi.
Hệ thống chỉ cho phép tài khoản đăng nhập và thao tác trên một thiết bị máy tính cùng thời điểm.
Vì chỉ được đăng ký một trong 6 đợt, thí sinh cần lưu ý lịch thi giữa học kỳ ở trường, để tránh trùng.
Nếu muốn thi thêm một đợt nữa, các em được đăng ký từ 9h ngày 3/3 đến trước ngày thi chính thức 14 ngày.
Tuy nhiên, kết quả phụ thuộc vào số chỗ thi còn trống.
GS.
TS Nguyễn Tiến Thảo, Giám đốc Trung tâm khảo thí, cho biết đây là điểm mới so với những năm trước, nhằm đảm bảo mỗi thí sinh có thể tham gia một đợt thi.
Lệ phí dự thi một đợt là 600.000 đồng, tăng 100.000 đồng so với năm ngoái.
Thí sinh nộp trực tuyến trong 96 giờ kể từ khi đăng ký xong.
Bài thi đánh giá năng lực HSA của Đại học Quốc gia Hà Nội diễn ra trên máy tính.
Thời gian làm bài là 195-199 phút.
Bài gồm hai phần bắt buộc là Toán học - Xử lý số liệu (50 câu, 75 phút) và Văn học-Ngôn ngữ (50 câu, 60 phút).
Phần thi thứ ba là lựa chọn (50 câu, 60 phút).
Thí sinh chọn Khoa học hoặc Tiếng Anh.
Mỗi phần thi có thể xuất hiện một câu hỏi thử nghiệm không tính điểm.
Thí sinh tra cứu kết quả và nhận giấy chứng nhận sau 14 ngày dự thi.
Điểm thi HSA hiện được khoảng 90 đại học sử dụng để xét tuyển đầu vào.
