Theo kế hoạch năm học, trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho sinh viên nghỉ Tết từ ngày 25/1 đến 2/2 (26 tháng Chạp đến mùng 5 tháng Giêng), tương tự với lịch nghỉ của người lao động cả nước.
Ở khu vực phía bắc, Học viện Thanh thiếu niên Việt Nam cho sinh viên nghỉ dài nhất, từ 21/1 đến 16/2, tức 27 ngày.
Các trường còn lại cho nghỉ 14-21 ngày.
Tính đến nay, sinh viên Đại học Lạc Hồng (Đồng Nai) được nghỉ Tết dài nhất.
Sinh viên năm thứ hai trở lên được nghỉ 45 ngày, từ 28/12 đến hết 10/2/2025.
Sinh viên năm thứ nhất nghỉ ít hơn một tuần, tính từ 4/1.
Dịp Tết năm nay, người lao động cả nước được nghỉ 9 ngày, từ 25/1 đến 2/2, tức từ 26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng.
Hầu hết đại học cho sinh viên nghỉ dài hơn.
Lý do là các trường được chủ động kế hoạch đào tạo, khung thời gian năm học.
Dịp Tết thường trùng với thời điểm kết thúc học kỳ I nên lịch nghỉ không ảnh hưởng đến việc học của sinh viên.
Thời gian nghỉ dài giúp các sinh viên có thêm thời gian bên gia đình, tránh đợt cao điểm di chuyển và giảm chi phí tàu xe, máy bay.
