Sáng 28/2, trường cho hay môn Văn, Toán và môn chuyên sẽ thi trắc nghiệm kết hợp tự luận, lần lượt trong 120 và 90 phút.
Với môn tiếng Anh, thí sinh làm bài trắc nghiệm trong 60 phút.
Tất cả thi trong ngày 1/6.
Các em có thể chọn một trong 5 ngoại ngữ, gồm tiếng Anh, Pháp, Trung, Đức, Nhật, Hàn để thi vào các lớp chuyên tương ứng.
Riêng môn Tiếng Anh có thể áp dụng cho mọi lớp chuyên.
Các năm trước, trường THPT chuyên Ngoại ngữ tuyển lớp 10 với ba bài thi, gồm Ngoại ngữ, Toán và Khoa học tự nhiên, Văn và Khoa học xã hội.
Như vậy, năm nay, trường tăng số bài thi, nhưng giảm số môn thi (Khoa học tự nhiên và Khoa học xã hội).
Điểm xét tuyển là tổng điểm bốn môn theo thang 10, trong đó môn chuyên nhân hệ số hai, tối đa là 50.
Học sinh được cộng 1, 5 điểm khuyến khích nếu đạt giải nhất các môn Ngoại ngữ trong kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh.
Thí sinh sẽ được xét tuyển thẳng nếu đạt giải quốc tế; hoặc giải cấp tỉnh với các cuộc thi được tổ chức ở quy mô quốc gia, do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức.
Chỉ tiêu tuyển sinh chưa được công bố.
Trường bắt đầu nhận đăng ký trực tuyến từ ngày 5 đến 11/5.
Lệ phí thi là 600.000 đồng, nộp một lần cùng hồ sơ đăng ký và không hoàn lại.
Kết quả được công bố trước ngày 15/7.
Năm ngoái, khoảng 3.300 học sinh dự thi để giành 525 suất vào lớp 10 trường THPT chuyên Ngoại ngữ.
Điểm chuẩn từ 23, 14 đến 25, 12 trên thang 40, cao nhất là lớp chuyên Pháp (thi bằng tiếng Pháp).
