Ngày 4/2, trường cho biết dự kiến tuyển gần 1.100 sinh viên cho 17 chương trình đơn bằng (do trường cấp bằng) và ba chương trình song bằng (do trường và một đại học của Pháp cấp bằng).
Bốn phương thức tuyển sinh gồm: PT1 - xét kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do trường tổ chức (47% chỉ tiêu), PT2 - xét học bạ kết hợp phỏng vấn (20%), PT3 - xét tuyển thẳng theo đề án của trường (3%), PT4 - dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT (30%).
Với bài thi đánh giá năng lực, Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội sẽ kiểm tra kiến thức và phỏng vấn.
Bài kiểm tra diễn ra trên máy tính trong 150 phút với 100 câu trắc nghiệm.
Trong đó, phần Toán và Tư duy logic gồm 40 câu.
60 câu còn lại được xây dựng theo tổ hợp, thí sinh chọn hai trong năm môn: Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tiếng Anh, Tin học (30 câu mỗi môn).
Bài phỏng vấn trực tuyến sau đó một tuần.
Hội đồng đánh giá thí sinh về nhiều mặt, gồm hiểu biết về trường, chương trình đào tạo, mức độ phù hợp với ngành nghề, động lực học tập, kỹ năng giao tiếp và lý luận logic.
Để đăng ký, thí sinh tạo tài khoản và hoàn thiện hồ sơ trên hệ thống tuyển sinh trực tuyến của trường.
Lịch thi được thông báo qua email.
Một số ngành và chương trình yêu cầu thí sinh đăng ký xét bằng phương thức này phải có chứng chỉ tiếng Anh.
Ví dụ, ngành Dược học yêu cầu IELTS 5.0 hoặc TOEFL iBT 35 điểm trở lên.
Các chương trình song bằng tuyển thí sinh có IELTS từ 6.0 hoặc TOEFL iBT 60 điểm trở lên.
Nếu có điểm trung bình cộng lớp 11 và 12 theo tổ hợp (gồm ba trong sáu môn Toán học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học, Tiếng Anh) đạt 8, 8/10trở lên, thí sinh không cần làm bài kiểm tra kiến thức mà chỉ cần tham gia phỏng vấn (PT2).
Với xét tuyển thẳng, Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội cũng dự kiến ba đợt, thời gian nhận hồ sơ như trên.
Thí sinh cần thuộc một trong các nhóm: đạt giải thi học sinh giỏi cấp thành phố/tỉnh, quốc gia hoặc quốc tế ở các môn Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học, và Địa lý; đạt giải thi khoa học, kỹ thuật quốc tế (đề tài liên quan đến Khoa học tự nhiên) được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận.
Ở phương thức xét điểm thi tốt nghiệp, thí sinh cần dự thi các tổ hợp môn phù hợp của trường (Xem danh sách tổ hợp môn).
Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội theo phương thức này là từ 18, 65 đến 25, 01, học phí khoảng 50-125 triệu đồng.
