Trường Đại học Sư phạm Hà Nộinăm nay dự kiến tuyển 4.995 sinh viên vào 50 ngành và chương trình đào tạo, tăng gần 600 so với năm ngoái.
Trường mở 5 ngành mới, trong đó có Vật lý học (chuyên ngành Vật lý bán dẫn và kỹ thuật).
Tương tự, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCMđịnh mở ngành Vật lý kỹ thuật (định hướng công nghệ bán dẫn và cảm biến, đo lường), Đại học Tôn Đức Thắngmở chuyên ngành Kỹ thuật thiết kế vi mạch bán dẫn, thuộc ngành Kỹ thuật Điện tử - Viễn thông.
Ba trường thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội không đứng ngoài cuộc đua này.
Ởtrường Đại học Công nghệ, ba trong bốn chuyên ngành dự kiến mở mới đều liên quan công nghiệp bán dẫn là Khoa học dữ liệu (chương trình Khoa học và Kỹ thuật dữ liệu), Công nghệ kỹ thuật Điện tử - Viễn thông định hướng Thiết kế vi mạch, Công nghệ vật liệu (chương trình Công nghệ vật liệu và Vi điện tử).
TrườngĐại học Việt Nhậtcũng đang nghiên cứu mở chương trình đào tạo kỹ sư bán dẫn, dự kiến tuyển 100 sinh viên cho năm 2025.
Còn trườngĐại học Khoa học Tự nhiênđịnh mở chương trình Công nghệ bán dẫn.
PGS.
TS Nguyễn Hiệu, Phó giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, cuối tháng trước cho biết dự kiến đến năm 2030, đại học này sẽ đào tạo khoảng 20.000 trong số 50.000 nhân lực cho ngành công nghiệp bán dẫn, theo chương trình Phát triển nguồn nhân lực ngành này của Chính phủ.
Đại diện nhiều trường cho hay mở chuyên ngành liên quan vi mạch bán dẫn nhằm đón đầu nhu cầu nhân lực.
Như Đại học Sư phạm Hà Nội, trong đề án mở ngành nhìn nhận Vật lý là cơ sở cho các ngành như bán dẫn, vật liệu mới, đòi hỏi đào tạo bài bản và ứng dụng thực tiễn.
Việc phát triển công nghiệp bán dẫn cũng là chủ trương của nhà nước.
Vì vậy, trường quyết định mở ngành này.
Bộ Thông tin và Truyền thông tính toán ngành công nghiệp bán dẫn trong nước cần 10.000 kỹ sư mỗi năm, nhưng nguồn nhân lực hiện đáp ứng chưa tới 20%.
Công ty nghiên cứuTechnaviodự đoán thị trường chất bán dẫn tại Việt Nam tăng thêm 1, 65 tỷ USD trong giai đoạn 2021-2025, tốc độ tăng trưởng khoảng 6, 5% mỗi năm, song rào cản lớn nhất là thiếu lao động có tay nghề cao.
Năm ngoái, hàng loạt trường đại học đã mở chuyên ngành liên quan như Bách khoa Hà Nội và Đà Nẵng, FPT, Phenikaa...
Nhiều người lo ngại việc này dẫn đến thừa nhân lực, hoặc rơi vào tình trạng đào tạo xong nhưng thị trường không có nhu cầu, như với nhân lực điện hạt nhân trước đây.
Tuy nhiên, PGS.
TS Chử Đức Trình, Hiệu trưởng trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho rằng không cần lo lắng bởi số người học STEM ở Việt Nam hiện còn ít (chiếm 30% tổng số sinh viên).
Trong khi đó, yêu cầu để theo được ngành bán dẫn rất cao và không phải trường đại học nào cũng đào tạo được.
