Ông Nguyễn Xuân Thành, Vụ trưởng Giáo dục trung học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày 10/1 cho biết như trên.
Quy chế tuyển sinh lớp 10 được ban hành kèm Thông tư 30 ít ngày trước, quy định kỳ thi vào lớp 10 diễn ra với ba môn, gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, gồm: Ngoại ngữ 1, Giáo dục công dân, Khoa học Tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ, Tin học.
Tuy nhiên, các tỉnh, thành không chọn một môn quá ba năm liên tiếp; công bố sau khi kết thúc học kỳ I nhưng không muộn hơn 31/3 hàng năm.
Theo ông Thành, nếu cố định môn thứ ba, dù muốn hay không thì học sinh sẽ rất chăm chú, tập trung cho môn này từ khi vào lớp 6.
Hệ quả là thời gian, chất lượng các môn khác bị ảnh hưởng, học sinh không được toàn diện, thiếu hụt kiến thức và khả năng phát triển năng lực để học lên cao hơn, cũng như tham gia vào thị trường lao động sau này.
Ông lấy ví dụ với môn Tiếng Anh.
Nếu cố định thi môn này, ông Thành cho rằng học sinh sẽ không học các môn về lịch sử, địa lý, tự nhiên.
Điều này rất thiệt thòi cho các em, bởi muốn sử dụng tốt ngoại ngữ, học sinh đều cần những kiến thức trên trong nghe, nói, đọc, viết.
Về thời điểm công bố môn thứ ba, ông Thành cho biết việc này nhằm cân đối cho học sinh tập trung hoàn thành tất cả môn học theo chương trình, nhưng vẫn đủ thời gian ôn luyện, chuẩn bị cả về kiến thức và tâm lý cho các môn dự thi; đồng thời đảm bảo cân đối, công bằng giữa các địa phương.
"Trách nhiệm của trường THCS là làm sao cho học sinh được học một cách toàn diện, được trang bị đầy đủ kiến thức phổ thông cơ bản, làm nền tảng cho các em học tiếp ở các bậc cao hơn và định hướng nghề nghiệp tốt", ông Thành nói.
