Trung tâm này được đặt tại trường Quốc tế Nam Mỹ (UTS), cung cấp chương trình đào tạo và tổ chức các kỳ thi lấy chứng chỉ quốc tế GCSE và A-level.
Đây là hai chứng chỉ giáo dục trung học và trung học phổ thông bậc cao của Anh, được hơn 170 quốc gia trên thế giới công nhận.
Tại lễ công bố hôm 1/3, bà Nguyễn Minh Hằng, Quản lý các chương trình phổ thông quốc tế của Nhà xuất bản Đại học Oxford ở Đông Nam Á, cho biết khu vực này có hơn 50 trung tâm khảo thí OxfordAQA.
Trong đó, Việt Nam có 5 cơ sở.
Trung tâm đầu tiên ở TP HCM nhằm đáp ứng nhu cầu học và thi chứng chỉ GCSE và A-level của học sinh trên địa bàn, thay vì phải di chuyển sang địa phương khác.
Tại Việt Nam, học sinh có chứng chỉ A-level được đăng ký xét tuyển vào nhiều trường đại học như Ngoại thương, Kinh tế Quốc dân, Học viện Ngoại giao, Đại học VinUni, RMIT, BUV...
A-level cũng phổ biến với nhóm định du học Anh, Singapore, Canada, Australia.
OxfordAQA hiện là một trong ba tổ chức khảo thí quốc tế được Trung tâm công nhận văn bằng Vương quốc Anh chấp nhận cung cấp các chứng chỉ GCSE và A-level của Anh.
Chương trình đang được giảng dạy tại hơn 500 trường học trên thế giới.
