Trong một khảo sát hồi tháng 1 với gần 2.000 sinh viên sẽ theo học MBA từ 37 quốc gia, 19% cho hay có nguyện vọng du học, thấp hơn tỷ lệ 39% trong cuộc thăm dò trước đó.
Cơ hội thăng tiến nghề nghiệp là động lực chính khiến họ quyết định học MBA.
Tuy nhiên, 30% số người được hỏi nói không đủ khả năng để theo các khóa ở nước ngoài.
Chẳng hạn, để lấy bằng MBA trong một năm tại Mỹ, sinh viên cần đóng 118.000 USD, trong khi thu nhập trung bình ở quốc gia này chỉ khoảng 66.000 USD.
Ngoài ra, nhiều người hoài nghi liệu kết quả có xứng đáng với số tiền bỏ ra không, khi cơ hội việc làm ngày càng khó khăn.
TheoThe Wall Street Journal, năm ngoái, 23% sinh viên tốt nghiệp MBA kỳ mùa xuân tại Harvard vẫn trong trạng thái tìm việc sau 90 ngày tốt nghiệp, tăng hơn gấp đôi so với mức 10% của năm 2022.
Các tập đoàn lớn như Amazon, Google và Microsoft cũng cắt giảm tuyển dụng nhân sự sở hữu bằng MBA.
Andrew Crisp, tác giả cuộc khảo sát, nhận định sự suy giảm còn có thể bắt nguồn từ chính sách siết chặt thị thực tại một số quốc gia hàng đầu về đào tạo MBA.
Cùng đó, chất lượng đào tạo MBA trực tuyến hay ở quê hương của ứng viên ngày càng được cải thiện.
Ngoài ra, khoảng 20% sinh viên trả lời khảo sát cho biết họ cởi mở với những lựa chọn thay thế, phổ biến nhất là bằng cấp chuyên ngành, bằng thạc sĩ chuyên sâu và các loại chứng chỉ.
Đây là những lý do dẫn đến sự sụt giảm về số đơn đăng ký vào các trường kinh doanh hàng đầu Mỹ.
Giai đoạn 2021-2023, lượng đơn nộp vào trường Kinh doanh Harvard, Wharton, Stanford và trường Quản lý Sloan (MIT) đều giảm khoảng 16-25%.
Trong thời điểm này, Crisp khuyên các trường kinh doanh làm nổi bật giá trị riêng biệt mà MBA mang lại.
"MBA vẫn là bằng cấp chủ chốt", ông nói.
Theo một số thống kê, sinh viên tốt nghiệp MBA nhận lương cao hơn 40.000 USD so với trước khi ra trường.
49% người được hỏi cho biết du học MBA sẽ mang lại kinh nghiệm cần thiết để theo đuổi sự nghiệp quốc tế.
Thay vì chương trình tổng quát (dành cho người dưới 3 năm kinh nghiệm nhưng mong được thăng tiến), họ đang quan tâm đến khóa học MBA chuyên ngành (phù hợp với người có kinh nghiệm quản lý cấp cao muốn bước vào lĩnh vực khác), do tầm quan trọng ngày càng tăng của công nghệ thông tin và phân tích dữ liệu.
