Viện Nghiên cứu và Đổi mới Anh (UKRI) - nơi đang tài trợ cho khoảng 24.000 nghiên cứu sinh tiến sĩ, cho hay áp dụng mức này từ 1/10.
Mức cũ là hơn 19.200 bảng.
Ottoline Leyser, Giám đốc điều hành UKRI, nói chương trình sau đại học là nền tảng để các nhà nghiên cứu tạo ra đổi mới đột phá.
Do đó, tăng học bổng sẽ thúc đẩy họ mở rộng nghiên cứu ở nhiều lĩnh vực.
Ngoài ra, nghiên cứu sinh được hưởng nhiều quyền lợi hơn trước, như có thể nghỉ phép tới 28 tuần, hay gia hạn thời gian học tập thêm một năm so với trước.
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng mức tăng này chưa đủ.
Mức học bổng 20.780 bảng mỗi năm vẫn thấp hơn một chút so với lương tối thiểu ở Anh hiện nay - 20.820 bảng.
Các nghiên cứu sinh tiến sĩ còn đối mặt với sự gia tăng giá tiêu dùng.
Năm ngoái, tỷ lệ lạm phát tại Anh cao hơn 2, 5% so với năm trước.
Nếu tính trong ba năm, từ 2021 đến 2024, giá sinh hoạt ở nước này tăng 20, 8%, theo nền tảng thống kê Statista.
Theo Jo Grady, chủ tịch Hiệp hội Đại học và Cao đẳng Anh (UCU), nghiên cứu sinh cần được hưởng quyền lợi tương đương nhân viên chính thức, bởi vai trò quan trọng của họ trong giảng dạy và đổi mới.
Chương trình tiến sĩ ở Anh thu hút nhiều du học sinh nhờ có những ngôi trường hàng đầu như Đại học Oxford, Cambridge, cùng thời gian học ngắn hơn 2-3 năm so với Mỹ.
Theo tổ chức xếp hạngTimes Higher Education, năm 2023, quốc gia này có tổng 113.000 nghiên cứu sinh, với hơn 40% là người nước ngoài.
