Đỗ Đức Mạnh, 23 tuổi, quê Hưng Yên, được trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, vinh danh thủ khoa tốt nghiệp ngành Kỹ thuật robot, hôm 17/1.
Ngoài điểm trung bình đạt 3.7/4, trường đánh giá Mạnh là sinh viên toàn diện, tham gia hoạt động tập thể tích cực, có hai bài báo ở hội nghị khoa học chuyên ngành cấp quốc gia và quốc tế.
"Khi mới vào trường, mình không nghĩ có thể tốt nghiệp thủ khoa.
Danh hiệu này đến với mình như một sự may mắn", Mạnh nói.
Mạnh trúng tuyển trường Đại học Công nghệ năm 2020 bằng phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT.
Năm đó, nam sinh đạt 27, 45 điểm tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa).
Trượt nguyện vọng một vào ngành Công nghệ thông tin, Mạnh bén duyên với ngành Kỹ thuật robot.
Là cựu học sinh chuyên Hóa của trường THPT chuyên Hưng Yên nhưng Mạnh chuyển hướng vì cho rằng hai ngành trên "hot" hơn.
Do chưa tìm hiểu kỹ, cộng thêm ảnh hưởng của Covid-19 và thay đổi môi trường học, Mạnh gặp nhiều khó khăn khi mới vào trường.
Nam sinh "sốc" khi một buổi học phải nắm bắt lượng kiến thức của một chương, tương đương một tháng ở phổ thông.
Thậm chí, có thời điểm, một buổi Mạnh phải học tới hai chương sách.
Chưa kể, do học chuyên Hóa, kiến thức ở phổ thông của Mạnh gần như không áp dụng được gì, cách tư duy cũng chưa phù hợp bằng các bạn chuyên Toán hay Lý.
"Mình phải tranh thủ tự học, tự tìm hiểu hàng ngày", Mạnh kể.
Xin lời khuyên từ thầy cô và được gợi ý tham gia nghiên cứu khoa học, từ giữa năm thứ hai, Mạnh xin lên phòng thí nghiệm của bộ môn.
Những ngày đầu, chỉ tập đọc tài liệu, thử làm gì cũng không ra kết quả, Mạnh thấy chán nản.
Giữa lúc hoang mang, nam sinh được một đàn anh khóa trên cho tham gia vào dự án về robot di động.
Thấy phù hợp, Mạnh nhanh chóng quyết định theo đuổi hướng đi này.
Quá trình này cũng giúp Mạnh rèn tính kiên trì, khả năng đọc tài liệu tiếng Anh bởi với mỗi nghiên cứu, nam sinh phải đọc, tham khảo khoảng 30 bài báo quốc tế.
Từ đó, Mạnh có nền tảng kiến thức chuyên ngành tốt, giúp việc học trên lớp thuận lợi hơn.
Đến năm thứ ba, Mạnh có bài báo đầu tiên tại một hội thảo trong nước, rồi sau đó là ở hội thảo quốc tế.
Kết quả giúp Mạnh kiên định với hướng tìm hiểu các bài toán về định vị dẫn đường, lập bản đồ và tối ưu đường đi cho robot, bao gồm cả UAV (phương tiện bay không người lái) và AGV (robot tự hành).
PGS.
TS Hoàng Văn Xiêm, chủ nhiệm bộ môn Kỹ thuật robot, trường Đại học Công nghệ, đánh giá cao kết quả Mạnh đạt được.
Đồ án tốt nghiệp của Mạnh là "Nghiên cứu lựa chọn chiến lược tối ưu di chuyển cho máy bay không người lái trong bài toán tự động khám phá và lập bản đồ" đạt 9, 4/10, cũng được đánh giá xuất sắc.
"Mạnh chịu khó quan sát, học hỏi từ anh chị đi trước, có khả năng nghiên cứu và kết nối tốt.
Bạn ấy luôn chủ động cập nhật hoạt động nghiên cứu với thầy và nhóm", thầy Xiêm nói.
"Tôi luôn tin tưởng cao khi giao các công việc đòi hỏi sự chỉn chu cho Mạnh".
Ngoài nghiên cứu khoa học, từ năm thứ ba, Mạnh vừa học, vừa làm thực tập sinh tại một doanh nghiệp ở vị trí kỹ sư phần mềm.
Tại đây, Mạnh chủ yếu thực hiện các thuật toán định vị cho robot, giống với hướng nghiên cứu tại trường.
Mạnh chia sẻ chương trình ngành Kỹ thuật robot tại trường Đại học Công nghệ rất đa dạng.
Sinh viên được học đủ mảng thiết kế, lập trình, tối ưu, thuật toán, xử lý ảnh, ứng dụng AI...
và được thực hành trong nghiên cứu và doanh nghiệp.
Vì vậy, sinh viên có đủ trải nghiệm để tìm ra hướng đi mong muốn, cũng như thử sức ở nhiều vị trí khác nhau.
Sau tốt nghiệp, Mạnh vẫn tham gia nghiên cứu khoa học ở trường, trau dồi khả năng giao tiếp tiếng Anh với mong muốn tìm học bổng bậc sau đại học.
