Do hiện là học sinh lớp 11, trường THPT Phan Ngọc Hiển ở thị trấn Năm Căn, huyện Năm Căn.
Nam sinh kể gia đình em không mấy khá giả, thu nhập chính trước đây phụ thuộc vào tiền đi làm thuê của người bố đã 73 tuổi.
Nhưng mấy năm nay, bố em bị bệnh, chân yếu nên không đi lại được nhiều, mẹ của em cũng ốm đau triền miên nên mọi việc trong nhà đều do nam sinh đảm nhiệm.
Hàng ngày, trên đường đạp xe đến trường, Do tranh thủ lượm ve chai.
Vào giờ ra chơi ở lớp, em chịu khó đi xung quanh khuôn viên trường nhặt thêm vỏ lon, chai nhựa, hộp giấy...
Đến cuối buổi học, Do phân loại, sắp xếp gọn gàng, cho vào túi.
Hôm nào được nhiều, em đèo ngay đến nơi thu mua để bán, còn nếu ít sẽ gom lại để dành vài ngày.
Ngoài ra, trên đường về, Do còn đèo thêm thùng cơm thừa xin từ các nhà dân ven đường, để nuôi heo, gà.
Để thuận tiện, trước đó em đã gửi thùng ở các hộ này.
Khi tới nơi, nam sinh đổi thùng hoặc đổ thức ăn thừa từ thùng này sang thùng kia.
Vì thế, chiếc xe đạp được em cải tiến, lắp thêm một thanh gỗ ngang ở yên sau.
Mỗi lần, nam sinh đèo được hai thùng nhựa, loại 20 kg.
"Có lúc chở nặng, đạp xe ngược gió nên em bị ngã, nhưng chạy dần rồi cũng quen.
Mỗi tháng em cũng kiếm được vài trăm nghìn", Do nói.
"Em rất biết ơn vì bạn bè trong lớp thường gom vỏ chai nhựa giúp em".
Nhà Do cách trường hơn 5 km, phải đi phà qua sông.
Từ phà, em tiếp tục đi bộ khoảng 200 m đường đất, qua cầu khỉ rồi mới đến nhà.
Vì thế, để kịp giờ học, nam sinh thường phải thức dậy sớm, tranh thủ giờ trưa để làm những việc cần thiết.
Nam sinh nói không thấy vất vả hay cảm thấy xấu hổ với bạn bè, người xung quanh.
Điều em luôn lo lắng là không đủ sức để lo cho cha mẹ và tiếp tục đến trường.
Do cho hay học hết lớp 12 sẽ chọn học nghề để nhanh chóng có tiền phụ giúp gia đình.
Ông Tâm, bố của nam sinh, cho hay nhà có 4 người con, Do là con út.
Ba người con lớn của ông có gia đình riêng nhưng không khá giả nên chưa thể giúp đỡ nhiều.
Nhà hiện không có đất sản xuất.
Ngày còn khỏe, ông hay đi giăng lưới, đặt lú dưới sông, chăn nuôi, kiếm tiền trang trải sinh hoạt và lo cho con ăn học.
Nhưng từ khi đổ bệnh, mọi công việc đều do Do phụ trách.
"Thấy cảnh con vừa đi học vừa lao động tôi cũng xót xa lắm, nhưng không biết phải làm sao", ông Tâm chia sẻ.
Nhìn thấy Do hàng ngày với chiếc xe đạp lỉnh kỉnh đồ đạc, cô giáo Trần Thị Đông ở trường THPT Phan Ngọc Hiển rất xúc động.
"Tôi đã quay video đăng lên mạng xã hội, qua đó muốn truyền cảm hứng về nghị lực của Do", cô Đông nói.
Con cô Lê Thị Cẩm Vân, giáo viên chủ nhiệm của Do, đánh giá học trò tuy chưa giỏi, nhưng rất nỗ lực học tập, ngoan ngoãn và hòa đồng với bạn bè.
Từ khi biết hoàn cảnh của Do, ban phụ huynh lớp miễn tất cả khoản đóng góp cho em.
"Do không mặc cảm, tự ti mà chăm chỉ làm việc, học tập siêng năng, các thầy cô trong trường thường nêu gương của Do để các học sinh khác đồng cảm, biết cố gắng vươn lên trong mọi hoàn cảnh", cô Vân cho hay.
