Ông Luxon chia sẻ thông tin trên khi giao lưu với hơn 200 sinh viên Đại học Ngoại thương, sáng 26/2.
Không khí buổi gặp gần gũi, sôi nổi khi ông khuyến khích sinh viên đặt câu hỏi.
Trước mối quan tâm về học bổng, ông Luxon cho hay New Zealand cấp học bổng cho người Việt ở cả bậc trung học, đại học, sau đại học (thạc sĩ và tiến sĩ).
Cụ thể, học bổng NZSS bậc trung học dành cho học sinh lớp 8-10 của Việt Nam năm 2025 gồm 45 suất, nhiều nhất từ trước đến nay.
Học bổng Manaaki ở bậc sau đại học nâng từ 25-30 suất những năm trước lên 39 suất.
Còn học bổng bậc đại học (NZUA) năm nay là lần đầu tiên, gồm 14 suất.
Các học bổng này trị giá 50-100% học phí, chi phí cho du học sinh khi đến New Zealand học tập.
"Chúng tôi đang mở rộng, tăng lên 56% số lượng học bổng cho học sinh Việt Nam vì các bạn rất phù hợp và có thể đóng góp nhiều cho môi trường giáo dục học thuật, cũng như cho New Zealand", Thủ tướng Luxon nói.
Thủ tướng New Zealand Christopher Luxon đang trong chuyến thăm chính thức Việt Nam và dự Diễn đàn Tương lai ASEAN lần thứ hai, từ ngày 25 đến 28/2 theo lời mời của Thủ tướng Phạm Minh Chính.
Phát biểu trước sinh viên Ngoại thương, ông Luxon cho biết năm nay hai nước kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao và giáo dục vẫn là một trong những ưu tiên hợp tác quan trọng.
New Zealand đang phát triển các lĩnh vực STEM (Khoa học - Công nghệ - Kỹ thuật - Toán học), Kinh tế, Y học, AI và đây cũng là những lĩnh vực Việt Nam quan tâm, sinh viên quốc tế yêu thích.
"Chúng tôi có 8 đại học nằm trong top 2% trường có chất lượng cao nhất thế giới.
Nếu sinh viên Việt Nam muốn trải nghiệm giáo dục tiếng Anh chất lượng cao, New Zealand là một trong những điểm đến đáng chú ý", ông nói.
Hiện khoảng 1.700 sinh viên Việt Nam học tập tại New Zealand.
Ông Luxon mong con số này tiếp tục tăng trong tương lai.
