Bộ Di trú New Zealand cuối tháng 2 cập nhật chính sách mới trên website, hiệu lực từ 26/3.
Để nộp đơn theo diện này, các giáo viên người nước ngoài cần có công việc toàn thời gian hoặc ít nhất 30 giờ mỗi tuần, ký hợp đồng từ 12 tháng trở lên.
Quyết định đưa ra trong bối cảnh nước này thiếu giáo viên tiểu học trầm trọng.
Hồi tháng 2, Bộ Giáo dục New Zealand dự báo thiếu khoảng 1.250 giáo viên năm nay, gồm 750 giáo viên ở tiểu học và 500 người ở cấp trung học cơ sở.
"Thiếu hụt giáo viên không chỉ ảnh hưởng đến học sinh, mà cả các giáo viên đang giảng dạy", Bộ trưởng Di trú Erica Stanford nói.
"Chúng tôi sẽ biến New Zealand thành một điểm đến cạnh tranh cho các tài năng nước ngoài, bằng cách tăng tốc quá trình xin cư trú cho giáo viên tiểu học".
Năm ngoái, New Zealand từng áp dụng chính sách tương tự ở cấp THCS, tuyển được 480 giáo viên mới.
Ở New Zealand, bậc tiểu học và THCS dành cho học sinh 5-13 tuổi.
Để trở thành giáo viên, du học sinh cần tốt nghiệp một chương trình sư phạm được công nhận (khoảng 3 năm), IELTS 6.5 trở lên.
Khi có giấy phép thường trú, họ được ở lại làm việc ở New Zealand, mang theo vợ/chồng, con cái (dưới 24 tuổi).
Những người này cần có điểm IELTS 5.0 trở lên, đạt yêu cầu về sức khỏe và phẩm chất.
