Thông tin do Khan Academy cung cấp hôm 8/2, thống kê từ 190 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Cụ thể, nền tảng này ghi nhận hơn hai triệu tài khoản học tập được tạo lập ở Việt Nam, cả học sinh ở đô thị lẫn những nơi điều kiện kinh tế - xã hội còn khó khăn.
Tổng số phút học tập trong năm qua là hơn 204 triệu.
Những con số này giúp Việt Nam soán ngôi Ấn Độ, vươn lên vị trí thứ hai về người dùng, tăng một bậc so với năm ngoái và xếp sau Brazil.
Ngoài ra, 25.000 giáo viên tại hơn 5.300 trường được tập huấn để hỗ trợ học sinh trong sử dụng các nền tảng số.
"Kết quả này phản ánh sự chuyển biến tích cực trong cách tiếp cận, tư duy đổi mới phương pháp dạy và học tập ở các trường học", Khan Academy đánh giá.
Tổ chức này cũng dự báo học trực tuyến, ứng dụng công nghệ trong học tập sẽ tiếp tục phát triển mạnh tại Việt Nam trong thời gian tới.
Giữa năm ngoái, nền tảng học trực tuyến lớn nhất thế giới Coursera với 162 triệu người dùng, cũng ghi nhận xu hướng tương tự.
Số người Việt tham gia các khóa học trên nền tảng này là hơn 1, 4 triệu, tăng 4 lần so với trước Covid-19.
Độ tuổi trung bình của người học là 29.
Khan Academy là tổ chức phi lợi nhuận, hiện có gần 150 triệu người dùng.
Nền tảng này cung cấp miễn phí nội dung học tập của nhiều môn, như Toán, Lập trình, Khoa học, Trí tuệ nhân tạo, luyện thi chứng chỉ SAT, AP và nhiều khóa kỹ năng mềm.
Triết lý của Khan Academy là giúp người dùng có lộ trình học tập cá nhân hóa, học theo nhu cầu và khả năng đến khi trở nên thành thạo.
Tại Việt Nam, các khóa học được Việt hóa để phù hợp với nhiều học sinh, hoàn toàn miễn phí, do tổ chức The Vietnam Foundation (VNF) thực hiện.
