Học bổng gồm học phí, sinh hoạt phí, trợ cấp ban đầu để mua máy tính, học liệu, chi phí tham gia hội thảo tại Nhật và quốc tế, vé máy bay khứ hồi và phí visa, tiền đặt cọc nhà.
Ứng viên còn được miễn phí thi IELTS và kiểm tra sức khỏe; hỗ trợ phí đi lại và lưu trú cho các vòng (chỉ dành cho người dự tuyển ở Hà Nội).
Người trúng tuyển sẽ được tham gia khóa định hướng và học tiếng Nhật trước khi lên đường sang Nhật.
Học bổng dành cho công chức, viên chức, giảng viên công lập, doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.
Ứng viên cần có ít nhất 12 tháng kinh nghiệm làm việc toàn thời gian sau khi tốt nghiệp; tuổi từ 24 đến 39 tính đến ngày 1/4/2025; cam kết hoàn thành chương trình và trở về phục vụ tại nơi cử đi.
Các ngành học gồm: Tăng cường hệ thống kinh tế thị trường (Kinh tế công, Quản trị công); Giao thông/phát triển đô thị; Năng lượng; Phát triển nguồn nhân lực cho phát triển công nghiệp; Chăm sóc sức khỏe/An sinh xã hội; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Môi trường; Ứng phó với biến đổi khí hậu và thảm họa môi trường; Tăng cường hệ thống luật pháp và Tăng cường năng lực hành chính công.
JDS cho hay tuyển chọn ứng viên dựa trên tiềm năng đóng góp cao cho đất nước và các hoạt động tăng cường quan hệ song phương giữa Việt Nam - Nhật Bản.
Người dự tuyển cần có thành tích tốt trong học tập và công tác; chứng chỉ tiếng Anh TOEFL IPT 500 (iBT 46) hoặc IELTS 5.5 (không có điểm thành phần dưới 5) còn hiệu lực đến 31/5, trở lên.
Hồ sơ nộp trực tuyến qua trang web của JDS, trước 17h ngày 19/3.
Đầu tháng 4, chương trình tổ chức thi IELTS cho các ứng viên chưa có chứng chỉ; kiểm tra toán đại số cơ bản (trừ những người dự tuyển ngành Nông nghiệp, Đại học Tokyo; ngành Môi trường, Đại học Kyoto; ngành Luật của Đại học Nagoya, Kyushu và Tohoku; ngành Hành chính công, Đại học Ritsumeikan.
Kết quả được thông báo vào đầu tháng 6.
Theo thông tin trên website của JDS, học bổng này được triển khai tại Việt Nam lần đầu vào năm 2000.
Đến nay, 831 học viên thạc sĩ đã trúng tuyển.
