Đầu tháng 3, nhiều trường THPT đã hoàn thiện việc khảo sát cơ sở vật chất, báo cáo dự kiến chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10.
Nằm trong top 10 trường cóđiểm chuẩn cao nhấtnăm ngoái, THPT Phú Nhuận tính tuyển 810 học sinh, giảm 60.
Cũng thuộc nhóm này, chỉ tiêu của trường THPT Nguyễn Hữu Cầu giảm nhẹ 35 em.
Một số trường khác giảm 1-2 lớp, tương đương 45-90 em như THPT Ten Lơ Man, Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Hữu Thọ, Phong Phú.
Ghi nhận đến ngày 7/3, THPT Thanh Đa là trường giảm chỉ tiêu lớp 10 mạnh nhất, hơn 300 học sinh.
Tiếp theo là THPT Phước Long, Tây Thạnh cùng giảm 225 em.
Hiệu trưởng các trường cho biết chỉ tiêu lớp 10 phụ thuộc vào số lượng học sinh 12 tốt nghiệp, tình hình cơ sở vật chất và đội ngũ giáo viên.
Hầu hết trường giảm chỉ tiêu vì không có thêm phòng học mới, "học sinh 12 tốt nghiệp bao nhiêu thì tiếp nhận bấy nhiêu suất lớp 10".
"Việc này nhằm đảm bảo chất lượng giảng dạy, đáp ứng nhu cầu học tập của học sinh trong năm học mới", thầy Nguyễn Hùng Khương, Hiệu trưởng THPT Ten Lơ Man, cho hay.
Hiệu trưởng một trường ở TP Thủ Đức cho biết năm ngoái nhiều trường được Sở Giáo dục và Đào tạo giao thêm chỉ tiêu đợt hai.
Đội ngũ giáo viên phải "co kéo" để sắp xếp thời khóa biểu phù hợp.
Do đó, họ giảm chỉ tiêu năm nay để đảm bảo chất lượng đào tạo.
Năm nay, thành phố có khoảng 90.000 học sinh lớp 9 tốt nghiệp THCS.
Kỳ thi vào lớp 10 diễn ra ngày 6-7/6 với ba bài thi Toán, Văn (120 phút) và Ngoại ngữ (chủ yếu là Tiếng Anh - 90 phút).
Học sinh đăng ký vào trường chuyên dự thi thêm môn chuyên tương ứng.
Giữa tháng trước, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Hiếu cho biết tỷ lệ thí sinh vào lớp 10 công lập dự kiến ít nhất 70%, tăng 5% so với năm ngoái.
Chỉ tiêu tuyển sinh của mỗi trường dựa trên khả năng tiếp nhận, thay vì quy định tỷ lệ phân luồng như các năm trước.
Theo thầy Lê Hữu Hân, Hiệu trưởng trường THPT Thanh Đa, số lượng học sinh tốt nghiệp THCS năm nay giảm khoảng 25.000 so với năm ngoái.
"Một số trường giảm chỉ tiêu nhưng có những trường khác tăng nên nhìn chung tỷ lệ đỗ lớp 10 năm nay có thể cao hơn năm ngoái, giảm áp lực cho học sinh", thầy Hân nói.
