Kết quả kỳ tuyển sinh sớm được nhiều đại học ở Mỹ công bố những ngày gần đây.
Trong 9 trường thuộc top 50, theoUS News and World Report, công bố tỷ lệ trúng tuyển sớm, gần một nửa tăng với khóa trước.
Tỷ lệ chấp nhận sớm của Đại học Yale (top 5) là 10, 8%, tăng so với mức 9% của năm ngoái.
Đại học Brown (top 13) tăng 4%, lên mức 18%.
Trong 8 trường tư thuộc nhóm Ivy League, chỉ hai đại học này công bố con số này, 6 trường còn lại không công khai.
Nhóm tăng tỷ lệ trúng tuyển sớm còn có MIT (top 2) - từ 5% lên 6%, Virginia (top 24)từ 25 lên 26%.
Ở chiều ngược lại, tỷ lệ chấp nhận sớm của Duke University (top 6) giảm nhẹ, từ 13% của khóa 2028 xuống 12, 8% cho khóa 2029.
Tuy nhiên, vì số lượng hồ sơ ứng tuyển tăng từ 6.240 lên gần 6.630 nên thực tế, số sinh viên trúng tuyển sớm nhiều hơn 43 người so với khóa trước.
Ba trường cùng ghi nhận mức giảm 2% là Boston College (top 37), Notre Dame và Rice (cùng top 18).
Năm học vừa qua, Mỹ đón hơn một triệu sinh viên quốc tế, giữ vững vị thế là điểm du học hấp dẫn nhất thế giới.
Ngoài kỳ nộp đơn phổ biến vào tháng 1 hoặc tháng 2, các đại học đều xét tuyển sớm (trước 15/11).
Hai hình thức chủ yếu là Early Decision (ED - ràng buộc thí sinh phải nhập học nếu được chấp nhận), và Early Action (EA - cho thí sinh tự do lựa chọn trường sau khi được chấp nhận).
Một số trường như Yale áp dụng Single-Choice Early Action (SCEA), nghĩa là thí sinh chỉ được nộp hồ sơ sớm duy nhất tại Yale.
Tiêu chí xét tuyển thường gồm điểm SAT/ACT (bài thi chuẩn hóa), điểm trung bình học tập (GPA), bài luận cá nhân, thư giới thiệu và các hoạt động ngoại khóa.
