Lã Thị Thảo Nguyên, cựu học sinh lớp 11 chuyên Toán, trường chuyên Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, nhận tin giành học bổng ASEAN hồi cuối tháng 8/2024.
Đây là học bổng của Chính phủ Singapore dành cho học sinh Đông Nam Á, chi trả toàn bộ học phí, sinh hoạt phí hai năm trung học và hai năm dự bị đại học.
Nữ sinh quê Ninh Bình còn nhận thêm hỗ trợ khác về phí ký túc xá, trợ cấp ổn định ban đầu, bảo hiểm, được cấp thiết bị học tập...
"Lúc nhận kết quả, em vui vực kỳ.
Dù đang trong lớp, em phải xin ra ngoài để thông báo ngay cho gia đình", Nguyên kể.
Nguyên cho hay đã xác định du học từ khi còn ở cấp 2.
Ban đầu, cả Nguyên và gia đình đều nghĩ thời điểm là khi vào đại học, nhưng nữ sinh tình cờ biết tới học bổng ASEAN vào giữa năm lớp 10.
Thấy phù hợp với mục tiêu, Nguyên ứng tuyển.
Học bổng ASEAN có ba vòng tuyển chọn, gồm hồ sơ, thi (Toán, Tiếng Anh) và phỏng vấn.
Thí sinh đạt yêu cầu mới được vào vòng kế tiếp, nên Nguyên chuẩn bị kỹ cho từng vòng.
Là học sinh chuyên Toán, Nguyên không gặp khó với bài thi này ở vòng hai.
Nữ sinh cho biết đề Toán có khoảng 30 câu hỏi điền đáp án, không được sử dụng máy tính khi làm bài.
Để làm tốt, ngoài kỹ năng và kiến thức đã có, Nguyên đọc thêm sách Toán của chương trình O-Level ở Singapore (tương đương với chương trình THCS của Việt Nam).
Đề tiếng Anh có cả đọc hiểu và viết luận.
Nguyên có nền tảng tiếng Anh từ cuối THCS vì theo lớp ôn thi chuyên Anh.
Thời điểm ứng tuyển học bổng, em cũng đang ôn thi IELTS và đạt 7.5.
Nữ sinh tự tin với phần viết luận nhờ giàu ý tưởng và khả năng triển khai các luận điểm.
Nhưng lượng câu hỏi và từ vựng lớn ở phần đọc hiểu khiến nữ sinh gặp chút khó khăn.
Nguyên đánh giá những câu khó nhất là tìm từ đồng nghĩa, trái nghĩa.
Hầu hết là những từ lần đầu thấy, nữ sinh phải vận dụng khả năng suy luận để giải quyết.
Riêng với bài thi IQ, Nguyên không ôn luyện vì cho rằng "có luyện cũng không trúng".
Theo Nguyên, một số câu cho em cảm giác như đang làm bài trong tạp chí "Toán tuổi thơ" như hồi nhỏ.
Những câu suy luận và sắp xếp thứ tự các hình gây khó khăn cho Nguyên, khiến đôi lúc em phải dùng phép loại trừ.
Vượt qua vòng thi, Nguyên có hai tuần để chuẩn bị phỏng vấn.
Thời gian này, em được một đàn anh, từng giành học bổng ASEAN, hướng dẫn, chuẩn bị câu hỏi và tập trả lời.
Nữ sinh nhớ nhất lời dặn dò, rằng không nhất thiết phải "trúng tủ", quan trọng là biết cách trả lời để làm nổi bật bản thân.
Nguyên lấy ví dụ với câu hỏi "Tại sao muốn đến Singapore để học?".
Thay vì nói về những ưu điểm của nước này, nữ sinh nhìn nhận nên cho thấy mình có thế mạnh gì và phù hợp thế nào với điều kiện ở Singapore.
"Em nói về khả năng học các môn tự nhiên, và thấy nó có thể giúp em thích nghi và phát huy được khi học tại một quốc gia có nền công nghệ tiên tiến như Singapore", Nguyên kể.
Khi chuẩn bị, Nguyên nghĩ hội đồng tuyển sinh sẽ hỏi nhiều về năng lực của ứng viên, song thực tế đây chỉ là một phần nhỏ trong buổi phỏng vấn.
Thầy cô hỏi rất nhiều về sở thích, thói quen, đưa ra một số tình huống đời sống để xem cách giải quyết của thí sinh.
Theo Nguyên, bí quyết để vượt qua buổi phỏng vấn là giữ tinh thần thoải mái, chân thành và "cười thật tươi".
Thảo Nguyên cho rằng bước ngoặt trong con đường học tập của mình là nhận ra tầm quan trọng của việc tự học.
Năm 2020, khi phải học online vì Covid-19, Nguyên mới học lớp 6, mải chơi và không học nghiêm túc trong vài tuần đầu tiên.
Sau đó, nữ sinh bắt đầu đọc các sách về Toán, tự làm thêm bài tập và thấy kết quả cải thiện rõ rệt.
Vì thế, Nguyên hứng thú hơn.
Trong các kỳ thi học sinh giỏi ở tỉnh Ninh Bình, Nguyên đều giành giải nhất môn Toán.
Năm 2023, nữ sinh đỗ thủ khoa chuyên Toán trường THPT chuyên Lương Văn Tụy, đồng thời được tuyển thẳng vào trường chuyên Khoa học tự nhiên.
Thầy Phạm Huy Thông, giáo viên chủ nhiệm của Nguyên ở trường Khoa học tự nhiên, nhận xét nữ sinh là trường hợp đặc biệt, ngay từ đầu vào.
Mỗi năm, trường chỉ tuyển thẳng khoảng 10 học sinh, Nguyên là nữ sinh hiếm hoi trong số này.
Thầy giáo đánh giá Nguyên là học sinh toàn diện.
Em từng nhận học bổng Kovalevskaia của trường dành cho nữ sinh chuyên Toán xuất sắc.
Là lớp phó, nữ sinh cũng được thầy giao làm đề cương các môn học để cả lớp tham khảo.
Ngoài ra, Nguyên còn nổi bật vì từng giành huy chương vàng môn bơi tỉnh Ninh Bình, huy chương bạc cầu lông cấp thành phố.
"Ngày phải tạm biệt Nguyên để em qua Singapore học tập, tôi mừng cho học trò những cũng rất tiếc.
Nhiều bạn ở lớp còn khóc", thầy Thông kể.
Hiện, Thảo Nguyên là học sinh trường nữ sinh Methodist (Methodist Girls' School).
Ngoài thời gian học từ 8 đến 14h, Nguyên tham gia câu lạc bộ công nghệ và tennis.
Nữ sinh đang tự học lập trình, với mong muốn theo đuổi ngành về Toán và dữ liệu ở bậc đại học.
