Việt Hà, 23 tuổi, sinh viên năm thứ 5 Học viện Quân y, là người trẻ nhất, cũng là nữ duy nhất trong danh sách do Bộ Quốc phòng công bố hồi đầu tuần.
Đây là phần thưởng cao quý trong quân đội, dành cho người không quá 35 tuổi, có thành tích xuất sắc trong các lĩnh vực như huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu; giảng dạy, học tập, nghiên cứu khoa học; lao động sản xuất; văn hóa, văn nghệ; thể dục thể thao và các lĩnh vực khác của hoạt động quân sự, quốc phòng.
"Mình rất xúc động và tự hào khi nỗ lực của bản thân được ghi nhận.
Lúc biết tin, mình đã gọi về báo ngay cho gia đình", Hà cho biết.
Việt Hà là cựu học sinh trường THPT Mỹ Tho, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định.
Đam mê học Toán và các môn khoa học tự nhiên, Hà từng có ý định thi vào đại học khối ngành công nghệ.
Biến cố ập đến với gia đình vào năm Hà học lớp 12, khi mẹ em bị bệnh, phải điều trị dài ngày ở viện, khiến nữ sinh thay đổi suy nghĩ.
Hà quyết định rẽ hướng sang ngành Y, với mong muốn chăm sóc sức khỏe cho người thân và cộng đồng.
Vốn yêu thích màu áo lính, Hà chọn Học viện Quân y, trúng tuyển với 29 điểm tổ hợp Toán, Lý, Hóa và 0, 5 điểm ưu tiên.
Nữ sinh bắt đầu hành trình ở đại học với 6 tháng huấn luyện tân binh tại trường Quân sự Quân đoàn 2, Bắc Giang.
Ngoài học chính trị trên giảng đường, nữ sinh tham gia các hoạt động huấn luyện hàng ngày, từ học điều lệnh, đến đi hành quân, học bơi, huấn luyện "3 tiếng nổ" với bắn súng, ném lựu đạn và đánh thuốc nổ.
Là nữ, chưa phải làm việc nặng nhọc nhiều, lại không biết bơi, Hà chật vật trong thời gian đầu nhưng rồi dần thích nghi trước khi quay lại Học viện Quân y, học ngành Y khoa.
Lúc này, nữ sinh tiếp tục gặp nhiều áp lực khi vừa phải học kiến thức chuyên môn, vừa làm quen với môi trường quân đội.
"Chế độ trong quân đội rất cụ thể và khắt khe, kể cả thời gian thức dậy và đi ngủ.
Nếu không sắp xếp hợp lý, học viên không thể hoàn thành nhiệm vụ", Hà nhìn nhận.
"Nhưng cũng nhờ chế độ đó, mình rèn được tính kiên trì, kỷ luật, đảm bảo sức khỏe".
Trong học tập, Hà luôn tập trung nắm kiến thức trọng tâm ngay trên lớp, vẽ sơ đồ tư duy sau các bài học.
Ngoài ra, nữ sinh duy trì tự học và đối chiếu kiến thức khi đi học lâm sàng tại viện.
Năm 2021, giữa lúc Covid-19 bùng phát mạnh, Hà xung phong tham gia chống dịch ở các tỉnh phía Nam.
Suốt một tháng, nữ sinh ở trong trạm y tế lưu động, tham gia cấp cứu, lấy mẫu xét nghiệm, tiêm vaccine, điều trị...
Vào những ca nghỉ, Hà tranh thủ lấy sách vở, laptop ra học.
Nhờ vậy, khi trở về trường, Hà không mất thời gian ôn tập, có thời gian nghiên cứu khoa học.
Hà từng hai lần đạt giải nghiên cứu khoa học cấp học viện, được đánh giá có tính ứng dụng cao, trong đó có đề tài "Nghiên cứu ảnh hưởng của hút VAC trên bệnh nhân có vết thương, vết loét mạn tính".
Năm 2023 và 2024, Hà còn liên tiếp lọt vào đội tuyển của trường dự thi Olympic Toán sinh viên toàn quốc, giành một huy chương vàng và một bạc.
"Nhờ tham gia cuộc thi về Toán, mình rèn luyện thêm về tư duy logic.
Điều này đặc biệt hữu ích khi bước vào con đường nghiên cứu và y học sau này", Hà nhìn nhận.
Ngoài ra, nữ sinh tích cực tham gia các hoạt động của Câu lạc bộ Hiến máu nhân đạo Học viện Quân y.
Là bí thư chi đoàn, Hà đóng góp trong mọi hoạt động của trường, lớp.
Tuy làm nhiều việc, Hà nói không thấy quá tải vì luôn vạch ra kế hoạch rõ ràng, với nhiệm vụ ưu tiên theo từng giai đoạn.
Trong 4 năm tại Học viện Quân y, Hà hai lần nhận bằng khen của Bộ trưởng Quốc phòng, 4 lần đạt danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở", cùng một lần được tuyên dương "Chiến sĩ thi đua toàn quân".
Hiện, Hà còn một năm tại Học viện Quân y.
Nhớ lại buổi đầu trực đêm khi học lâm sàng tại Bệnh viện Quân y 103, thấy các y bác sĩ chạy đôn chạy đáo để cấp cứu, điều trị cho bệnh nhân, Hà thấm thía thế nào là "bác sĩ quân y giỏi".
"Bác sĩ phải giỏi từ tác phong, cách giao tiếp chứ không chỉ vững kiến thức, chuyên môn", Hà nhìn nhận.
"Đó cũng là mục tiêu phấn đấu của mình trong thời gian tới".
