Văn Hoàng Minh Anh hiện là học sinh lớp 10 chương trình tích hợp, trường THPT chuyên Lê Hồng Phong.
Nữ sinh biết kết quả hôm qua, nói cảm thấy bất ngờ.
"Em cố gắng hoàn thành tốt nhất có thể nhưng không nghĩ mình vào nhóm cao nhất thế giới", Minh Anh chia sẻ.
Năm ngoái, nữ sinh từng giành giải ba trong kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố môn Toán.
Minh Anh cho hay thích môn này bởi cảm nhận vẻ đẹp trong tính logic, ứng dụng phong phú của nó.
"Toán học không chỉ là những phép tính, con số mà thông qua đó em học được cách tư duy, tưởng tượng phong phú", nữ sinh nói.
Minh Anh kể được tiếp xúc với tiếng Anh từ lúc 5 tuổi.
Khi vào tiểu học, gia đình đăng ký cho em theo chương trình tích hợp, được học Toán và Khoa học bằng ngôn ngữ này.
Những ví dụ minh họa thực tế của thầy cô hay các giờ học thông qua trò chơi, hoạt động, thu hút nữ sinh ngay từ đầu.
Theo Minh Anh, cách dạy sinh động này khiến em ngày càng hứng thú với các môn Toán, Khoa học.
"Như khi học về tỷ lệ vàng, em được hướng dẫn và giải thích vì sao nó thường được áp dụng trong tranh ảnh, công trình kiến trúc hay khi đánh giá sắc đẹp", nữ sinh nói.
Chia sẻ cách học, Minh Anh cho rằng yếu tố quan trọng nhất là sự kiên trì, biết sắp xếp thời gian hiệu quả và cân bằng giữa học tập - vui chơi.
"Nhiều người nghĩ học trò trường chuyên chỉ cắm đầu vào học nhưng thực tế em dành nhiều thời gian chơi cầu lông, bơi lội, học vẽ trang trí trên áo dài, tự làm nến thơm để tâm trí thoải mái", Minh Anh kể.
Còn ở trên lớp, nữ sinh luôn tập trung ghi nhớ kiến thức, sau đó làm bài tập và đọc thêm trong sách giáo khoa.
Theo Minh Anh, cách này giúp em nắm vững và mở rộng vốn kiến thức.
Chương trình tiếng Anh tích hợp được TP HCM triển khai từ năm 2014.
Học sinh được học song song chương trình Việt Nam và thêm 8-15 tiết mỗi tuần với giáo viên nước ngoài, ở ba môn Toán, tiếng Anh và Khoa học.
Chuẩn đầu ra là chứng chỉ Pearson Edexcel với tên gọi iPrimary (tiểu học), iLowerSecondary (THCS) và Tú tài quốc tế International GCSE (THPT).
Tại lễ trao chứng chỉ cho 700 học sinh tham gia kỳ thi năm 2024 vào sáng nay, Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết 99% học sinh đạt yêu cầu, ở cả ba cấp.
Tỷ lệ đạt điểm xuất sắc (8-9) của học sinh Việt Nam là 84%, cao hơn so với trung bình toàn cầu (54%).
