Nguyễn Thị Thu Phương tốt nghiệp loại xuất sắc ngành Công nghệ hàng không vũ trụ, trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội với điểm trung bình học tập 3.81/4.
Tại lễ trao bằng giữa tháng 1, Phương được vinh danh thủ khoa của ngành, đồng thời nằm trong top 4 toàn trường.
Trước đó hai tháng, cô gái 23 tuổi được Trung ương Đoàn trao giải thưởng Nữ sinh khoa học công nghệ Việt Nam năm 2024.
Phương đã có 4 bài báo đăng trên tạp chí, hội thảo quốc tế, trong đó có hai bài trên tạp chí Q1 - nhóm uy tín nhất, cùng hàng loạt thành tích trong nghiên cứu khoa học và hoạt động đoàn hội.
"Hành trình 4, 5 năm qua không hề dễ dàng, có lúc mình rất hoang mang nhưng cũng có lúc thuận lợi vượt qua", Phương nói.
"Những gì đạt được như sự công nhận với mình".
Phương kể được tiếp xúc với máy tính từ nhỏ do nhà từng kinh doanh dịch vụ Internet công cộng.
Nữ sinh cũng học tốt hai môn Toán và Tin.
Vì thế, khi chọn ngành bậc đại học, Phương đăng ký vào ngành Công nghệ thông tin (IT) của trường Đại học Công nghệ.
Nhưng với 26, 75 điểm tổ hợp A01 (Toán, Lý, Anh), Phương trượt cả hai nguyện vọng vào chương trình chuẩn và chất lượng cao ngành này.
"Đó giống như một cú sốc, nhưng rồi trở thành bước ngoặt giúp mình bén duyên với Công nghệ hàng không vũ trụ", Phương tâm sự.
Nữ sinh vào học trong sự mông lung.
Dù có nền tảng các môn khoa học tự nhiên, khả năng tự học, Phương không biết phải bắt đầu từ đâu bởi chưa từng tìm hiểu về ngành trước đó.
Trong khi, Công nghệ hàng không vũ trụ là ngành mới và rộng, có nhiều hướng đi liên quan đến thiết kế, sản xuất các thiết bị bay không người lái, máy bay có người lái, các hệ thống điều khiển, công nghệ vệ tinh, tên lửa.
Trong chương trình, trường Công nghệ tích hợp kiến thức của nhiều ngành khác như Công nghệ thông tin, Điện tử - Viễn thông, Cơ điện tử.
Mục tiêu của Phương trong năm đầu chỉ là hoàn thành tốt chương trình và tìm hiểu được các hướng đi trong ngành.
Nhờ quy mô ngành nhỏ, cả khóa có hơn 50 sinh viên, Phương thuận lợi kết nối thường xuyên với thầy cô, anh chị khóa trên.
Nữ sinh luôn được giải đáp nhanh các vấn đề còn thắc mắc, nên dễ dàng tiếp thu bài.
Hết năm nhất, Phương đạt điểm trung bình 3.81/4.
Nhờ đó, nữ sinh được nhóm nghiên cứu của PGS.
TS Lê Đình Anh chú ý, hỏi có hứng thú tham gia nghiên cứu khoa học về "Cơ học chất lỏng" không.
Thời điểm đó, Phương đang học môn này trên lớp, thấy có tiềm năng ứng dụng cao, nên quyết định thử.
"Cơ hội đến đúng lúc mình đang chưa biết phải theo hướng nào nên rất hào hứng", Phương kể.
Thời gian đầu, Phương vất vả vì có quá nhiều thứ phải tìm hiểu, từ học tiếng Anh chuyên ngành, đến tìm tài liệu, tổng hợp, phân tích thông tin.
Khi quen dần, Phương được giao nhiều nhiệm vụ hơn.
Các đề tài nghiên cứu Phương tham gia đều về tua-bin gió Savonius, một hướng đi tiềm năng trong lĩnh vực năng lượng tái tạo.
Phương được áp dụng lý thuyết vào thực tiễn, mở rộng hiểu biết về các giải pháp kỹ thuật tiên tiến.
Nữ sinh cũng nhìn nhận nghiên cứu giúp bản thân rèn luyện được tính kiên trì, chỉn chu, sẵn sàng ngồi vào bàn làm việc bất cứ khi nào nảy ra ý tưởng.
Phương kể đôi khi thầy hướng dẫn liên hệ lúc nửa đêm, cả nhóm bật dậy làm đầy khí thế.
"Chúng mình chỉ sợ không có ý tưởng.
Còn khi nghĩ ra được, tất cả coi đó là niềm vui", Phương nói.
Nhờ tác phong đó, Phương và nhóm đã đạt một số kết quả, công bố ở các hội thảo quốc tế lớn hay trên tạp chí hàng đầu nhưEnergy Conversion and Management, Ocean Engineering.
Cùng trong nhóm và hướng dẫn Phương từ năm thứ hai, thạc sĩ Bành Đức Minh, giảng viên Viện Công nghệ hàng không vũ trụ, đánh giá cao thái độ và khả năng của Phương với nghiên cứu khoa học.
"Thời gian đầu, Phương khá bỡ ngỡ, nhưng sau 6-7 tháng, em đã bắt nhịp được.
Em sẵn sàng ngồi đến đêm để giải quyết vấn đề", thầy Minh kể.
"Số lượng công bố Phương đang có là hoàn toàn xứng đáng và tôi tin em sẽ còn mạnh hơn trong nghiên cứu khoa học".
Ngoài học tập và nghiên cứu, Phương còn hoạt động tích cực trong vai trò Phó bí thư liên chi đoàn Viện Công nghệ hàng không vũ trụ và thành viên câu lạc bộ hỗ trợ sinh viên của trường.
Điều này tạo ra nhiều áp lực, đặc biệt vào giai đoạn cuối mỗi học kỳ, khi vừa phải thi hết môn, hoàn thành nhiệm vụ nghiên cứu, vừa phải chuẩn bị cho nhiều sự kiện đoàn hội.
"Hầu như mình không có cuối tuần", Phương nói.
"Đổi lại, mình học được nhiều điều, tìm được niềm vui trong từng công việc".
Nữ sinh cho biết đang chuẩn bị hồ sơ xin học bổng du học thạc sĩ.
Hướng đi mong muốn của Phương vẫn là ứng dụng cơ học chất lỏng và phương pháp mô phỏng số trong phát triển các giải pháp bền vững.
