Ngày 8/1, Công an huyện Cần Giuộc cho biết đã làm việc với nhóm đánh hội đồng nữ sinh.
Cả 5 là nữ, một em học lớp 8, bốn em còn lại đã nghỉ học.
Vài ngày trước, mạng xã hội lan truyền đoạn video dài gần hai phút ghi lại sự việc.
Nạn nhân bị 5 bạn liên tục chửi mắng, dùng tay, chân, mũ bảo hiểm đánh vào đầu, mặt.
Nữ sinh sau đó còn bị nhóm này túm tóc, kéo lê từ dưới lòng đường lên vỉa hè, rồi thay nhau xé quần áo.
Công an huyện Cần Giuộc xác định vụ việc xảy ra hôm 4/1, tại một đoạn đường vắng.
Nhà chức trách cho biết nạn nhân có mâu thuẫn với bạn cùng lớp qua mạng xã hội.
Em này được bạn gọi điện yêu cầu đến quán cà phê để giảng hòa nhưng khi tới nơi thì bị nhóm người nói trên hành hung.
Khi biết tin, gia đình đưa con đến bệnh viện đa khoa huyện Cần Giuộc theo dõi.
Tuy nhiên, vì nữ sinh liên tục nôn ói nên đã được chuyển đến một bệnh viện tại TP HCM để điều trị.
Sau khi công an vào cuộc điều tra, đoạn video trên mạng xã hội đã được gỡ bỏ.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, việc kỷ luật học sinh vi phạm nội quy gồm ba hình thức: nhắc nhở, khiển trách và tạm dừng học có thời hạn.
Trong nhiều vụ việc, hầu hết trường đình chỉ học các em trong 1-2 tuần, hạ hạnh kiểm, nhắc nhở, khiển trách.
Một số thiếu niên đánh bạn bị khởi tố vì tội "làm nhục người khác", nếu đủ 16 tuổi.
