Nguyễn Phương Thảo là học sinh lớp 12A6, trường THPT Hoài Đức A, Hà Nội.
Sau hơn 3 tiếng thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA) sáng 16/3, Thảo bất ngờ khi màn hình hiển thị số điểm 126/150.
Tối qua, Hội đồng thi thông báo đây là mức điểm cao nhất kỳ thi đợt một với khoảng 11.000 thí sinh.
"Lúc biết điểm em khá sốc vì chưa từng đạt đến mức đó khi làm thử ở nhà", Thảo cho hay.
Đề thi HSA gồm ba phần, phần bắt buộc là Toán học và Xử lý số liệu (50 câu, làm trong 75 phút), Văn học - Ngôn ngữ (50 câu, 60 phút).
Phần lựa chọn là Khoa học hoặc Tiếng Anh (50 câu, 60 phút).
Thảo chọn thi Tiếng Anh, đạt 45/50 điểm phần này.
Với Toán học và Xử lý số liệu, Văn học - Ngôn ngữ, nữ sinh đạt lần lượt 40 và 41/50 điểm.
Thảo kể để chuẩn bị cho kỳ thi HSA, em dừng ôn tập theo cấu trúc đề thi tốt nghiệp THPT trong hơn một tháng.
"Dù có nền tảng, khi đã coi HSA là cánh cửa để vào đại học, em cần tập trung một khoảng thời gian nhất định để ôn luyện", Thảo cho hay.
Nữ sinh đặt mục tiêu đạt 100 đến 120 điểm, nhằm đăng ký xét tuyển vào Đại học Ngoại thương, Kinh tế quốc dân.
Tiếng Anh là môn thế mạnh với IELTS 7.5 nên Thảo không phải ôn tập nhiều.
Nữ sinh nói chỉ lên mạng thử làm các đề tham khảo để nắm định dạng câu hỏi.
Với môn Văn, Thảo ôn luyện tương tự.
Riêng với phần Toán, Thảo đi học thêm mỗi tuần một buổi.
Nữ sinh thấy đề Toán HSA khác với đề thi tốt nghiệp THPT ở chỗ không có câu vận dụng cao khó hẳn, nhưng yêu cầu thí sinh phải ôn tập rộng hơn, gồm cả kiến thức lớp 10, 11 với một số câu yêu cầu liên hệ thực tế.
"Em làm nhiều đề, giải nhiều bài tập để củng cố kiến thức phần này", Thảo nói.
Ngoài học ở trên lớp và học thêm, nữ sinh học hai tiếng buổi tối mỗi ngày, giữ nguyên tắc đi ngủ vào khoảng 23h.
"Em cũng dành nhiều thời gian thư giãn, còn khi đã ngồi vào học, em cố gắng thật tập trung", Thảo nói.
Cô Nguyễn Thị Dịu, giáo viên chủ nhiệm của Thảo, nhận xét học trò chăm ngoan, chỉn chu, tích cực trong mọi hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao của trường.
Nữ sinh học đều các môn, thành tích luôn trong top đầu của lớp.
Riêng với ba môn khối A01, Thảo đạt 10 điểm tiếng Anh và Toán trong học kỳ I, điểm Vật lý là 9, 1.
Thảo cũng nhìn nhận học đều giúp bản thân đạt thành tích tốt ở một kỳ thi đòi hỏi sự toàn diện như HSA.
Nữ sinh cho hay bớt áp lực trước kỳ thi tốt nghiệp THPT nhưng vẫn đặt mục tiêu giành kết quả cao nhất có thể.
