Ngày 7/3, ông Nguyễn Đình Hoàng, Hiệu trưởng trường THPT Huỳnh Thúc Kháng, cho biết sự việc xảy ra cách đây ba ngày.
Một nữ sinh thấy có bài viết trên mạng xã hội (để chế độ ẩn danh) nói xấu mình nên nghi ngờ bạn cùng lớp.
Em này sau đó tát bạn liên tiếp trong lớp, lấy dụng cụ chích điện ra bấm, tạo tiếng động để hù dọa.
Trường đã yêu cầu những em liên quan tường trình, đồng thời thăm hỏi học sinh bị đánh.
Dự kiến, nữ sinh đánh bạn bị đình chỉ học một tuần.
Sau khi có kết quả xác minh từ Công an, trường sẽ thành lập Hội đồng kỷ luật để xem xét.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ba hình thức kỷ luật học sinh vi phạm là: nhắc nhở, khiển trách, tạm dừng học có thời hạn.
