Bộ Di trú Canada (IRCC) cuối tuần trước thông báo phân bổ hạn mức cấp giấy phép du học năm 2025 cho 13 tỉnh bang và vùng lãnh thổ.
Năm nay, nước này dự kiến cấp 437.000 giấy phép du học, giảm 10% so với năm ngoái.
Trong đó, hơn 73.000 giấy phép sẽ dành cho bậc sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ), gần 243.000 cho bậc đại học và chương trình khác.
Số còn lại (khoảng 120.000) dành cho học sinh phổ thông, nhóm được ưu tiên theo đánh giá của Chính phủ và những du học sinh cần gia hạn giấy phép tại nơi đang theo học.
Ba nhóm này được miễn nộp chứng thực học tập.
Ontario được cấp nhiều chỉ tiêu nhất với hơn 116.000 giấy phép, theo sau là Quebec (gần 73.000) và British Columbia (53.500).
Đây cũng là những nơi sầm uất, tập trung nhiều cơ sở giáo dục đại học hàng đầu ở Canada.
Hai nơi được nhận ít du học sinh nhất là Nunavut và Northwest Territories - vỏn vẹn 220 giấy phép và không có bậc sau đại học.
Các trường công và tư cũng sẽ nhận chỉ tiêu khác nhau.
Ví dụ, tại Ontario, 96% số giấy phép được phân bổ cho các trường công.
Các trường dạy tiếng, đại học tư thục và các tổ chức giáo dục khác chỉ nhận được 4%.
2025 là năm thứ hai Canada siết giấy phép du học để giảm thiểu tác động của dòng người nhập cư lên thị trường thuê nhà ở, chăm sóc sức khỏe và các dịch vụ khác.
Sinh viên quốc tế phải chứng minh có hơn 20.600 CAD (360 triệu đồng) trong tài khoản, ngoài học phí và chi phí đi lại, để được cấp giấy phép du học.
Mức nói trên tăng gấp đôi so với yêu cầu 10.000 CAD, vốn đã tồn tại hàng chục năm.
Ứng viên muốn xin giấy phép làm việc sau tốt nghiệp (PGWP) phải nộp thêm chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp bậc B2 trở lên với sinh viên đại học và B1 trở lên đối với sinh viên cao đẳng.
Sinh viên hệ cao đẳng khi chuyển sang ngành khác ngoài danh sách của chính phủ, cần gia hạn giấy phép du học sẽ không còn đủ điều kiện xin PGWP.
Chính phủ nước này cũng đóng chương trình SDS - vốn để tăng tốc xử lý visa du học và không yêu cầu chứng minh tài chính với học sinh từ 14 nước và vùng lãnh thổ, từ cuối năm ngoái.
Theo giới chức, các chính sách trên đã giúp giảm 40% số sinh viên quốc tế đến Canada vào năm 2024 so với năm trước đó.
Canada thu hút hơn một triệu sinh viên quốc tế vào năm 2023, là một trong hai điểm đến du học hàng đầu thế giới, cùng với Mỹ.
Khoảng 41% sinh viên nước ngoài ở Canada đến từ Ấn Độ, theo sau là Trung Quốc với 12%.
Số sinh viên Việt Nam là hơn 17.000.
Chi phí trung bình của bậc cử nhân ở Canada khoảng 36.000 CAD (628 triệu đồng) một năm, gồm học phí, sinh hoạt phí.
