Đại học Bách khoa Hà Nội ngày 24/1 công bố kết quả thi đánh giá tư duy đợt đầu năm 2025 của gần 14.000 thí sinh.
So với hai năm trước, khi bài thi đánh giá tư duy được tính theo thang điểm 100, thủ khoa đợt này đạt điểm cao kỷ lục.
Mức cao nhất của hai năm qua lần lượt là 96, 49 và 96, 43 điểm.
Có 4 thí sinh đạt trên 90 điểm, đến từ THPT Vĩnh Bảo (Hải Phòng), THPT Tam Dương (Vĩnh Phúc), THPT Liễn Sơn (Vĩnh Phúc), THPT chuyên Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội).
Nếu tính từ trên 80, số thí sinh đạt được là 65.
Điểm trung bình của đợt thi này là 54, 54 điểm.
Kỳ thi đánh giá tư duy lần đầu được Đại học Bách khoa Hà Nội tổ chức năm 2020 với hình thức làm bài trên giấy.
Từ năm 2023, kỳ thi được tổ chức trên máy tính với cấu trúc bài thi ổn định.
Đề thi có ba phần: Tư duy Toán học (60 phút), Tư duy Đọc hiểu (30 phút) và Tư duy Khoa học/Giải quyết vấn đề (60 phút).
Câu hỏi tập trung vào đánh giá năng lực tư duy của thí sinh, không kiểm tra trực diện kiến thức của môn học nào.
Tổng điểm bài thi là 100.
Đợt đầu kỳ thi năm 2025 diễn ra hôm 18-19/1 tại 31 điểm thi ở 13 tỉnh, thành.
Số lượng thí sinh tham dự khoảng 13.900, cao gấp 5 lần đợt đầu năm ngoái.
Hai đợt khác được tổ chức vào tháng 3 và 4.
Tổng lượt thí sinh cả ba đợt dự kiến khoảng 75.000.
Kết quả được 50 trường dùng tuyển đầu vào.
Bắt đầu từ năm nay, Đại học Bách khoa Hà Nội cấp giấy chứng nhận kết quả thi cho thí sinh dạng ký số điện tử, gửi trực tiếp vào tài khoản đăng ký dự thi của thí sinh trên hệ thống.
