GS.
TS Nguyễn Tiến Thảo, Chủ tịch Hội đồng thi đánh giá năng lực, Đại học Quốc gia Hà Nội, chiều 16/3 cho biết đợt thi HSA đầu tiên diễn ra trong hai ngày qua đã ghi nhận có thí sinh đạt 126/150 điểm.
Mức này kém thủ khoa năm ngoái 3 điểm.
Ngoài ra, có thí sinh đạt 125.
Theo thống kê sơ bộ, điểm trung bình của khoảng 11.000 thí sinh dự thi đợt một cao hơn các năm trước một chút.
"Chúng tôi nhận định điểm trung bình các đợt sẽ cao hơn do thí sinh được lựa chọn phần thi thứ ba theo năng lực, sở trường cá nhân", ông Thảo nói.
Năm ngoái, điểm trung bình của hơn 100.600 lượt thí sinh là 76, 5.
Kỳ thi đánh giá năng lực được Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức từ năm 2015 và 2016, sau đó dừng đến năm 2021 mới mở trở lại.
Đây là một trong hai kỳ thi riêng lớn nhất cả nước.
Khoảng 100 trường sử dụng kết quả để xét tuyển đầu vào, chiếm gần 50% cơ sở giáo dục đại học cả nước.
Năm nay, kỳ thi chia thành 6 đợt với khoảng 90.000 thí sinh đăng ký dự thi.
Đợt thi thứ hai diễn ra vào ngày 29-30/3 tại Hà Nội, Hải Dương, Thái Nguyên, Hưng Yên, Thái Bình, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, số thí sinh đăng ký dự thi gần 20.000 thí sinh.
Đề thi HSA gồm ba phần, trong đó hai phần bắt buộc là Toán học và Xử lý số liệu (50 câu, làm trong 75 phút), Văn học - Ngôn ngữ (50 câu, 60 phút).
Phần lựa chọn là Khoa học hoặc Tiếng Anh (50 câu, 60 phút).
Với phần Khoa học, thí sinh chọn 3 trong các chủ đề Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử và Địa lý.
Mỗi chủ đề có 17 câu hỏi (trong đó có một câu thử nghiệm).
Ông Thảo lưu ý thí sinh việc ôn luyện cho kỳ thi HSA trong thời gian ngắn không mang lại hiệu quả cao.
"Chúng tôi khuyến nghị thí sinh có kế hoạch học tập và ôn tập khoa học, quá trình thay vì sa lầy theo các nhóm luyện thi quảng bá", ông Thảo nói.
