Ngày 24/2, thầy Phan Tiến Lâm, Hiệu trưởng trường Tiểu học số 1 Quảng Phúc cho biết, trong số 154 học sinh của điểm trường Tân Mỹ, mới có 11 học sinh trở lại trường.
Điểm trường này có 7 phòng học được xây dựng từ lâu, nay đã xuống cấp.
Tham khảo ý kiến của Trung tâm Kiểm định chất lượng công trình xây dựng của Sở Xây dựng, thị xã Ba Đồn quyết định tạm thời đóng điểm trường để đảm bảo an toàn.
Từ sau Tết, các em được chuyển về điểm trường chính của trường Tiểu học số 1 Quảng Phúc, cách đó hơn 2 km.
Nơi đây khang trang, cơ sở vật chất và trang thiết bị dạy học tốt hơn.
Tuy nhiên, nhiều phụ huynh không đồng ý, cho rằng như vậy sẽ khó khăn trong việc đưa đón.
Họ đồng loạt cho con em nghỉ học.
Ba tuần nay, chính quyền phường Quảng Phúc cùng nhà trường liên tục gặp gỡ, vận động, đối thoại với người dân song không thuyết phục được họ.
Hôm qua, ông Nguyễn Văn Tình, Phó chủ tịch thị xã Ba Đồn tiếp tục đối thoại với phụ huynh điểm trường Tân Mỹ.
Ông khẳng định việc tạm đóng cửa điểm trường nhằm đảm bảo an toàn cho học sinh.
Ông hy vọng phụ huynh thông cảm và đồng hành, đưa con em đến học ở điểm trường chính.
Điểm trường Tân Mỹ sẽ được thị xã khởi công xây mới trước ngày 30/4, hoàn thành trong năm 2025.
Tuy nhiên, đến sáng nay, vẫn còn hơn 140 học sinh chưa đi học lại.
Việc phụ huynh phản ứng, cho con nghỉ học khi phải chuyển đến điểm trường mới từng xảy ra ở một số địa phương, thường kéo dài khoảng 3-10 ngày.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, học sinh nghỉ 45 ngày trong năm sẽ không được xét lên lớp.
