8 ngành mới gồm: Thiết kế công nghiệp, Thiết kế đồ họa, Thiết kế thời trang, An toàn thông tin, Khoa học dữ liệu, Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa, Quản lý tài sản, An toàn và sức khỏe nghề nghiệp.
Như vậy, tổng số ngành, chuyên ngành đào tạo của Đại học Xây dựng Hà Nội lên tới 47 ngành.
Trường cho hay sử dụng 4 phương thức tuyển sinh: Xét điểm thi tốt nghiệp THPT; Điểm học bạ ba năm theo tổ hợp xét tuyển; Điểm kỳ thi riêng do các trường tổ chức; Tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo đề án của trường, quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT và học bạ, Đại học Xây dựng Hà Nội chấp nhận quy đổi điểm môn tiếng Anh, tiếng Pháp trong tổ hợp xét tuyển bằng chứng chỉ tương đương IELTS 5.5 trở lên.
Các kỳ thi riêng được dùng xét tuyển là đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, điểm thi đánh giá năng lực Đại học Sư phạm Hà Nội và điểm thi V-SAT.
Học sinh trường chuyên, trọng điểm quốc gia có điểm học bạ trung bình từ 8 trở lên; Thí sinh có chứng chỉ SAT đạt tối thiểu 1200/1600 hoặc ACT từ 26/36 điểm trở lên; Học sinh đã hoàn thành chương trình dự bị đại học, thuộc nhóm được tuyển thẳng theo đề án của trường.
Ngoài ra, thí sinh đoạt giải kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh ở các môn Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Tiếng Anh (Tiếng Pháp), Địa lý được ưu tiên xét tuyển theo ngành, chuyên ngành phù hợp với môn đoạt giải.
Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Xây dựng Hà Nội từ 17 đến 24, 8, ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng cao nhất, xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT.
