Ngày 25/2, trường cho biết hai tổ hợp mới là Toán, Tiếng Anh, Tin học và Toán, Vật lý, Tin học, nhằm phù hợp với lứa học sinh học chương trình phổ thông 2018.
Học viện Kỹ thuật Mật mã (KMA) vẫn tuyển sinh ba ngành An toàn thông tin, Công nghệ thông tin và Kỹ thuật Điện tử, Viễn thông.
Trong đó, chỉ tiêu tuyển sinh ngành An toàn thông tin nhiều nhất - 240, nhưng giảm 40 so với năm ngoái.
Mỗi ngành còn lại tuyển 140 sinh viên.
Tại cơ sở TP HCM, Học viện Kỹ thuật Mật mã chỉ tuyển 80 sinh viên cho ngành An toàn thông tin, cấp bằng cử nhân.
Tổng chỉ tiêu năm nay là 600.
Ngoài xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Học viện Kỹ thuật Mật mã chỉ xét duy nhất bằng điểm thi tốt nghiệp THPT.
Thí sinh sẽ được cộng 1-2 điểm ưu tiên nếu có chứng chỉ IELTS từ 5.5 trở lên.
Mức điểm cộng này giảm 0, 5 điểm so với năm ngoái.
Học phí năm học 2025-2026 của Học viện Kỹ thuật Mật mã là 525.000 đồng một tín chỉ, tăng hơn 100.000 đồng so với hiện tại.
Điểm chuẩn năm 2024của trường từ 24, 85 đến 26, 1 điểm.
Ngành Công nghệ thông tin ở Hà Nội lấy cao nhất, còn An toàn thông tin ở phân hiệu TP HCM thấp nhất.
