Theo thông báo của trường Đại học Sư phạm, Đại học Thái Nguyên, năm nay trường tuyển sinh theo các phương thức: xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Thái Nguyên (V-SAT-TNU); xét học sinh dự bị đại học; dùng kết quả tốt nghiệp hoặc kết hợp điểm thi này với thi năng khiếu thể dục - thể thao.
So với năm ngoái, trường bỏ hai phương thức là xét tuyển học bạ và kết hợp học bạ với điểm thi năng khiếu (ngành Giáo dục mầm non).
Đại diện nhà trường ngày 8/1 cho biết những năm trước xét học bạ là một trong những phương thức xét tuyển sớm.
Việc Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến giới hạn chỉ tiêu xét sớm còn 20% từ năm tới, trường bỏ phương thức này.
Trước đó, Đại học Sư phạm TP HCM cũng dự kiến không dùng điểm học bạ trong các phương thức xét tuyển từ năm nay.
Trường cho hay do học theo chương trình phổ thông mới, mỗi em lựa chọn và có điểm học bạ ở những tổ hợp khác nhau.
Năm ngoái, Đại học Sư phạm Thái Nguyên tuyển 1.160 sinh viên.
Điểm chuẩn dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT là 23, 95-28, 6.
