Hồng Ngân, sinh viên năm thứ ba, cho biết đầu tháng 12, trường thông báo đăng ký học phần kỳ 2 từ ngày 9/12 đến 8/1/2025.
Vì thế, Ngân cho rằng phải sau Tết mới cần đóng học phí, như mọi năm.
Tuy nhiên, hôm qua, trường thông báo sinh viên phải nộp trước 15/1, nếu không sẽ hủy tất cả học phần mà sinh viên đã đăng ký.
Bài đăng trên fanpage của trường tối qua về việc này thu hút hơn 5.000 lượt tương tác, 3.000 bình luận.
Nhiều sinh viên nói lo lắng, bức xúc vì phải đóng học phí gấp như vậy.
"Xoay sở 20 triệu đồng trong vòng 15 ngày, lại bất ngờ và cận Tết thế này không phải là chuyện dễ.
Chúng em mong trường lắng nghe tiếng nói sinh viên", Phương Hạnh, sinh viên ngành Ngôn ngữ Trung Quốc, nói.
Nữ sinh cho hay chưa dám hỏi bố mẹ vì biết lúc này, gia đình có nhiều việc phải chi tiêu.
Theo Hạnh, trường cho sinh viên làm đơn gia hạn đóng học phí nhưng theo em biết, không phải trường hợp nào cũng được duyệt.
Sáng 31/12, trả lờiVnExpress, ông Nguyễn Xuân Hoàn, Hiệu trưởng trường Đại học Công thương TP HCM, cho biết trường vẫn thu học phí sau khi sinh viên đã đăng ký học phần kỳ 2.
Mọi năm, việc này thường rơi vào sau kỳ nghỉ Tết.
Nhưng năm nay, học kỳ 2 bắt đầu sớm nên cận Tết.
"Có thể sinh viên nghĩ thời điểm đóng học phí sẽ như các năm trước nên bất ngờ", ông Hoàn nhận định.
Ông cho hay thời hạn đóng phí 15 ngày tương tự mọi năm, không rút ngắn.
Nếu chưa thể sắp xếp, sinh viên có thể làm đơn xin gia hạn sang sau Tết.
"Trường sẽ duyệt 100% đơn gia hạn, không cần xét hoàn cảnh gia đình nên sinh viên có thể yên tâm học tập", ông nói.
Trường Đại học Công thương TP HCM có khoảng 21.000 sinh viên.
Học phí với khóa 2024 là 863.000 đồng một tín chỉ lý thuyết, 1, 1 triệu đồng một tín chỉ thực hành.
