Nhận tiền hôm 16/1, Hoàng Khánh, sinh viên năm cuối Đại học Sài Gòn, phấn khởi khi có một khoản lớn sát Tết.
"Đây là khoản tiền mình trông ngóng suốt 4 năm nay", nam sinh nói.
"Mình dự định dành một nửa để trả khoản vay mượn đi học, còn lại tiết kiệm để lo sau khi tốt nghiệp".
Cùng trường với Khánh, Minh Khang ở ngành Sư phạm Ngữ văn, kể khi nhập học năm 2021, em và nhiều bạn đăng ký theo diện giao nhiệm vụ đào tạo của TP HCM để được miễn học phí và nhận trợ cấp sinh hoạt mỗi tháng 3, 63 triệu đồng theo Nghị định 116 của Chính phủ (năm 2020).
"Nhiều sinh viên chọn ngành sư phạm vì gia đình không khá giả, nên rất mong chờ khoản tiền này", Khang nhìn nhận.
Vì bị trễ bốn năm qua, nam sinh phải vay mượn và đi làm thêm để trang trải.
"Em rất mừng khi nhận tiền sau thời gian dài chờ đợi, đặc biệt trong dịp Tết cận kề thì niềm vui như nhân đôi", Khang nói.
Ngày 17/1, ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết hơn 600 sinh viên sư phạm được nhận tiền hỗ trợ sinh hoạt phí đợt này, phần lớn ở trường Đại học Sài Gòn.
Mỗi em nhận 127 triệu đồng (35 tháng, mỗi tháng 3, 63 triệu đồng), theo Nghị định 116 của Chính phủ.
Giải thích nguyên nhân chậm chi trả gần 4 năm qua, ông Minh cho biết khóa sinh viên năm 2021 là lứa đầu tiên được đặt hàng theo nghị định.
Do ảnh hưởng của dịch Covid-19, các thủ tục bị vướng mắc, không đồng bộ giữa các đơn vị.
Đến nay, Sở mới có thể hoàn tất quy trình chuyển tiền cho các em.
Theo đại diện trường Đại học Sài Gòn, cách đây một tháng, trường cũng chi trả xong tiền hỗ trợ sinh hoạt phí cho hơn 300 sinh viên khóa 2021, 2022, thuộc nhóm "đào tạo theo nhu cầu xã hội".
Trong đó, sinh viên khóa 2021 được nhận gần 109 triệu đồng, còn lại nhận hơn 72 triệu đồng mỗi người.
Theo Nghị định 116 của Chính phủ, sinh viên sư phạm gồm ba diện: nhu cầu xã hội; giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu; tự do.
Sinh viên hai nhóm đầu được miễn học phí và hỗ trợ sinh hoạt phí 3, 63 triệu đồng mỗi tháng.
Điều kiện là trong vòng hai năm sau khi tốt nghiệp, họ phải làm việc trong ngành giáo dục, thời gian làm việc dài gấp đôi chương trình đào tạo.
Nếu không, họ bị buộc hoàn lại tất cả chi phí.
