Ngày 28/2, Huawei cho biết sinh viên Việt Nam đã giành ba giải, gồm Xuất sắc nội dung Computing Track (điện toán), giải Nhì nội dung Cloud Track (đám mây), và giải Ba nội dung Network Track (mạng).
Huawei ICT Competition 2024 - 2025 là cuộc thi thường niên từ 2015, phối hợp tổ chức với Quỹ ASEAN Foundation, dành cho sinh viên thuộc chuyên ngành đào tạo công nghệ thông tin tại các trường đại học, học viện trên toàn cầu.
Năm nay, khu vực châu Á - Thái Bình Dương có hơn 8.000 sinh viên đăng ký, trong đó hơn 110 người vào vòng cuối tổ chức tại Malaysia.
Các đội tranh tài với bốn nội dung gồm: Computing Track, Cloud Track, Network Track và Innovation Track.
Trong 5 giờ, họ thực hiện hai thử thách gồm lý thuyết và thực hành, với nội dung thuộc các lĩnh vực như Cloud, 5G, AI.
Về nội dung Computing Track, Mai Thị Phượng và Nguyễn Từ Kiên - Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông và Dương Văn Hiệp - Đại học FPT Hà Nội giành giải Xuất sắc.
Về nội dung Cloud Track, đội tuyển gồm Bùi Quốc An - Học viện Kỹ thuật Mật mã; Đậu Văn Khoa - Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông và Trần Hải Đăng - Đại học Bách Khoa, ĐHQG TP HCM đạt giải Nhì.
Về nội dung Network Track, đội của Lê Như Quỳnh và Đinh Hoàng Anh - Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông và Nguyễn Lê Hồng Khanh - Đại học Bách Khoa Hà Nội được trao giải Ba.
Với kết quả này, ba đội trên tiếp tục đại diện Việt Nam tham gia vòng chung kết toàn cầu, tranh tài cùng sinh viên quốc tế.
Chương trình dự kiến được tổ chức vào tháng 5 tại Trung Quốc.
"Thành tích này là minh chứng cho tài năng nổi bật của thế hệ trẻ Việt Nam", ông Macky Zhang, Tổng giám đốc Huawei Việt Nam chia sẻ.
Ông cho biết công ty sẽ tiếp tục đặt trọng tâm vào việc bồi dưỡng nhân tài công nghệ tại Việt Nam, đồng thời hỗ trợ sinh viên tiếp cận sâu hơn với những công nghệ như 5G, AI, Cloud, Network, từ đó áp dụng tri thức vào thực tiễn để thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghệ.
"Chúng tôi mong được chứng kiến các bạn tỏa sáng hơn nữa tại vòng chung kết toàn cầu và đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế số nước nhà", ông Macky nhấn mạnh.
Ông Đặng Hoài Bắc, Giám đốc Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, trường có nhiều sinh viên tham gia, cho biết đây là nguồn khích lệ lớn để học viện tiếp tục thúc đẩy quá trình đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và hội nhập toàn cầu.
"Các cơ hội tranh tài và giao lưu với sinh viên quốc tế có ý nghĩa quan trọng trong việc bồi dưỡng nhân tài của học viện nói riêng và Việt Nam nói chung", ông nói.
Dương Văn Hiệp, sinh viên Đại học FPT Hà Nội, thuộc đội thi Computing Track, đánh giá cuộc thi là cơ hội trau dồi thêm nhiều kiến thức và bài học.
"Việc được tiếp tục đại diện Việt Nam tham dự vòng chung kết toàn cầu là niềm vinh dự lớn và cũng là động lực để em tiếp tục nỗ lực, phát triển bản thân trong tương lai", Hiệp nói.
