Ngày 6/3, ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết trong số này có 131 em giành giải nhất, 708 giải nhì, 2.003 giải ba.
Thành phố không trao giải khuyến khích.
Trong 6.515 thí sinh tham gia, tỷ lệ đạt giải là 43, 6%.
So với năm ngoái, số lượng học sinh giỏi tăng chủ yếu ở giải nhì và ba.
Cụ thể, số giải nhì tăng 304 em, tương đương 75%.
Số học sinh đạt giải ba tăng 564 em (39%).
Số lượng giải năm nay chưa bằng thời kỳ 2021-2022 nhưng tăng mạnh so với hai năm gần đây.
Theo một số hiệu trưởng và giáo viên, lý do là Sở thay đổi cách tính giải.
Năm nay, Sở xếp giải từ điểm cao xuống thấp, với những em đạt từ 10/20 điểm trở lên, không quá 60% thí sinh.
Ngoài ra, kỳ thi có thêm môn Giáo dục kinh tế và pháp luật.
Đồng thời, Sở không còn yêu cầu học sinh chuyên phải thichéo môn.
Trong khi năm ngoái, bài thi giải nhất phải đạt 18-20 điểm, giải nhì từ 15 đến 18 điểm, giải ba từ 10 đến dưới 15 điểm.
Cách tính này khiến số lượng học sinh đạt giải cao giảm.
Kỳ thi học sinh giỏi lớp 12 của TP HCM diễn ra cách đây một tuần.
Theo chương trình giáo dục phổ thông 2018, kỳ thi có thêm môn Giáo dục kinh tế và pháp luật.
Những em đoạt giải nhất cấp thành phố sẽ được thưởng 12 triệu đồng.
