Thông tin doApplyBoard, hệ thống hỗ trợ du học sinh tại Canada, phân tích dựa trên số liệu từ Bộ Di trú Canada (IRCC).
Theo đó, số giấy phép du học được cấp trong 10 tháng của năm 2024 là 280.000, giảm 45% so với cùng kỳ.
Mức này vượt xa kỳ vọng giảm 35% của Chính phủ Canada, xuống còn 360.000 giấy phép so với năm 2023.
Đây là kết quả của hàng loạt chính sách siết du học sinh, nhằm kiểm soát tác động của dòng người nhập cư đến Canada từ năm ngoái.
Cụ thể, sinh viên quốc tế phải chứng minh có hơn 20.600 CAD (360 triệu đồng) trong tài khoản, ngoài học phí và chi phí đi lại.
Mức này gấp đôi so với yêu cầu 10.000 CAD, vốn đã tồn tại hàng chục năm.
Du học sinh thạc sĩ và tiến sĩ phải nộp chứng thực học tập từ tỉnh, bang hoặc vùng lãnh thổ khi xin giấy phép.
Ứng viên muốn xin giấy phép làm việc sau tốt nghiệp (PGWP) phải nộp thêm chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp bậc B2 với sinh viên đại học và B1 trở lên đối với sinh viên cao đẳng.
Những du học sinh đến Canada sau ngày 1/11 còn phải theo học những ngành trong danh sách của IRCC mới có thể nộp đơn xin PGWP.
Sinh viên hệ cao đẳng khi chuyển sang ngành khác ngoài danh sách ngành khát nhân lực và cần gia hạn giấy phép du học sẽ không còn đủ điều kiện.
Chính phủ nước này cũng đóng chương trình SDS - vốn để tăng tốc xử lý visa du học và không yêu cầu chứng minh tài chính với học sinh từ 14 nước và vùng lãnh thổ, từ cuối năm ngoái.
Canada thu hút hơn một triệu sinh viên quốc tế vào năm 2024, là một trong hai điểm đến du học hàng đầu thế giới, cùng với Mỹ.
Khoảng 41% sinh viên nước ngoài ở đây đến từ Ấn Độ, sinh viên Trung Quốc khoảng 12%.
Số sinh viên Việt Nam là hơn 17.000.
Chi phí trung bình bậc cử nhân ở Canada khoảng 36.000 CAD (628 triệu đồng) một năm, gồm học phí, sinh hoạt phí.
