Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết như trên trong thông báo gửi các trường học, chiều 8/3.
Tuần trước, Bộ Chính trị quyết định miễn học phí cho học sinh ở tất cả cấp học, từ năm học tới.
Sở cho hay hiện chưa ra văn bản hướng dẫn nào về việc này.
Tuy nhiên, nhiều phụ huynh phản ánh có người giả danh nhân viên của Sở, trường..., gọi và nhắn tin, yêu cầu làm hồ sơ để được trả lại học phí.
"Theo ghi nhận từ một số đơn vị, đã có phụ huynh mất tiền vì chiêu thức lừa đảo này", trích thông báo.
Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM lưu ý tất cả phụ huynh, học sinh không làm theo nội dung các tin nhắn, cuộc gọi lạ về việc này.
Việc hoàn trả học phí, nếu có, sẽ được Sở hướng dẫn cụ thể bằng văn bản đến các trường.
Từ đó, nhà trường, giáo viên thông báo đến từng phụ huynh.
TP HCM hiện có khoảng 1, 7 triệu học sinh, từ mầm non đến hết phổ thông.
Số tiền để miễn học phí cho tất cả học sinh từ năm tới là 653 tỷ đồng.
