Trung ương Đoàn, Quỹ hỗ trợ tài năng trẻ Việt Nam, ngày 20/2 công bố danh sách 19 đề cử "Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu".
Giải thưởng nhằm tôn vinh những bạn trẻ không quá 35 tuổi, có thành tích nổi bật ở 9 lĩnh vực: học tập, nghiên cứu khoa học, lao động sản xuất, kinh doanh khởi nghiệp, quốc phòng, an ninh trật tự, thể dục thể thao, văn hóa nghệ thuật và hoạt động xã hội.
Ban Tổ chức cho biết lựa chọn từ 159 hồ sơ đề cử, đến từ 55 đơn vị trong cả nước, dựa trên thành tích, mức độ tác động và truyền cảm hứng xã hội.
Ở lĩnh vực học tập có ba học sinh, sinh viên gồm Thân Thế Công, Hoàng Xuân Bách và Nguyễn Hữu Tiến Hưng.
Các em là chủ nhân huy chương vàng Olympic quốc tế năm 2024, lần lượt ở môn Vật lý, Tin học và Hóa học.
Lĩnh vực nghiên cứu khoa học cũng có ba đề cử, gồm TS Phạm Huy Hiệu, Nguyễn Viết Hương, Lê Kim Hùng.
Tất cả đang giảng dạy ở đại học, có nhiều công bố quốc tế, bằng độc quyền sáng chế, từng nhận nhiều giải thưởng trong và ngoài nước.
Mảng Văn hóa nghệ thuật và Thể dục thể thao có sự góp mặt của nhiều gương mặt nổi tiếng, như hoa hậu Huỳnh Thị Thanh Thủy, ca sĩ Nguyễn Huỳnh Sơn (Soobin Hoàng Sơn), Phương Mỹ Chi, cầu thủ Nguyễn Tiến Linh, xạ thủ Trịnh Thu Vinh.
Ban tổ chức cho hay đang mở vòng bình chọn trực tuyến, dự kiến kéo dài 15 ngày, từ 20/2 đến 6/3.
Sau đó, hội đồng sẽ chọn ra 10 "Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu" và các "Gương mặt trẻ Việt Nam triển vọng" năm 2024.
Lễ tuyên dương dự kiến diễn ra vào tháng 3 tại Hà Nội.
Giải thưởng "Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu" được tổ chức 28 năm qua, tôn vinh gần 560 cá nhân.
Nhiều người sau đó đóng góp tích cực cho đơn vị, cộng đồng, đất nước.
Họ trở thành những nhà lãnh đạo uy tín trong hệ thống chính trị, doanh nhân thành đạt, công dân tiêu biểu...
