Giải thưởng nhằm vinh danh những giáo viên xuất chúng, có cống hiến đặc biệt cho ngành giáo dục.
Năm nay, Mansour al-Mansour vượt qua hơn 5.000 ứng viên từ 89 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Thầy giáo này hiện làm việc tại trường tiểu học Prince Saud bin Jalawi ở al-Ahsa, Arab Saudi.
Triết lý giảng dạy của Al-Mansour xoay quanh việc đào tạo cho học sinh những kỹ năng sống quan trọng, như cách xây dựng sự bền vững và hạnh phúc.
Ông là tác giả của hơn 20 cuốn sách giáo dục, diễn giả nổi bật tại các hội nghị quốc tế.
Ông cũng hỗ trợ hàng trăm giáo viên trong việc tìm kiếm những phương pháp giáo dục tốt nhất và luôn ủng hộ sự sáng tạo trong giảng dạy ở vùng Vịnh.
Những năm qua Al-Mansour còn nổi tiếng với chương trình sửa chữa điều hòa miễn phí cho người dân vào mùa hè nắng nóng.
Ông cũng tổ chức nhiều lớp học cho phạm nhân, giúp họ học đọc và viết.
Một số người đã được giảm án sau các buổi học này.
Al-Mansour nói sẽ dùng tiền thưởng để xây dựng trường học cho trẻ mồ côi ở quê nhà.
Trong số những nhà giáo từng nhận giải thưởng từ 2015 đến nay, ông là người đầu tiên đến từ vùng Vịnh.
Năm ngoái, giải thưởng được trao cho một thầy giáo Kenya, người đã đóng góp phần lớn thu nhập của mình cho học sinh nghèo, tại ngôi trường chỉ có một chiếc máy tính.
