Lãnh đạo thị trấn Núi Sập chiều 21/1 cho biết thông tin trên.
Sự việc xảy ra cách đây gần một tháng.
Thầy giáo môn Âm nhạc của trường Tiểu học B bị đồng nghiệp phản ánh "sờ bóp vào vùng nhạy cảm" của nữ sinh lớp 5 trong đội văn nghệ, tại sân trường.
Người tố cũng gửi kèm video vụ việc.
Qua kiểm tra minh chứng và báo cáo của trường, nhà chức trách xác định sự việc có thật nên yêu cầu xem xét xử lý.
Theo UBND thị trấn, trong buổi kiểm điểm, thầy giáo đã nhận lỗi.
Trường Tiểu học B thị trấn Núi Sập sáng nay ra quyết định kỷ luật ông này với mức "cảnh cáo".
Hiện, ba hình thức kỷ luật với viên chức, mức độ lần lượt là khiển trách, cảnh cáo và buộc thôi việc.
