Trường THPT Phan Ngọc Hiển, huyện Năm Căn, cho rằng thầy giáo 39 tuổi đã nhận tiền dạy kèm học sinh thi lại với giá không hợp lý, gây dư luận xấu đến uy tín của tập thể sư phạm nhà trường, đến cá nhân và đồng nghiệp.
Ông bị buộc trả lại toàn bộ số tiền đã nhận.
Trước đó, giáo viên này bị một đồng nghiệp trong trường tố cáo nhận tiền để tác động cho một học sinh lớp 11C5 (do ông làm chủ nhiệm năm học 2022-2023) lên lớp với số tiền 7 triệu đồng.
Nhà trường đã chuyển hồ sơ sang Công an huyện Năm Căn.
Công an xác định thầy giáo này tổ chức dạy thêm môn Văn cho học sinh trên, được sự đồng ý của phụ huynh.
Cơ quan này cho rằng không có căn cứ xác định giáo viên lợi dụng chuyên môn, nhiệm vụ để ép buộc, vòi tiền từ phụ huynh nhằm nâng khống điểm thi lại hoặc nâng hạnh kiểm của học sinh.
Hiên, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định giáo viên không được dạy thêm ngoài nhà trường với học sinh chính khóa của mình, nếu chưa được hiệu trưởng cho phép.
Theo thông tư mới có hiệu lực từ 14/2, họ vẫn được dạy thêm bên ngoài, nhưng bị cấm thu tiền với học sinh của mình ở trên lớp.
