Ông Thái Văn Thành, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nghệ An, ngày 17/1 cho biết kỳ thi vào lớp 10 năm nay sẽ diễn ra với ba môn Toán, Văn và Tiếng Anh.
"Tuần tới, chúng tôi sẽ có văn bản chính thức tới các trường và học sinh", ông nói.
Hải Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai cũng định chọn tương tự.
Bà Trần Thị Ngọc Châu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Bà Rịa - Vũng Tàu, cho hay trong dự kiến trình UBND tỉnh hồi đầu năm học, Sở đã chọn Tiếng Anh là môn thứ ba thi lớp 10.
Đây cũng là môn thi nhiều năm nay của tỉnh.
"Quy chế của Bộ cho phép môn thi thứ ba lặp lại không quá ba năm liên tiếp.
Nhiều khả năng tỉnh sẽ chọn môn Tiếng Anh trong ba năm, sau đó sẽ có phương án tiếp theo", bà Châu nói.
Còn ở Hải Dương, Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết việc công bố sớm môn thứ ba giúp các trường chủ động kế hoạch giảng dạy, ôn luyện từ học kỳ II, tạo tâm lý thoải mái và thuận lợi cho cả học sinh và phụ huynh.
Theo bà Trương Thị Kim Huệ, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đồng Nai, lựa chọn này phù hợp với mục tiêu đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học.
Trước đó, bốn địa phương là Quảng Nam, Tiền Giang, Khánh Hòa và TP HCM dự kiếnchọn tiếng Anh.
Bốn Sở cho hay sẽ sớm trình phương án để UBND chốt và công bố khi kết thúc học kỳ I hoặc sau Tết.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 8/1chốt quy chế tuyển sinhTHCS và THPT từ năm 2025.
Theo đó, với tuyển sinh lớp 10, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Bộ yêu cầu các địa phương công bố trước 31/3, tạo thuận lợi cho học sinh ôn tập.
Trước đây, kỳ thi lớp 10 do địa phương chủ động, bao gồm cả số môn thi.
Tuy nhiên, 2025 là năm đầu tiên lứa học sinh theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) tốt nghiệp.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng cần có sự thống nhất trong toàn quốc.
Cuối tháng 9/2024, cơ quan này lần đầu đưa ra đề xuất thi ba môn, môn thứ ba được bốc thăm ngẫu nhiên, nhưng bị dư luận phản đối.
Trong dự thảo hồi tháng 10, Bộ bỏ cách dùng từ này, nhưng dự kiến môn thi thứ ba được thay đổi hàng năm để tránh học lệch, học tủ.
Khi đó, theo khảo sát củaVnExpressvới hơn 56.000 độc giả, 88% cho rằng nên cố định ba môn thi lớp 10 là Toán, Văn và Ngoại ngữ.
