Lê Huy Tuấn, học sinh trường THPT Trực Ninh B, Nam Định, lên Hà Nội từ sáng sớm, tìm phòng trọ, rồi đến điểm thi.
Nam sinh cho hay dự kiến lấy điểm để đăng ký xét tuyển vào Đại học Kinh tế Quốc dân.
Do có thể đi về trong ngày, Tuấn và mẹ mang theo ba lô gọn nhẹ.
"Mục tiêu đặt ra là hơn 100/150 điểm", Tuấn nói.
Hồi trước Tết, nam sinh từng đăng ký một khóa luyện online giá 600.000 đồng, nhưng không thấy hiệu quả nên bỏ sau 5 buổi.
Từ đó, Tuấn tự ôn tập và tập trung hoàn toàn cho kỳ thi này trong khoảng nửa tháng qua.
Dù thi ca chiều, Đàm Gia Huy, trường THPT Phù Ninh, Phú Thọ, cũng có mặt tại Đại học Quốc gia Hà Nội từ sáng.
Bố mẹ em cũng đi cùng để cỗ vũ tinh thần con trai.
Hôm nay, lớp Huy có ba học sinh nghỉ học để đi thi.
Gia Huy cho biết mới tập trung ôn thi HSA từ sau Tết bởi trước đó phải chuẩn bị cho kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh.
Dù vậy, nam sinh đặt mục tiêu đạt trên 100 điểm, nhằm tăng cơ hội trúng tuyển vào Học viện Kỹ thuật quân sự.
Cấu trúc đề thi HSA năm 2025 gồm ba phần, trong đó hai phần bắt buộc là Toán học và Xử lý số liệu (50 câu, làm trong 75 phút), Văn học - Ngôn ngữ (50 câu, 60 phút); một phần lựa chọn là Khoa học hoặc Tiếng Anh.
Với phần Khoa học, các em được chọn 3 trong số các chủ đề là Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử và Địa lý.
Mỗi chủ đề có 17 câu hỏi (trong đó có một câu thử nghiệm).
Huy chọn Hóa Học, Lịch sử và Địa lý.
Tính cả phần bắt buộc, Huy lo nhất là Toán học và Xử lý số liệu.
"Khi làm đề thi thử, em thấy đề phần này có những bài toán xác suất hoặc tính hàm hợp.
Đây là những bài em ít gặp nên lo lắng", Huy nói.
Nam sinh cho hay từng làm bài thi thử, đạt 86/150 điểm.
Dù kết quả thế nào, Huy cho rằng một kỳ thi được tổ chức sớm như HSA cũng giúp em chủ động trong việc ôn tập và các mục tiêu, bao gồm cả với kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Đợt một kỳ thi HSA diễn ra trong hai ngày 15-16/3 với hơn 11.000 thí sinh dự thi tại 8 điểm ở 4 tỉnh, thành là Hà Nội, Thái Nguyên, Nam Định và Thái Bình.
Thí sinh làm bài trên máy tính.
GS.
TS Nguyễn Tiến Thảo, Chủ tịch Hội đồng thi đánh giá năng lực, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết quy trình tổ chức thi trên máy đòi hỏi tiêu chuẩn khắt khe, phức tạp, phải rà soát cẩn thận đến từng máy tính, đường truyền nhằm đảm bảo kỳ thi diễn ra an toàn.
"Trước ngày thi, đội kỹ thuật đã rà soát đầy đủ, kiểm tra tại từng điểm thi để giảm thiểu tối đa sự cố phát sinh.
Chúng tôi cũng có quy trình xử lý với những sự cố khách quan như về điện", ông nói.
Cách đây hai năm, đề thi HSA từng bị nhiều thí sinh phản ánh có hiệu tượng trùng lặp giữa các đợt, gây mất công bằng.
Ông Thảo khẳng định không có việc này, mà do thí sinh thấy quen khi câu hỏi trong phần Văn học - Ngôn ngữ cùng về một tác phẩm, tác giả.
Rút kinh nghiệm, hội đồng thi năm nay không lấy nhiều câu hỏi trong cùng một tác phẩm nữa, đảm bảo tính đa dạng.
"Ngân hàng câu hỏi của chúng tôi đủ lớn, đảm bảo thí sinh có đề riêng biệt, ma trận đề cân bằng độ khó dễ giữa khó giữa các thí sinh", ông Thảo cho hay.
Hoàn thành bài thi lúc 10h30, Hồ Nguyễn Bảo Lâm, trường THPT Huỳnh Thúc Kháng, Nghệ An, đánh giá đề thi tương đối khó, đặc biệt phần Văn học - Ngôn ngữ bởi ngữ liệu phần này dài, gây rối cho thí sinh.
Nam sinh đạt 90 điểm, thấp hơn 10 điểm so với kỳ vọng.
Kỳ thi đánh giá năng lực được Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức từ năm 2015 và 2016, sau đó dừng đến năm 2021 mới mở trở lại.
Đây là một trong hai kỳ thi riêng lớn nhất cả nước.
Khoảng 100 trường sử dụng kết quả để xét tuyển đầu vào, chiếm gần 50% cơ sở giáo dục đại học cả nước.
Năm nay, kỳ thi chia thành 6 đợt với khoảng 90.000 thí sinh đăng ký dự thi.
Các địa điểm thi đặt tại Hà Nội, Thái Nguyên, Hải Dương, Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Hưng Yên, Hà Tĩnh.
Năm ngoái, HSA có hơn 100.600 lượt thí sinh dự thi.
Điểm trung bình là 76, 5.
Có 4, 5% thí sinh đạt trên 100 điểm.
Thủ khoa đạt 129 điểm.
