Đại học Điện lựcthông báo thưởng Tết cho khoảng 500 cán bộ, giảng viên, nhân viên mỗi người 50 triệu đồng, cao hơn năm ngoái 15 triệu.
"Không có sự phân chia các mức thưởng theo chức danh, từ bảo vệ đến hiệu trưởng cùng một mức như trên", TS Trịnh Văn Toàn, Chủ tịch Công đoàn trường, cho hay.
Có mức thưởng thấp hơn một chút làĐại học Kinh tế Quốc dân vàCông nghiệp TP HCM, trung bình lần lượt 45 và 40 triệu đồng cho mỗi giảng viên, nhân viên.
Trong đó, Đại học Kinh tế Quốc dân chi cho 1.100 người, cố định 30 triệu thưởng Tết và tháng lương 13, tăng khoảng 5 triệu đồng so với năm ngoái.
Ở trường Công nghiệp TP HCM, 1.500 nhân sự được nhận thưởng.
Theo Hiệu trưởng Phan Hồng Hải, tổng quỹ thưởng tăng hơn 10 tỷ đồng.
Nhiều trường khác công bố thưởng Tết tối thiểu 20-25 triệu đồng, cộng một tháng lương hoặc thu nhập tăng thêm.
Chẳng hạn, Đại học Giao thông vận tảichi phúc lợi bình quân 20-22 triệu, tương đương năm ngoái, cộng lương tháng 13 khoảng 5-7 triệu đồng mỗi người.
Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCMthưởng cố định 25 triệu, một tháng lương và lần đầu có khoản "cống hiến".
Cứ một năm làm việc, giảng viên được cộng thêm 800.000 đồng.
Còn ởĐại học Công nghiệp Hà Nộicó hai mức là 26 và 29 triệu đồng, áp dụng với nhân sự "hoàn thành tốt" và "hoàn thành xuất sắc" nhiệm vụ.
Không tiết lộ chi tiết, song đại diệnĐại học Luật TP HCMcho hay tổng quỹ thưởng cho 500 nhân sự tăng 20% so với năm ngoái.
Tiền thưởng gồm bốn khoản: tiền Tết (một tháng thu nhập), thưởng Tết (7-12 triệu đồng), danh hiệu thi đua (3, 5-5, 25 triệu đồng) và tân niên (ba triệu đồng).
Theo đại diện các trường, thưởng Tết nhìn chung tăng so với năm ngoái nhằm động viên tinh thần và giữ chân giảng viên, nhân viên.
Điều này thực hiện được do trường tự chủ và tiết kiệm chi tiêu hiệu quả.
Ở Đại học Điện lực, theo TS Trịnh Văn Toàn, còn một lý do nữa là công tác tuyển sinh năm qua khởi sắc, doanh thu tăng.
Còn tại Đại học Kinh tế Quốc dân, GS.
TS Phạm Hồng Chương, Giám đốc, nói thưởng Tết tăng một phần đến từ việc tinh giản khối hành chính.
Trong 5 năm, nhờ chuyển đổi số và áp dụng công nghệ, trường giảm gần 200 nhân viên ở khu vực này.
Ngoài ra, lương cơ sở tăng từ 1/7 năm ngoái, do đó căn cứ để tính thưởng cho giảng viên cũng tăng.
