Thông tin được Công đoàn ngành giáo dục TP HCM công bố chiều 15/1.
Cụ thể, tổng kinh phí thưởng Tết của đơn vị này là 2, 5 tỷ đồng cho 216 nhân sự.
Trong đó, mức thưởng cao nhất hơn 100 triệu đồng, thấp nhất khoảng 4, 3 triệu.
Trung bình mỗi người được thưởng 22 triệu.
Ở nhóm tư nhân, 89 trong tổng số 104 đơn vị thưởng Tết.
Tổng kinh phí thưởng hơn 32 tỷ đồng cho khoảng 6.150 người.
Trong đó, mức thưởng cao nhất là hơn 28 triệu đồng một người, thấp nhất là 300.000 đồng.
Bình quân mỗi người nhận được 5, 3 triệu đồng.
Công đoàn ngành cho biết tất cả cơ sở giáo dục đã xây dựng phương án trả lương tháng 1 đúng tiến độ (trước khi nghỉ Tết), không có tình trạng nợ, chậm lương.
Với các trường công lập, giáo viên không có lương tháng 13 hay thưởng Tết như người lao động ở doanh nghiệp.
Tuy nhiên, theo chính sách đặc thù của thành phố, giáo viên TP HCM nhận được thu nhập tăng thêm quý 4 và quà Tết.
Ngoài ra, họ có thêm khoản chia từ phần dư ngân sách trong năm của trường và thưởng cuối năm theo Nghị định 73.
Một cán bộ Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM cho hay "thưởng Tết" của giáo viên công lập tăng nhờ lương cơ sở tăng và có thêm thưởng theo Nghị định 73 khoảng 4-7 triệu đồng mỗi người.
Với giáo viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn, Liên đoàn Lao động, Công đoàn ngành giáo dục thành phố và các trường tổ chức nhiều chương trình vui xuân đón Tết, bán hàng bình ổn, trao quà với tổng kinh phí hơn 4 tỷ đồng.
