Nội dung này nằm trong công điện của Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố ngày 7/2.
Việc công bố phương án sớm nhằm giúp học sinh, giáo viên và các nhà trường chủ động chuẩn bị cho công tác tuyển sinh.
Thủ tướng cũng yêu cầu các địa phương chuẩn bị tốt điều kiện tổ chức tuyển sinh, bảo đảm minh bạch, thiết thực, giảm áp lực, chi phí cho xã hội.
Như vậy, những tỉnh, thành chốt lịch công bố môn thi vào cuối tháng 3 như Hà Nội phải thay đổi kế hoạch.
Trước đây, kỳ thi lớp 10 do địa phương chủ động.
Từ năm 2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo cóquy chếthống nhất toàn quốc để phù hợp với lứa học sinh đầu tiên tốt nghiệp theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018).
Theo đó, với tuyển sinh lớp 10, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Bộ yêu cầu các địa phương công bố môn thứ ba sau khi học kỳ I kết thúc, chậm nhất trước 31/3.
Đến 7/2, khoảng 20 địa phương đãcông bố môn thứ bathi lớp 10, tất cả đều chọn Tiếng Anh hoặc Ngoại ngữ (gồm Tiếng Anh và một số ngoại ngữ khác).
Riêng Hà Nội hôm qua cho biết sẽ công bố môn thi thứ ba vào cuối tháng 3 như mọi năm.
