Nội dung trên nằm trong công điện của Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành, ngày 7/2.
Theo Thủ tướng, thời gian qua, việc quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm ở một số địa phương còn bất cập, chưa được kịp thời xử lý, ảnh hưởng đến các hoạt động dạy và học tại các nhà trường, tạo dư luận không tốt trong xã hội.
Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu các địa phương chỉ đạo thực hiện nghiêm quy định về dạy thêm, học thêm do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.
Các trường hợp vi phạm phải xử lý nghiêm.
Ngoài ra, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo cần thường xuyên rà soát, nắm bắt thông tin liên quan quy định dạy thêm, học thêm để kịp thời sửa đổi, bổ sung, nhằm đảm bảo phù hợp thực tiễn, đáp ứng yêu cầu đặt ra trong tình hình mới.
Cuối tháng 12/2024, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư 29 về dạy thêm, học thêm.
Điểm mới là trường học chỉ được dạy thêm ba nhóm, và phải miễn phí, gồm: nhóm có kết quả chưa đạt; được chọn bồi dưỡng học sinh giỏi; học sinh cuối cấp, tự nguyện đăng ký ôn thi.
Với dạy thêm ngoài trường, giáo viên không được thu tiền dạy thêm với học sinh trên lớp của mình.
Theo quy định của Chính phủ về xử lý kỷ luật cán bộ, công chức, viên chức, giáo viên làm sai quy định về dạy thêm, học thêm có thể bị khiển trách, cảnh cáo, buộc thôi việc.
Trường hợp dạy thêm có thu tiền ngoài trường nhưng không đăng ký thành lập hộ kinh doanh có thể bị phạt 5-10 triệu đồng, theo Nghị định 122 năm 2021 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư.
