Số liệu được công bố hôm 2/3.
Theo đó, trong hơn 10.400 tiến sĩ tốt nghiệp ở Hàn Quốc năm ngoái, khoảng 70, 4% tìm được việc làm.
Tỷ lệ thất nghiệp là 29, 6 %, tăng so với mức 24-26% suốt giai đoạn 2014-2018.
Con số này cao đột biến ở nhóm tiến sĩ dưới 30 tuổi.
Trong 537 người trả lời khảo sát, khoảng 47, 7% thất nghiệp - mức kỷ lục hơn 10 năm qua.
Lĩnh vực khoa học nhân văn có tỷ lệ thất nghiệp cao nhất (40%), tiếp theo là khoa học tự nhiên, toán học và thống kê (37, 7%), khoa học xã hội (33%).
Ngược lại, các ngành như y tế, giáo dục và kinh doanh có tỷ lệ thấp hơn, khoảng 20-23%.
Những người có học vấn cao cũng chật vật tìm việc, được cho là do thị trường lao động Hàn Quốc ảm đạm, doanh nghiệp ưu tiên tuyển dụng người có kinh nghiệm hơn những nhân sự mới.
Ngoài ra, Ngân hàng Hàn Quốc nhận định việc đẩy nhanh ứng dụng trí tuệ nhân tạo cũng tác động đến các công việc đòi hỏi kỹ năng chuyên sâu, khiến nhu cầu nhân sự giảm.
