Thông tin được Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hà Giang công bố ngày 12/2.
Với các thí sinh thi trường chuyên Hà Giang, các em làm thêm một bài thi môn chuyên.
Thời gian thi và cấu trúc đề sẽ được thông báo sau.
Sở yêu cầu các trường củng cố ôn tập để học sinh tham gia kỳ thi đạt hiệu quả.
Gần một tuần trước, Thủ tướngyêu cầucác địa phương công bố phương án tuyển sinh đầu cấp trong tháng này, nhằm giúp học sinh, giáo viên và các trường chủ động kế hoạch ôn tập.
Trước đây, kỳ thi lớp 10 do địa phương chủ động.
Từ năm 2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo raquy chếchung trong toàn quốc để phù hợp với lứa học sinh đầu tiên tốt nghiệp theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018).
Theo đó, với tuyển sinh lớp 10, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp.
Nếu thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ ba (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, nhưng không được chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Bộ yêu cầu các địa phương công bố môn thứ ba sau khi học kỳ I kết thúc, chậm nhất trước 31/3.
Trước Hà Giang, gần 20 địa phương đãcông bố môn thứ bathi lớp 10, tất cả đều chọn Tiếng Anh hoặc Ngoại ngữ (gồm Tiếng Anh và một số ngoại ngữ khác).
