Em là nữ, sinh năm 2004, đang học năm cuối ngành Ngôn ngữ Anh tại một trường đại học ở tỉnh.
Em học hệ từ xa nên cùng lúc vừa học vừa làm nhiều công việc thời vụ như phụ quán ăn, làm ở hiệu sách...
Hiện em sống cùng mẹ và em gái học THCS.
Gia đình còn nhiều khó khăn nên việc ổn định cuộc sống và có công việc bền vững là điều rất quan trọng với em.
Em đang cân nhắc học thêm một ngành khác, hệ cao đẳng vừa học vừa làm.
Em nghe nói các trường cao đẳng có chương trình hợp tác với doanh nghiệp, hỗ trợ giới thiệu việc làm cho sinh viên.
Em nghĩ đây có thể là cơ hội vì em sợ rằng ngôn ngữ chỉ là công cụ, cần phải có chuyên môn riêng.
Tuy nhiên, em cũng lo lắng về tài chính, thời gian học và không chắc quyết định này có đúng đắn không.
Em đang phân vân giữa các ngành như Kế toán, Quản trị kinh doanh hoặc Công nghệ thông tin....
Em có nên học thêm một ngành mới để cải thiện tương lai không?
Em mong nhận được lời khuyên, góp ý từ các anh, chị và độc giả.
