Ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết tin trên, sáng 8/1, ngay sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạochốt quy chế tuyển sinh lớp 10.
"Ý chí và nguyện vọng của lãnh đạo Sở Giáo dục cũng như phần đông phụ huynh, học sinh của thành phố đều muốn chọn đây là môn thi thứ ba", ông Minh nói.
Ông Minh cho rằng việc lựa chọn Ngoại ngữ (chủ yếu là tiếng Anh) làm môn thi thứ ba vào lớp 10 phù hợp với chiến lược giáo dục, đào tạo nhân lực của TP HCM và kế hoạch phấn đấu sớm đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học như kết luận của Bộ Chính trị.
Theo quy chế tuyển sinh lớp 10 của Bộ, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển vào lớp 10 hoặc kết hợp.
Riêng với thi tuyển, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ 3 (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, gồm: Ngoại ngữ 1, Giáo dục công dân, Khoa học Tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ, Tin học.
Tuy nhiên, các tỉnh, thành không chọn một môn quá ba năm liên tiếp.
Thời gian công bố môn thi thứ ba sau khi kết thúc học kỳ I nhưng không muộn hơn 31/3 hàng năm.
"Sở sẽ sớm họp để công bố chính thức môn thi thứ ba năm nay.
Những năm sau, Sở sẽ có phương án sau", Chánh văn phòng Sở cho hay.
Việc giữ cố định môn thi thứ ba vào lớp 10 là Ngoại ngữ được TP HCM đề xuất nhiều lần.
Trong kỳ họp HĐND đầu tháng 12/2024, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở, cho biết kiên định với lựa chọn này.
Theo phân tích của Sở, chương trình giáo dục ở cấp THCS đảm bảo học sinh được tiếp cận kiến thức, vấn đề cơ bản và xác định được định hướng của bản thân, làm căn cứ lựa chọn các môn học phù hợp ở THPT.
Do đó, môn thi thứ ba phải đảm bảo không ảnh hưởng đến tâm lý, quá trình ôn tập và việc lựa chọn môn ở cấp THPT của học sinh.
Mặt khác, ngoại ngữ còn là môn học bắt buộc, xuyên suốt từ lớp 3 đến hết lớp 12.
Các môn khác như khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ hay Tin học có thể không được học sinh lựa chọn khi vào lớp 10.
"Việc lựa chọn ngẫu nhiên môn thi thứ ba dẫn đến việc học sinh phải thi những môn không thuộc định hướng nghề nghiệp, từ đó gây ra 'sốc' tâm lý, căng thẳng trước kỳ thi", Sở nêu.
