Thông tin được Sở công bố ngày 6/2.
Thí sinh làm bài thi Toán, Văn với thời gian 120 phút và Ngoại ngữ (chủ yếu là Tiếng Anh) trong 90 phút.
Những em đăng ký vào trường chuyên sẽ làm thêm bài thi môn chuyên (150 phút).
Đề thi theo nội dung chương trình ở cấp THCS, song sẽ có sự phân hóa để đảm bảo tuyển chọn học sinh năng khiếu.
TP HCM là địa phương đầu tiên chốt lịch và phương án thi lớp 10, sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố quy chế tuyển sinh THCS và THPT, hôm 8/1.
Theo đó, các địa phương có thể chọn thi tuyển, xét tuyển vào lớp 10 hoặc kết hợp.
Nếu tổ chức thi, kỳ thi gồm Toán, Văn và môn thứ 3 (hoặc bài thi tổ hợp).
Môn này do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số, gồm: Ngoại ngữ 1, Giáo dục công dân, Khoa học Tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Công nghệ, Tin học.
Năm ngoái, kỳ thi lớp 10 ở TP HCM có hơn 98.000 thí sinh, khoảng 77.300 em trúng tuyển.
