Nội dung được đề cập trong báo cáo của Sở Giáo dục và Đào tạo gửi UBND TP HCM, ngày 20/2.
Cách đây 5 ngày, trường Quốc tế Saigon Pearl (ISSP) gửi thư cho phụ huynh, cho hay sẽ ngừng hoạt động sau khi kết thúc năm học này - ngày 19/6.
Lý do là trường sụt giảm số lượng tuyển sinh, gây ảnh hưởng xấu đến hoạt động và khả năng phát triển trong tương lai.
Sở cho hay đã yêu cầu trường duy trì chất lượng dạy học trong thời gian còn lại, sớm có các giải pháp đảm bảo quyền lợi cho học sinh, không để các em bị gián đoạn việc học.
Phụ huynh cần được hỗ trợ, tạo điều kiện để hoàn tất hồ sơ chuyển trường, tránh gây xáo trộn.
Ngoài ra, ISSP phải bảo đảm chế độ, chính sách cho đội ngũ giáo viên, nhân viên theo quy định.
Theo Sở Giáo dục và Đào tạo, trường Quốc tế Saigon Pearl hiện có 52 học sinh người nước ngoài, 175 em người Việt.
Trường dạy chương trình của bang Delaware với bậc mầm non và chương trình của bang New York (Mỹ) với cấp tiểu học.
Số giáo viên của trường là 33, hầu hết là người nước ngoài.
Ngoài ra, trường có 57 nhân viên người Việt.
Khi thông báo dừng hoạt động, trường đề nghị hỗ trợ toàn bộ học sinh chuyển đến trường Quốc tế TP HCM (ISHCMC) nếu phụ huynh đồng ý, với mức học phí tương đương trong hai năm.
Học phí của trường Saigon Pearl khoảng 243-572 triệu đồng một năm, chưa bao gồm đồng phục, chi phí ăn trưa, đưa đón.
Trong khi đó, học phí bậc mầm non và tiểu học của trường Quốc tế TP HCM khoảng 270-725 triệu đồng một năm.
