Đây là dự kiến của Sở Giáo dục và Đào tạo về tuyển sinh đầu cấp.
Dựa trên ba yếu tố trên, các địa phương kết hợp hệ thống bản đồ số để tính toán khoảng cách di chuyển của học sinh.
Các em được ưu tiên học trường gần nhà, chứ không chia theo phường, xã.
Với những trường nằm ở ranh giới giữa các quận, huyện, ban tuyển sinh sẽ xây dựng phương án phù hợp, để học sinh được học gần nơi cư trú.
Với những em có nguyện vọng học ở địa bàn khác nơi cư trú thực tế, các đơn vị cần xây dựng quy định tiếp nhận.
TP HCM bắt đầu tuyển sinh đầu cấp theo nguyên tắc ưu tiên học trường gần nhà từ năm 2023, thí điểm với ba địa phương.
Dựa vào nơi cư trú thực tế của học sinh, với sự trợ giúp của hệ thống thông tin địa lý (Geographic Information System - bản đồ GIS), ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp địa phương sẽ bố trí chỗ học gần nhà nhất cho trẻ, thay vì phân tuyến học sinh ở phường nào phải nhập học ở trường thuộc địa bàn đó.
Từ năm ngoái, việc này được mở rộng, áp dụng với toàn thành phố.
Cách làm này được đánh giá tạo nhiều thuận lợi về đi lại, đưa đón cho học sinh, phụ huynh, hạn chế tình trạng "chạy" hộ khẩu, học trái tuyến.
Hiện, TP HCM có khoảng 1, 7 triệu học sinh, từ mầm non đến phổ thông.
