Sáng 9/1, một lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết dự kiến trên, sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạocấm tổ chức thi tuyển lớp 6.
Vị này phân tích theo quy chế tuyển sinh THCS và THPT, các Sở được chủ động tiêu chí xét tuyển vào lớp 6, đảm bảo công bằng và phù hợp tình hình địa phương.
Theo ông, tiêu chí xét tuyển có thể là điểm trung bình học bạ ở bậc tiểu học, năng lực ngoại ngữ hoặc điểm bài khảo sát.
Ở những trường mà số lượng học sinh có nhu cầu vào học cao gấp nhiều lần khả năng tiếp nhận, Sở sẽ đề xuất UBND thành phố cho phép dùng học bạ kết hợp với bài khảo sát đầu vào.
"Trường liên cấp Trần Đại Nghĩa tuyển sinh lớp 6 trên phạm vi toàn thành phố nên nhu cầu rất lớn.
Sở sẽ xây dựng tiêu chí làm sao đảm bảo quyền lợi và công bằng cho học sinh", vị này nói.
Hơn 10 năm qua, trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (vốn là hệ THCS của trường THPT chuyên cùng tên) được tuyển lớp 6 bằng bài khảo sát năng lực kết hợp xét điểm tiểu học.
Hai năm gần đây, thành phố mở rộng hình thức này ở 5 trường khác, gồm THCS Trần Quốc Toản, Hoa Lư, Bình Thọ (TP Thủ Đức), Nguyễn Hữu Thọ (quận 7), Nguyễn An Khương (huyện Hóc Môn).
Đây là những trường theo mô hình tiên tiến, hội nhập quốc tế, sĩ số lớp không quá 35.
Ngoài học phí theo quy định của thành phố, trường được thu thêm hơn 1, 7 triệu đồng hàng tháng.
Quy chế tuyển sinh THCS và THPT do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành ngày 8/1 yêu cầu tuyển sinh vào lớp 6 bằng hình thức xét tuyển.
Trong quy chế cũ, Bộ cũng nêu tương tự, nhưng cho phép trường có số đăng ký nhiều hơn chỉ tiêu có thể xét tuyển kết hợp với kiểm tra, đánh giá năng lực.
Nội dung này không được đề cập trong quy chế mới.
