Ý kiến được ông Nguyễn Văn Hiếu nêu tại hội nghị tập huấn hiệu trưởng trường THCS, THPT do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức cuối tuần trước.
Ông nói thời gian qua, TP HCM gặp nhiều áp lực khi sắp xếp lịch nghỉ Tết cho học sinh.
Lý do là thành phố đông dân nhập cư, lịch nghỉ ngắn gâybất tiệncho các gia đình khi về thăm quê.
Ban đầu, thành phố cho học sinh nghỉ 9 ngày, tương tự lịch nghỉ của người lao động cả nước.
Ông Hiếu phân tích, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu năm học mới bắt đầu ngày 5/9, kết thúc vào 31/5 (tổng 38 tuần, 3 ngày), học sinh nghỉ trọn vẹn ba tháng hè.
Thời gian nghỉ Tết do các địa phương quyết định, song phải đảm bảo 35 tuần thực học và các ngày nghỉ lễ khác.
Như vậy, lịch nghỉ Tết của học sinh TP HCM vừa sát với khung thời gian năm học của Bộ.
Tuy nhiên, nhiều phụ huynh phản ứng, cho rằng nghỉ như vậy là ngắn.
Sau khi sắp xếp, thành phố đãtăng thêm 2 ngàynghỉ, tổng là 11 ngày.
Trong khi đó, nhiều tỉnh, thành cho học sinh nghỉ Tết 14-17 ngày.
Ông Hiếu băn khoăn như thế làm sao đảm bảo 35 tuần thực học và đề nghị các tỉnh, thành rà soát để tránh gây áp lực cho những địa phương như TP HCM.
"Hoặc là Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép tựu trường sớm, vào học trước 1-2 tuần.
Quy định thời gian vào học là ngày 5/9 và kết thúc 31/5 thì rất khó để sắp xếp thời gian nghỉ Tết cho học sinh nhiều hơn", ông Hiếu đề xuất.
Đến 31/12, trong 33 địa phương đã công bố lịch nghỉ Tết Ất Tỵ cho học sinh, Kon Tum cho học sinh nghỉ 17 ngày.
An Giang, Bình Phước, Lào Cai, Quảng Ninh, Sóc Trăng...
cùng cho nghỉ 14 ngày.
Được nghỉ ít nhất là học sinh Hà Nội, Bình Dương, Bắc Ninh, Đồng Tháp - 9 ngày.
Khi lịch nghỉ Tết của học sinh TP HCM gây tranh cãi, nhiều chuyên gia, phụ huynh cho rằng ngành giáo dục nên cân nhắc việcchia nhỏ các kỳ nghỉtrong năm thay vì tập trung vào ba tháng hè.
Gần 4.000 ý kiến, tương đương với 82% người tham gia khảo sát trênVnExpresshưởng ứng.
Tuy nhiên, một cán bộ Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM cho hay với cơ chế hiện tại, không địa phương nào có thể tự làm việc này.
