Ngày 15/2, Sở này công bố dự thảo hướng dẫn thực hiện Thông tư 29 về dạy thêm, học thêm của Bộ Giáo dục và Đào tạo, để lấy ý kiến trước khi trình UBND thành phố xem xét.
Theo đó, để dạy thêm ngoài nhà trường, giáo viên, các tổ chức phải đăng ký kinh doanh và công khai trên cổng thông tin hoặc niêm yết tại cơ sở trước khi tuyển sinh.
Nội dung công khai bao gồm các môn học, thời lượng từng môn, địa điểm, hình thức, thời gian tổ chức, danh sách người dạy và mức thu.
Mức thu do thỏa thuận giữa phụ huynh, học sinh với cá nhân, trung tâm tổ chức dạy thêm.
Việc quản lý, sử dụng tiền học thêm theo quy định của pháp luật về tài sản, kế toán, thuế....
Sở lưu ý giáo viên đang làm việc tại các trường công lập không được quản lý, điều hành việc dạy thêm ngoài nhà trường.
Nếu tham gia dạy, thầy cô phải báo cáo hiệu trưởng và không được thu tiền với học sinh chính khóa của mình.
Kế hoạch dạy thêm trong nhà trườngcũng phải được công khai trên trang web hoặc niêm yết tại cơ sở.
Nhà trường được dạy thêm cho học sinh yếu, bồi dưỡng học sinh giỏi, ôn tập cho những em cuối cấp dựa trên tinh thần tự nguyện và không thu tiền.
Học sinh có nhu cầu học phải làm đơn đăng ký.
Căn cứ vào đó, trường xây dựng kế hoạch dạy với từng môn, không quá 2 tiết mỗi tuần, sĩ số lớp không quá 45 học sinh.
Các trường không được xếp giờ dạy thêm xen kẽ với thời khóa biểu chính khóa, không dạy trước hoặc cắt giảm nội dung dạy học để đưa vào tiết dạy thêm.
Các trường có thể dùng nguồn ngân sách hoặc kinh phí hợp pháp khác để tổ chức dạy thêm.
Dự thảo nhấn mạnh dù trong hay ngoài nhà trường, các cá nhân, tổ chức chỉ được dạy thêm khi học sinh có nhu cầu, được phụ huynh đồng ý.
Học sinh tiểu học là nhóm bị cấm dạy thêm học thêm, trừ trường hợp bồi dưỡng nghệ thuật, thể dục thể thao, rèn luyện kỹ năng sống.
Sở, Phòng Giáo dục và Đào tạo, UBND các quận huyện, TP Thủ Đức có trách nhiệm hướng dẫn, quản lý, tổ chức thanh tra, kiểm tra hoạt động dạy thêm, học thêm trên địa bàn và xử lý theo thẩm quyền.
Hiệu trưởng phải quản lý giáo viên, chịu trách nhiệm về chất lượng và sử dụng kinh phí để tổ chức dạy thêm, học thêm trong nhà trường.
Thông tư 29 quy định về dạy thêm, học thêm do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành, có hiệu lực từ ngày 14/2.
Lãnh đạo Bộ lưu ý không cấm giáo viên dạy thêm nhưng đưa hoạt động này vào khuôn khổ để quản lý chặt chẽ.
Các địa phương đều yêu cầu trường học, thầy cô thực hiện nghiêm túc quy định mới, nhưng hầu như chưa có hướng dẫn cụ thể.
Tỉnh Đăk Nông hướng dẫn 7 hình thức đăng ký kinh doanh, giáo viên có thể tra cứu trên Cổng dịch vụ công, liên hệ Phòng Tài chính - Kế hoạch các huyện hoặc Phòng Đăng ký kinh doanh của Sở Kế hoạch và Đầu tư để hỏi.
Tỉnh này cũng lưu ý giáo viên trường công chỉ có thể tham gia dạy thêm chứ không được thành lập, quản lý, điều hành hoạt động dạy thêm ngoài nhà trường.
