Trong đó, nhóm 1 gồm học sinh ở thành phố Thủ Đức và các quận 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân.
Nhóm 2 là các trường ở huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ.
Cuối năm ngoái, HĐND TP HCM đã quyết định hỗ trợ 100% học phí cho học sinh THCS, tổng kinh phí khoảng 237 tỷ đồng.
Trẻ mầm non 5 tuổi và học sinh tiểu học được miễn phí, theo Luật Giáo dục.
Trước đó, báo cáo tại kỳ họp, Phó chủ tịch thường trực UBND thành phố Dương Ngọc Hải cho biết trong bối cảnh hướng đến kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước, cần có một chính sách về giáo dục thiết thực, xứng tầm và có ý nghĩa chính trị, nhân văn sâu sắc.
Từ đó, người dân nhận thấy chất lượng cuộc sống ngày càng được nâng cao, tự hào về những thành tựu của thành phố.
Điều này còn kế thừa, phát huy các chính sách hỗ trợ học phí của thành phố những năm qua.
Như vậy, TP HCM là địa phương thứ 9 trong cả nước miễn học phí cho tất cả trẻ em, học sinh phổ thông.
Năm nay, Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Hải Phòng, Quảng Ninh, Khánh Hòa, Quảng Nam, Vĩnh Phúc, Yên Bái đã thực hiện chính sách này.
Theo nghị định 81 (năm 2021) và 97 (năm 2023) của Chính phủ, trần học phí công lập ở mầm non và phổ thông từ 50.000 đến 650.000 đồng một tháng.
Dựa vào đó, các tỉnh, thành xây dựng mức học phí phù hợp với tình hình ở địa phương.
Hiện, mức thu ở các tỉnh, thành dao động 8.000 - 340.000 đồng một học sinh một tháng, tùy cấp học và địa bàn.
Học phí ở khu vực nông thôn, miền núi thường có mức đóng thấp nhất.
