Sau 10 năm có mặt tại Việt Nam, Kyna English tiếp tục hiện thực hóa ước mơ mở rộng thị trường ra toàn khu vực Đông Nam Á.
Năm nay, đơn vị tập trung phát triển công nghệ, thúc đẩy ứng dụng AI trong giảng dạy trực tuyến "1 kèm 1".
Đây cũng là một trong những chiến lược được CEO Hồ Hồng Bảo Trâm triển khai dựa trên triết lý "học tiến bộ" để thành công của mình.
Năm 2015, Kyna.vn và Kynabiz.vn ra đời với mục tiêu đào tạo kỹ năng mềm cho người đi làm.
Đến năm 2019, một phần mô hình này được chuyển nhượng cho Navigos Group.
Nhận thấy tầm quan trọng của tiếng Anh trong hội nhập, Kyna English chuyển hướng giảng dạy tiếng Anh trực tuyến.
Năm 2020, Kyna English triển khai mô hình học 1 kèm 1, mang lại dấu ấn trong bối cảnh đại dịch Covid-19.
Khác biệt với nền tảng tự học, đơn vị cá nhân hóa lộ trình học tập, tích hợp giáo án, bài giảng và hỗ trợ trước - sau mỗi buổi học.
Quá trình xây dựng nền tảng giáo dục trực tuyến Kyna English gặp nhiều khó khăn, đặc biệt là về nguồn vốn ban đầu.
Thay vì bị cuốn vào khó khăn, trung tâm chọn đầu tư vào công nghệ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo (AI), giúp nâng cao trải nghiệm học tập, đánh dấu bước ngoặt quan trọng trên hành trình khẳng định vị thế là một trong những nền tảng học tiếng Anh online quen thuộc của người Việt.
CEO Hồ Hồng Bảo Trâm cho biết thời gian đầu mới thành lập, nguồn vốn là bài toán khó nhất họ phải đối mặt.
Song thay vì bị cuốn vào vòng xoáy khó khăn, Kyna English chọn lối đi riêng.
Mô hình học 1 kèm 1 được xây dựng từ chính nhu cầu thực tế của học viên.
Trong khi việc ứng dụng công nghệ, cụ thể là trí tuệ nhân tạo đang là xu thế toàn cầu.
Kyna English đã nhanh chóng nắm bắt, phát triển hệ thống gia sư AI độc lập, không sử dụng chung, giúp giảm chi phí và dễ tiếp cận hơn cho nhiều đối tượng học viên.
"Hệ thống Kyna English không thay thế giáo viên mà sẽ đồng hành cùng họ, hỗ trợ nâng cao chất lượng và hiệu quả giảng dạy.
Đây là bước đi quan trọng trong việc tối ưu trải nghiệm học tập, mở rộng cơ hội giáo dục cho mọi người", nữ CEO nêu.
Sau vài năm củng cố vị thế tại dải đất chữ S, Kyna English tiếp tục theo đuổi tham vọng, chinh phục thị trường Đông Nam Á.
Đây là mảnh đất tiềm năng cho giáo dục tiếng Anh do xu hướng hội nhập toàn cầu.
Theo đó, Kyna English đã mở rộng hoạt động sang Thái Lan, Lào và Indonesia từ năm 2022.
Nền tảng đã tổ chức hơn 10 triệu lớp học tại 4 quốc gia, thu hút hơn 150.000 học viên.
Kyna English còn trở thành điểm sáng nhờ thương vụ gọi vốn Series B thành công từ Asia Business Builders (ABB) và DTP Education Solutions với số tiền hơn 10 triệu USD.
Công ty nhận được sự chú ý của các nhà đầu tư lớn nhờ mô hình kinh doanh bền vững và chứng minh được tiềm năng tăng trưởng.
Bà Đỗ Lan Anh, Giám đốc Dự án M&A ABB cho biết họ quyết định đầu tư vào Kyna English vì giáo dục trực tuyến là xu hướng toàn cầu.
Công ty cũng được dẫn dắt bởi đội ngũ trẻ tài năng, ứng dụng AI Tutor cá nhân hóa, cho thấy nhiều tiềm năng phát triển.
Với sự hỗ trợ từ nguồn vốn mới, Kyna English cho biết sẽ tiếp tục nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên, cải tiến giáo trình và đẩy mạnh công nghệ để tạo ra bước tiến vượt bậc.
Đây là các giá trị cốt lõi giúp công ty phát triển và duy trì sự đổi mới liên tục trong sản phẩm và dịch vụ.
Ngoài ra, đơn vị còn chủ động xây dựng môi trường làm việc cởi mở, nơi mọi thành viên đều có cơ hội phát triển và đóng góp ý tưởng.
"Tôi tin rằng sự minh bạch là chìa khóa để xây dựng niềm tin và sự đoàn kết trong đội ngũ", bà Hồ Hồng Bảo Trâm nhấn mạnh.
