Triển lãm diễn ra từ ngày 15 đến 31/3 tại Trung tâm Giám định và Triển lãm tác phẩm Mỹ thuật Nhiếp ảnh (29 Hàng Bài, Hoàn Kiếm, Hà Nội).
"Nhân Dạng" là kết quả của hành trình khám phá mang nhiều suy tưởng của 14 học sinh tài năng về định vị danh tính, bản sắc con người trong xã hội hiện đại.
Mỗi tác phẩm đều mang dấu ấn cá nhân, phản ánh suy nghĩ riêng về các vấn đề xã hội như môi trường, giới tính, nữ quyền, chủng tộc, ký ức và vai trò cá nhân trong đời sống..., đồng thời, khơi dậy sự đồng cảm từ cộng đồng bằng nhiều hình thức khác nhau.
40 tác phẩm được sáng tác từ đa dạng chất liệu, kết hợp các thể loại nghệ thuật truyền thống như tranh vẽ, điêu khắc, gốm...
với nhiều hình thức nghệ thuật đương đại như sắp đặt, video, ý niệm.
Đồng thời, 14 học sinh sử dụng chất liệu New Media Art - ngôn ngữ của công nghệ và khoa học, ứng dụng kiến thức STEM như Sinh học (bio art), Robot (robotic art) hay Lập trình (coding art).
"Từ các tác phẩm trưng bày trong triển lãm 'Nhân Dạng', tôi nhận thấy học sinh Vinschool không chỉ hoàn thiện các tác phẩm có chất lượng cao, mà còn thể hiện những góc nhìn sâu sắc về các vấn đề xã hội, dù lứa tuổi còn rất trẻ", họa sĩ Trần Thị Lệ Thuỷ - Hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam nhận định.
Trong quá trình đào tạo hai năm, học sinh có cơ hội tham gia các khóa học chuyên sâu, đồng thời, giao lưu với các nghệ sĩ thị giác nổi tiếng và giám tuyển tại Việt Nam.
Đây là nền tảng để các họa sĩ trẻ tìm kiếm và thể hiện phong cách nghệ thuật cá nhân trong bối cảnh nghệ thuật đương đại.
Bà Trịnh Khánh Huyền - Điều phối trung tâm GATE, chia sẻ, mỗi học sinh tài năng đều có một kế hoạch phát triển cá nhân riêng biệt, nhằm tạo ra môi trường lý tưởng để các em khám phá và phát triển tối đa năng lực của bản thân.
"Đối với lĩnh vực Mỹ thuật, chúng tôi chú trọng vào việc tạo cơ hội cho học sinh tiếp xúc, tham gia đào tạo bài bản trong đa dạng các khía cạnh của nghệ thuật, từ kỹ thuật, chất liệu đến kiến thức và quan điểm nghệ thuật, phù hợp với định hướng sáng tạo của từng em", bà nói thêm.
Ngoài ra, các tài năng trong lĩnh vực nghệ thuật có cơ hội hợp tác với học sinh xuất sắc trong lĩnh vực STEM để sáng tạo những tác phẩm nghệ thuật đa phương tiện (New Media Art).
Sự kết hợp này giúp tác giả gửi gắm thông điệp nghệ thuật độc đáo hơn, khuyến khích thử thách bản thân, phá vỡ giới hạn của nghệ thuật và chính mình.
"Trung tâm GATE đã cho em cơ hội trải nghiệm với rất nhiều chất liệu kỹ thuật, chất liệu mới mà bản thân mình chưa từng được thử sức, giúp em mở rộng khả năng sáng tạo và trưởng thành hơn trên hành trình theo đuổi nghệ thuật", Lưu Xuân Mai - học sinh có tác phẩm tham gia triển lãm chia sẻ.
Triển lãm cũng góp phần khẳng định cam kết của Trung tâm GATE trong việc phát triển các chương trình đào tạo nghệ thuật thử nghiệm cá nhân hóa, phù hợp với năng lực và sự phát triển của từng học sinh, bắt kịp xu hướng phát triển nghệ thuật thế giới.
Đồng thời, đơn vị muốn trở thành bệ phóng để các tài năng trẻ vươn cao, vươn xa trên hành trình phát triển của bản thân.
