Thông tin nằm trong "Hướng dẫn xây dựng giáo dục quốc gia lớn mạnh giai đoạn 2024-2035", công bố cuối tuần trước.
Theo đó, Trung Quốc sẽ dựng khung chương trình để đảm bảo học sinh tiểu học và THCS hoạt động thể chất ít nhất hai giờ mỗi ngày, đẩy mạnh dạy bóng đá trong nhà trường.
Mục đích là kiểm soát tỷ lệ cận thị và béo phì.
Cùng đó, ngành giáo dục giảm tần suất kỳ thi và bài kiểm tra, kiểm soát chặt việc dạy học môn chuyên, giảm những bài tập về nhà lặp đi lặp lại.
Nhà chức trách cũng muốn nâng cao chất lượng dịch vụ sau giờ học, tăng cường dạy khoa học và bồi dưỡng các năng lực cốt lõi.
Ngoài ra, chương trình đề xuất thúc đẩy giáo dục sức khỏe tâm thần cho trẻ, thiết lập hệ thống giám sát và cảnh báo sớm về việc này, song song với cải thiện dịch vụ hỗ trợ sức khỏe.
Thực tế, từ cuối năm 2021, Trung Quốc đã ban hành các quy định nhằm giảm áp lực bài tập về nhà cho học sinh, cấm dạy thêm ngoài giờ ở các môn học chính.
Bộ Giáo dục cũng giới hạn thời gian chơi game trực tuyến với trẻ vị thành niên - chỉ trong một giờ vào ba ngày cuối tuần.
Giáo dục thể chất cũng ngày càng được quan tâm ở Trung Quốc.
Học sinh không vượt qua bài kiểm tra thể dục sẽ không đạt danh hiệu học sinh giỏi.
Bài thi thường bao gồm nhảy dây một phút, chạy ngắn 50 m, gập bụng, bài gập người đo độ dẻo và chạy dài 800 m hoặc 1.000 m.
Ngoài ra, học sinh được đo dung tích sống và chỉ số khối cơ thể (BMI) như một chỉ số đánh giá thể lực.
Cách đây vài năm, nước này yêu cầu gia tăng tỷ trọng điểm của môn giáo dục thể chất trong kỳ thi vào trung học phổ thông.
Ở Thâm Quyến, điểm tối đa cho môn giáo dục thể chất tăng từ 30 lên 50, so với 120 điểm ở môn tiếng Trung, 100 điểm với Toán, tiếng Anh.
Tỉnh Vân Nam thậm chí còn tăng điểm giáo dục thể chất lên 100.
