Sự phát triển của công nghệ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo những năm gần đây đã mang đến nhiều thách thức cho nền giáo dục Việt và quốc tế.
Các đơn vị đào tạo buộc phải thích nghi, chuyển đổi để đáp ứng nhu cầu tuyển dụng toàn cầu.
Thêm vào đó, sự xuất hiện của các tập đoàn công nghệ như NVIDIA, Google tại Việt Nam đã mở ra nhiều cơ hội lớn.
Song chính điều này cũng trở thành thách thức, đòi hỏi cao hơn về chất lượng nhân lực.
Nhân sự ngoài chuyên môn vững vàng, cần có khả năng kết nối, ứng dụng kiến thức từ nhiều ngành.
Đơn cử như một nhà khoa học dữ liệu ngoài giỏi xử lý các con số, còn cần hiểu biết về lĩnh vực đang nghiên cứu như tài chính, năng lượng tái tạo hoặc chính trị.
Những năm gần đây, Việt Nam đang dần chuyển mình sang các mô hình mới như kinh tế xanh, kinh tế số và kinh tế tri thức.
Điều này yêu cầu nguồn nhân lực năng động, sáng tạo hơn.
Giáo dục theo đó cũng cần chuyển đổi để tận dụng nguồn tài nguyên quý giá là con người.
Là một trong những đơn vị giáo dục đa ngành, Trường Fulbright nhận định việc đào tạo nhân lực cần chuyển đổi mô hình sang giáo dục liên ngành, xuyên ngành, để nắm bắt xu thế này.
Mô hình đào tạo liên ngành giúp cung cấp nền tảng kiến thức sâu rộng cho sinh viên, xây dựng bộ kỹ năng toàn diện như tư duy sáng tạo và khả năng thích nghi nhanh nhạy.
Điều này giúp người trẻ chủ động trước mọi thay đổi của thị trường lao động.
Trường Đại học Fulbright Việt Nam hiện là một trong những đơn vị áp dụng phương pháp đào tạo liên ngành.
Chương trình học gồm hai năm nền tảng và hai năm nghiên cứu chuyên ngành cụ thể.
Trường cung cấp cho sinh viên kiến thức chuyên môn sâu, thúc đẩy tư duy liên ngành và sáng tạo.
Kèm theo đó là bộ kỹ năng làm việc toàn diện giúp sinh viên thích nghi nhanh chóng với môi trường doanh nghiệp quốc tế.
Đơn cử như với ngành Khoa học Tích hợp, Trường Fulbright cho phép sinh viên khám phá các lĩnh vực từ hóa học, vật lý đến trí tuệ nhân tạo.
Huỳnh Tâm Minh Hiếu - cựu sinh viên ngành Khoa học Tích hợp khóa 2023, đã sử dụng các công cụ AI để nghiên cứu mối quan hệ giữa cấu trúc và thuộc tính phân tử.
Qua đó, em tối ưu được quy trình sản xuất vật liệu.
Nghiên cứu này đã được xuất bản trên tạp chí ACS Omega trong lĩnh vực kỹ thuật hóa học.
Kỹ thuật Vị nhân sinh cũng là một ngành nổi bật tại trường nhờ sự kết hợp đa ngành giữa công nghệ, kỹ thuật và nhân văn.
Sinh viên được đào tạo kỹ năng khởi nghiệp và học tập qua các dự án thực tiễn của xã hội.
Trường còn tích cực hợp tác với doanh nghiệp và chính phủ để thúc đẩy mô hình giáo dục mới.
Đến nay, Trường Fulbright đã nhận tài trợ 1, 5 triệu USD từ Google để thúc đẩy nghiên cứu AI.
Trường còn liên kết với các đối tác chiến lược hàng đầu về công nghệ cao và AI như New Turing Institute để tích hợp công cụ tiên tiến này vào chương trình học.
Theo đại diện Trường Fulbright, AI đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ chuyển giao công nghệ và đào tạo nhân lực chất lượng cao.
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ, ngành, TP HCM vận dụng linh hoạt các chính sách để tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp nói chung, phát triển trên cơ sở tuân thủ pháp luật.
Trường Đại học Fulbright Việt Nam cũng là một trong số đó.
Fulbright "Giáo dục liên ngành giúp thế hệ trẻ chủ động trước mọi thay đổi thị trường thông qua nền tảng kiến thức sâu rộng và tư duy sáng tạo.
Với sự tiên phong của các trường đại học như Trường Đại học Fulbright Việt Nam, nhân sự trẻ Việt sẽ có tương lai hội nhập phát triển bền vững thuận lợi hơn", đại diện trường cho biết.
