Ngày 2/3, Trung tá Nguyễn Trung Dũng, Trợ lý tuyển sinh trường Sĩ quan Lục quân 2, cho biết tin trên.
Phần lớn chỉ tiêu dành cho 17 học viện và trường sĩ quan đào tạo hệ đại học.
Một số được giao tuyển trở lại hệ dân sự, tổng cộng khoảng3.200 chỉ tiêu.
Các trường xét tuyển theo quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Tuy nhiên, thí sinh cần trải qua vòng sơ tuyển theo tiêu chuẩn của Bộ Quốc phòng.
Thời gian sơ tuyển từ ngày 20/3 đến 20/5.
Trung tá Dũng cho hay các phương thức tuyển sinh dự kiến ổn định như năm ngoái, gồm: Xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; Điểm thi đánh giá năng lực do hai đại học quốc gia tổ chức; Điểm thi tốt nghiệp THPT; Xét học bạ.
"Với phương thức xét học bạ, các trường dự kiến giảm chỉ tiêu.
Sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành quy chế tuyển sinh chính thức, trường sẽ thông tin chi tiết", ông nói.
Năm ngoái, trừ Học viện Kỹ thuật Quân sự và Học viện Quân y, những trường còn lại đều dành khoảng 10% chỉ tiêu để xét tuyển học bạ.
Thí sinh cần có điểm tổng kết mỗi năm THPT từ 7 trở lên, riêng các môn trong tổ hợp xét tuyển tối thiểu đạt 7, 5.
Điểm chuẩn 17 trường quân đội năm ngoái từ 20 đến 28, 55 điểm, tính theo kết quả thi tốt nghiệp THPT.
