Hội đồng kiểm định WASC đánh giá cao EMASI ở nhiều khía cạnh như môi trường học tập, phương pháp giảng dạy, quy trình vận hành và liên lạc.
Trường áp dụng phương pháp giảng dạy lấy học sinh làm trung tâm, khuyến khích tư duy bậc cao và phát triển năng lực cá nhân.
Chương trình đào tạo quốc tế xây dựng với các tiêu chuẩn toàn cầu và mở ra nhiều cơ hội học tập trong tương lai.
Bên cạnh đó, môi trường học tập tại đây chú trọng sự an toàn, giàu sự quan tâm, đề cao phát triển toàn diện và hạnh phúc.
Điều này giúp học sinh trưởng thành năng động, có niềm tự hào về trường, đồng thời, mối quan hệ giữa trường và phụ huynh đảm bảo minh bạch và đáng tin cậy.
WASC chuyên đánh giá và đảm bảo chất lượng của trường học và cơ sở đào tạo, dựa trên các tiêu chí nghiêm ngặt về chương trình học, phương pháp giảng dạy, quy trình vận hành và sự phát triển toàn diện của học sinh.
Kiểm định của tổ chức góp phần khẳng định chất lượng đào tạo, đồng thời, chứng minh cho hiệu suất vận hành và năng lực cải tiến, cơ hội hội nhập môi trường giáo dục quốc tế.
WASC có hệ thống tiêu chuẩn riêng biệt cho từng cấp học.
Điều này đảm bảo học sinh các cấp đều được đáp ứng nhu cầu từ học thuật, tâm lý và hoạt động ngoại khóa.
Chương trình tư vấn đại học cũng là một điểm mạnh của EMASI khi mang đến lợi thế cho học sinh trong ứng tuyển vào các trường trong nước và quốc tế.
Đội ngũ lãnh đạo và giáo viên xây dựng chiến lược để giúp các em nâng cao chất lượng học tập.
Theo đó, học sinh EMASI có cơ hội trúng tuyển vào các trường đại học top đầu thế giới cao hơn khi tốt nghiệp từ một trường trung học có kiểm định chất lượng quốc tế và sở hữu chứng nhận, văn bằng quốc tế như Cambridge Checkpoint, IGCSE, A-Level...
Đại diện EMASI chia sẻ, việc đạt kiểm định quốc tế không phải là đích đến, mà còn là cam kết không ngừng nâng cao chất lượng.
WASC có quy trình đánh giá nghiêm ngặt cả trước và sau khi kiểm định, yêu cầu các trường không ngừng đổi mới và nâng cao chất lượng giảng dạy, đảm bảo học sinh luôn được tiếp cận phương pháp giáo dục tiên tiến.
"Đây là cột mốc quan trọng, mang lại những giá trị thiết thực cho học sinh và cộng đồng.
Đạt kiểm định WASC là sự khẳng định mạnh mẽ cho hành trình phát triển bền vững của một môi trường giáo dục quốc tế vững chắc, uy tín và không ngừng đổi mới", vị đại diện nói thêm.
EMASI đang tuyển sinh cho năm học 2025 - 2026 và triển khai nhiều ưu đãi học phí đến 25% cùng nhiều suất học bổng chương trình Cambridge như IGCSE, A-Level giá trị lên đến 100%.
Đây là cơ hội để học sinh tiếp cận môi trường giáo dục quốc tế đạt kiểm định WASC, với chương trình song ngữ, đội ngũ giáo viên chất lượng và hệ thống cơ sở vật chất hiện đại.
