Cô Hoàng Thị Mận, Hiệu trưởng, cho hay bốn em đã nhận thưởng tại lễ Sơ kết học kỳ I, sáng 21/1.
Tất cả cùng học ở lớp 11G0.
Trong đó, Nguyễn Phúc Nguyên, Ngô Quý Dương và Ngô Đức Minh Đăng lần lượt đạt giải nhì, ba và khuyến khích môn Toán; Hoàng Phạm Minh Khánh đạt giải nhì Vật lý.
Phúc Nguyên còn là học sinh trường tư duy nhất được gọi vào vòng chọn đội tuyển thi Olympic Toán quốc tế (TST).
Mức thưởng với giải nhì là 300 triệu đồng, giải ba 200 triệu và giải khuyến khích 100 triệu đồng.
Hiện tại, đây là mức thưởng lớn nhất với một học sinh đạt giải quốc gia.
Ở các tỉnh, thành, Kiên Giang dẫn đầu khi thưởng 100 triệu đồng cho giải nhất; TP HCM và Bắc Ninh, Hải Phòng, Quảng Ninh chi 50 triệu đồng.
Còn lại, mức thưởng phổ biến là 10-20 triệu đồng với giải nhất, nhì, thấp hơn với các giải còn lại.
Kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm học 2024-2025 diễn ra vào cuối tháng 12 năm ngoái.
Hơn 6.500 học sinh từ 68 đơn vị, tranh tài ở 13 môn, gồm Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Nhật, Tiếng Pháp, Tiếng Nga và Tiếng Trung.
Theo công bố của Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 18/1, số thí sinh đạt giải là hơn 3.800, chiếm gần 59% tổng số dự thi.
Phần lớn học sinh đạt giải đến từ trường chuyên, chỉ khoảng 10 em từ các trường tư thục, ở Hà Nội và TP HCM.
