Trường Đại học Công nghệ ngày 16/1 cho biết dự kiến tuyển 4.120 sinh viên bằng các phương thức: xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT; dựa vào chứng chỉ quốc tế như SAT, A-Level, ACT; xét điểm thi đánh giá năng lực (HSA) do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức; xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo và Đại học Quốc gia Hà Nội.
Các phương thức này tương tự năm ngoái.
Số chỉ tiêu tăng một phần do trường mở 4 ngành và chương trình đào tạo mới, gồm: Khoa học dữ liệu (chương trình Khoa học và Kỹ thuật dữ liệu), Công nghệ kỹ thuật Điện tử - Viễn thông định hướng Thiết kế vi mạch, Công nghệ vật liệu (chương trình Công nghệ vật liệu và Vi điện tử) và Công nghệ sinh học (chương trình Công nghệ kỹ thuật sinh học).
Ngoài ra, trường tăng chỉ tiêu ở một số ngành thế mạnh như Công nghệ thông tin, Kỹ thuật máy tính.
Về tổ hợp xét tuyển, trường mở rộng để phù hợp với lứa học sinh đầu tiên tốt nghiệp theo chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Ngoài bốn tổ hợp truyền thống là A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh), B00 (Toán, Hóa, Sinh), trường xét tuyển bằng hai tổ hợp có môn Tin là Toán, Anh, Tin và Toán, Lý, Tin.
Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội năm ngoái lấy điểm chuẩn theo điểm thi tốt nghiệp THPT từ 22, 5 đến 27, 8, trong đó, ngành Công nghệ thông tin có đầu vào cao nhất.
Học phí năm 2024 của trường khoảng 32-40 triệu đồng.
