Thông báo tuyển sinh được trường THPT chuyên Đại học Sư phạm (CSP), thuộc trường Đại học Sư phạm, công bố ngày 14/3.
Chỉ tiêu lớp 10 năm nay không đổi, tổng 420.
Trong đó, bốn lớp chuyên Toán, Hóa học, Ngữ văn và Tiếng Anh tuyển 70 học sinh mỗi lớp; còn Tin học, Vật lý, Sinh học và Địa lý lấy 35 em.
10 học sinh điểm cao nhất mỗi lớp được trao học bổng.
Thí sinh phải làm bốn bài thi, gồm Toán, Văn, Tiếng Anh và môn chuyên.
Đăng ký lớp chuyên nào, thí sinh làm bài thi môn chuyên đó, trừ Tin học có thể bằng môn Toán.
Để đủ điều kiện xét tuyển, thí sinh phải làm cả bốn bài thi, không môn nào dưới 3, 5/10 điểm.
Ba công thức tính điểm xét tuyển, tương ứng với ba nhóm chuyên.
Một là nhóm thi chuyên Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học và Địa lý, điểm xét tuyển là tổng môn Toán chung cộng môn chuyên nhân hệ số hai.
Điểm Văn và Tiếng Anh chung chỉ là điều kiện, không tính vào điểm xét.
Nhóm hai là thí sinh đăng ký lớp chuyên Ngữ văn, điểm xét là tổng môn Văn chung và Văn chuyên nhân hệ số hai.
Tương tự với nhóm ba là lớp chuyên Tiếng Anh, điểm xét là tổng môn Tiếng Anh chung và Tiếng Anh chuyên nhân hệ số hai.
Các năm trước, trường chuyên Sư phạm không tổ chức thi tiếng Anh, điểm xét là tổng ba môn, trong đó môn chuyên nhân hệ số hai.
Thí sinh không được cộng điểm ưu tiên, được xét theo từng lớp chuyên, lấy từ cao xuống thấp.
Riêng lớp chuyên Địa lý, trường dành 50% chỉ tiêu cho những em đăng ký lớp chuyên này, còn lại dành cho nhóm đăng ký chuyên khác nhưng không đỗ.
Trường chuyên Sư phạm phát hành hồ sơ từ ngày 20/3, nhận đăng ký từ 7/4 đến 5/5.
Lệ phí dự thi là 650.000 đồng.
Điểm chuẩn lớp 10 dự kiến được công bố trước ngày 30/6.
Năm ngoái, trường chuyên Sư phạm tuyển 420 học sinh lớp 10, nhận gần 5.400 hồ sơ đăng ký.
Điểm chuẩn từ 22, 75 đến 28 trên thang 40, cao nhất là lớp chuyên Hóa.
