Bộ trưởng Bộ Giáo dục Chan Chun Sing hồi đầu tháng phát biểu trước Quốc hội rằng trong khi một số lĩnh vực như khoa học sức khỏe, xã hội và nhân văn tiếp tục mang lại triển vọng tốt, sinh viên tốt nghiệp ngành kỹ thuật và công nghệ thông tin có tỷ lệ thất nghiệp cao hơn.
Khảo sát hơn 7.600 tân cử nhân Đại học Quốc gia Singapore năm 2024 của Bộ Giáo dục cho thấy tỷ lệ có việc làm của các tân cử nhân kỹ thuật và công nghệ thông tin lần lượt khoảng 82, 8 và 88, 7%.
Một năm trước đó, tỷ lệ này là 91, 7 và 93, 2%.
Còn theo một báo cáo của 5 trường cao đẳng bách khoa, chưa đến 55% sinh viên có công việc cố định sau khi ra trường, giảm 6% so với năm 2023.
Tỷ lệ thất nghiệp cũng tăng thêm hơn 5% - lên mức 12, 5%.
Nhiều quan chức lo ngại vì tỷ lệ này tương đương mức được ghi nhận vào năm 2020, khi đại dịch Covid-19 diễn biến căng thẳng.
Bộ trưởng Bộ Giáo dục Chan Chun Sing cho biết điều này có thể do những thay đổi theo chu kỳ, chẳng hạn như sự suy thoái trong ngành công nghệ.
Các tập đoàn công nghệ khổng lồ như Facebook và Google đã sa thải hàng chục nghìn nhân viên trên toàn cầu, gồm cả ở Singapore.
Ben Leong, PGS chuyên ngành Khoa học máy tính tại Đại học Quốc gia Singapore (NUS), nhận định một lý do khác là ngày càng nhiều sinh viên theo đuổi lĩnh vực này.
Năm 2022, NUS nhận gần 1.050 tân sinh viên các ngành liên quan công nghệ, tăng 57% so với bốn năm trước đó.
Theo hiệu trưởng Soh Wai Wah của Cao đẳng Bách khoa Singapore, trong bối cảnh công việc thay đổi, trường cần tích cực trong việc trang bị những kỹ năng cần thiết và khả năng thích ứng cho sinh viên.
"Điều này bao gồm tăng cường quan hệ đối tác trong ngành để sinh viên có kinh nghiệm thực tế, tích hợp kiến thức về AI (trí tuệ nhân tạo) vào chương trình giảng dạy, cũng như tăng cường định hướng nghề nghiệp", ông nói.
