Sau 5 năm thành lập, UEH Vĩnh Long - Phân hiệu của Đại học Kinh tế TP HCM (UEH) tại tỉnh Vĩnh Long đào tạo hơn 3.000 sinh viên.
Trong đó 2.300 sinh viên học hệ đại học chính quy và đại học vừa làm vừa học ở 15 chương trình đào tạo, 667 học viên cao học ở 11 chương trình đào tạo.
Ngoài ra, hơn 6.000 lượt học viên hàng năm tham gia các lớp tập huấn - bồi dưỡng ngắn hạn, nâng cao kiến thức chuyên sâu để phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.
Tại đây, chương trình đào tạo theo tiêu chuẩn của UEH và đạt kiểm định quốc tế đã được "tái thiết kế" dành riêng cho nhân lực vùng Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL).
Nhà trường xây dựng các chương trình đào tạo gắn với thời đại như quản trị, marketing, kinh doanh quốc tế, ngân hàng, tài chính, công nghệ và đổi mới sáng tạo, robot và trí tuệ nhân tạo...
Các chương trình cam kết song hành hành động: "Sinh viên học tập tại UEH Vĩnh Long, nhận chất lượng bằng cấp UEH, trở thành người học toàn cầu, sẵn sàng đưa ĐBSCL hội nhập quốc tế".
Những tân cử nhân đầu tiên tốt nghiệp năm 2024 của trường đều đạt xếp loại khá trở lên và có việc làm tại khu vực ngay sau khi rời ghế giảng đường.
Song hành với nhiệm vụ đào tạo, 5 năm qua, hơn 500 công trình nghiên cứu khoa học gồm các công bố quốc tế, nghiên cứu về các chủ đề có giá trị đóng góp cho sự phát triển của ĐBSCL đã được giảng viên, viên chức, sinh viên UEH Vĩnh Long và toàn UEH thực hiện.
Các nghiên cứu này từng bước đi vào thực tế, đóng góp cho cộng đồng.
UEH Vĩnh Long cũng thường xuyên tổ chức những hội thảo khoa học, trở thành nơi hội tụ của các chuyên gia trong nước và quốc tế, các giáo sư hàng đầu của Bỉ, Hàn Quốc, Thụy Sĩ, Mỹ, Nhật Bản...
Tất cả đến làm việc và đóng góp nhiều sáng kiến, giải pháp về kinh tế, môi trường, văn hóa, con người cho sự phát triển của vùng.
Với mong muốn cung cấp tài nguyên học tập suốt đời cho cộng đồng, đặc biệt là ĐBSCL, UEH đã triển khai Dự án cộng đồng UEH Global từ tháng 3/2021.
Dự án hỗ trợ trợ chuyển đổi số cho 477 trường học trên khắp cả nước với sự tham gia của 2.916 giáo viên, 17.815 học sinh.
20.315 tài khoản sử dụng UEH Global Learning để giảng dạy, học tập, ôn tập, trao đổi kiến thức.
Cùng với đó là những hoạt động lan tỏa tri thức thông qua các khóa học đa dạng, từ kinh tế, quản lý, công nghệ và thiết kế đến khởi nghiệp dành cho cộng đồng khu vực.
Ông Lữ Quang Ngời, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long cho biết UEH Vĩnh Long trong 5 năm qua đã đóng góp nhiều giá trị thiết thực cho tỉnh và ĐBSCL.
Ông nhấn mạnh UEH đã đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho vùng, đóng góp nhiều công trình nghiên cứu về tác động của biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, phục vụ phát triển kinh tế, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, phản biện chính sách.
Bước đến hành trình mới, UEH Vĩnh Long chuyển mình, tái định vị thương hiệu thành UEH Mekong để đóng góp nhiều hơn nữa cho khu vực ĐBSCL.
GS.
TS.
Sử Đình Thành, Giám đốc Đại học Kinh tế TP HCM chia sẻ: "UEH Vĩnh Long sẽ bắt đầu một hành trình mới với vai trò lớn hơn và không gian hoạt động rộng hơn - đó là một UEH Mekong vì một ĐBSCL và tiểu vùng sông Mekong bền vững".
Nhà trường đặt mục tiêu, đến năm 2030 UEH Mekong sẽ trở thành trung tâm tri thức chất lượng cao của UEH tại khu vực ĐBSCL và tiểu vùng sông Mekong.
Đơn vị kỳ vọng có thương hiệu quốc tế về đào tạo, nghiên cứu, tư vấn, đổi mới sáng tạo, ứng dụng và kết nối cộng đồng vì một vùng Mekong thịnh vượng và bền vững.
Để đạt mục tiêu này, UEH Mekong sẽ triển khai đồng bộ 5 chương trình hành động cụ thể.
Đầu tiên, trường đào tạo, phát triển nguồn nhân lực theo tiêu chuẩn quốc tế, trang bị tư duy bền vững.
Tiếp theo là nghiên cứu khoa học và tư vấn phát triển vùng.
Thứ ba là xây dựng và vận hành không gian xanh từ trong nhà trường đến cộng đồng.
Thứ tư xoay quanh nghiên cứu và ứng dụng các hệ thống quản trị tối ưu.
Đơn vị cũng xây dựng các chương trình để thúc đẩy kết nối các cơ quan quản lý nhà nước, các doanh nghiệp, các chuyên gia, các nhà khoa học và cộng đồng cùng hành động bền vững.
"Những hoạt động này tạo nền tảng để nhà trường tiếp tục sứ mệnh địa phương tại các khu vực khác, đơn cử miền Trung - Tây Nguyên với sự ra đời của cơ sở UEH Nha Trang, Khánh Hòa trong tương lai", đại diện UEH nhấn mạnh.
Đại học Kinh tế TP HCM bắt đầu triển khai sứ mệnh địa phương khi thành lập Phân hiệu tại Vĩnh Long vào tháng 12/2019.
UEH Vĩnh Long đặt mục tiêu đào tạo nhân lực chất lượng cao, thực hiện các nghiên cứu và chuyển giao khoa học trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội, biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường để phục vụ phát triển kinh tế và xã hội của vùng.
Đại diện nhà trường chia sẻ, chương trình nghị sự 2030 về Phát triển Bền vững được tất cả các quốc gia thành viên Liên hợp quốc thông qua vào năm 2015 (UN, 2015) đã đưa ra 17 Mục tiêu Phát triển Bền vững (Sustainable Development Goals - SDGs).
Đây là lời kêu gọi hành động khẩn cấp của tất cả các quốc gia phát triển và đang phát triển.
Tại Việt Nam, ĐBSCL là vùng sản xuất và xuất khẩu lương thực, thực phẩm, thủy hải sản và trái cây lớn nhất cả nước, đóng góp 31, 37% GDP toàn ngành nông nghiệp.
Tuy nhiên, khu vực châu thổ lớn nhất nước đang đứng trước nạn hạn hán, xâm nhập mặn, sạt lở do biến đổi khí hậu gây ra.
Điều này đặt ra sự khẩn thiết của việc phát triển bền vững, bảo tồn hệ sinh thái tự nhiên, kinh tế, xã hội, văn hóa và con người nơi đây.
Đây cũng chính là lý do UEH lựa chọn triển khai sứ mệnh địa phương tại ĐBSCL.
