Những điều này được nhóm thí sinh Super Juniors (8 - 11 tuổi) thể hiện trong vòng thuyết trình, chung kết Speak Up 2024, cuộc thi doILAphối hợp cùng Thành đoàn, Hội đồng đội, Trung tâm Phát triển Khoa học và Công nghệ trẻ tổ chức.
Sự kiện này có đề tài "Hãy tưởng tượng 20 năm nữa, bạn đã trưởng thành và sẵn sàng chinh phục thế giới.
Đây là một hành trình đầy thú vị, nơi bạn chính là người hùng".
Vòng chung kết gồm ba phần thi: Thuyết trình, tài năng và kiến thức.
Các thí sinh bảng Super Juniors đã nêu lên và lập kế hoạch hiện thực hóa ước mơ.
Trong đó, với đam mê khoa học công nghệ, Vũ Minh Hiển (8 tuổi) thường xuyên tìm tòi, đào sâu kiến thức, từ đó sáng tạo giải pháp.
Em mang ý tưởng về cỗ máy thời gian, robot tí hon như hạt nano, ứng dụng học tập thông minh DreamSphere Pods và CloudSeeders, thiết bị bay lọc không khí, hấp thụ carbon, tạo mưa đến Speak Up 2024.
Khác với Hiển, em Lê Hồng Quang (10 tuổi) muốn trở thành một nghệ sĩ dương cầm, được ví như Beethoven thứ hai, tổ chức các buổi hòa nhạc quốc tế để kết nối con người ở đa nền văn hóa.
Bên cạnh đó, cậu bé kỳ vọng có thể giúp đỡ trẻ em khắp thế giới khám phá giọng nói của bản thân và xây dựng sự tự tin bằng âm nhạc.
Trong khi đó, quán quân bảng Super Juniors Nguyễn Hồng Bảo Trân (9 tuổi) trình bày bài thuyết trình gồm nhiều dẫn chứng từ WHO, Viện Đánh giá Sức khỏe và Thống kê (IHME), thể hiện sự quan tâm, thấu hiểu những thách thức của ngành trên toàn cầu.
Bên cạnh đó, em có tư duy công nghệ, muốn hợp tác với những kỹ sư công nghệ sáng chế thiết bị y tế đột phá.
"Khi không có khả năng tiếp cận chăm sóc y tế kịp thời, những bệnh nhiễm trùng đơn giản cũng có thể trở nên nguy hiểm đến tính mạng.
Vì vậy, em muốn kết hợp sức mạnh của trí tuệ con người với công nghệ tiên tiến trong hai thập kỷ tới để vượt qua thách thức này", nữ sinh chia sẻ.
Nguyễn Hồng Bảo Trân (9 tuổi) là một trong hai thí sinh giành giải Quán quân, cùng em Long Phúc Bình Minh (14 tuổi).
Tổng giá trị giải thưởng của Speak Up 2024 là hơn 5 tỷ đồng, gồm các chuyến du học hè đến Australia, Singapore - Malaysia, học bổng ILA và nhiều quà tặng giá trị khác.
Đại diện ban tổ chức nhận xét, bên cạnh việc xác định ước mơ rõ ràng, mỗi thí sinh đều xây dựng lộ trình cụ thể để chinh phục mục tiêu, từ việc học gì, tập luyện mỗi ngày ra sao, hợp tác với ai...
Đồng thời, các em biết tận dụng những tiến bộ khoa học công nghệ để ý tưởng có tính thực tế và xây dựng kế hoạch phát triển cá nhân.
Đây là kỹ năng quan trọng để thích nghi với tốc độ thay đổi nhanh chóng trên toàn cầu.
"Các thí sinh không chỉ thể hiện ước mơ cá nhân, mà còn hướng tới mục tiêu chung, đóng góp cho sự tiến bộ của xã hội.
Đây là một trong những thông điệp Speak Up muốn truyền tải và nuôi dưỡng trong những mầm xanh xuyên suốt 5 mùa qua", vị đại diện nói thêm.
Ví dụ điển hình cho mục tiêu này là Nguyễn Mlô Gia Hân (10 tuổi, dân tộc Ê-đê).
Em cảm thấy mình may mắn khi được sống và học tập tại TP HCM, trong khi các anh chị em đang sống ở vùng núi Tây Nguyên khó tiếp cận môi trường Anh ngữ chuẩn quốc tế như ILA.
Cô bé kể, em họ của em đang học lớp 4, chưa từng được học tiếng Anh với người bản ngữ hay sử dụng máy tính.
Vì ở quê, những điều này không có sẵn.
Em ấy mơ ước được học những thứ đó.
"Đây cũng là ước mơ chung của tất cả học sinh ở vùng núi quê em", Hân nói.
Từ quan sát thực tế và sự đồng cảm sâu sắc, Gia Hân đặt mục tiêu trở thành giáo viên tiếng Anh kiêm kỹ sư phần mềm.
Để 20 năm sau, em sẽ như tỷ phú Bill Gates, phát triển ứng dụng học tập thông minh miễn phí cho trẻ em trên toàn thế giới.
Sau đó, nhóm thí sinh Smart Teens (11 - 16 tuổi) cũng thể hiện những hiểu biết sâu sắc về những vấn đề toàn cầu như an ninh lương thực, toàn cầu hóa, tiến bộ khoa học công nghệ của nhân loại.
