Ông Trump dự định đưa toàn bộ công tác giáo dục cho các tiểu bang tự quản lý, theo một lời hứa trong chiến dịch tranh cử.
Ông đã bắt đầu xem xét cắt giảm mạnh các chương trình và nhân viên, song song chuẩn bị một sắc lệnh để xóa bỏ Bộ.
"Tổng cộng, xã hội Mỹ đổ hơn một nghìn tỷ USD mỗi năm vào hệ thống giáo dục công, nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào.
Nhưng thay vì đứng đầu, chúng ta lại đứng bét bảng", ông Trump phát biểu năm 2023.
Dù vậy, ông Trump thừa nhận rằng sẽ cần sự ủng hộ từ Quốc hội và các hiệp hội giáo viên để thực hiện cam kết trong chiến dịch tranh cử.
Trên thực tế, Bộ Giáo dục Mỹ không có quyền hạn gì với chương trình giảng dạy trong các trường học, vốn do các bang tự quyết định.
Trách nhiệm chính của cơ quan này là giám sát tài trợ cho trường công, quản lý khoản vay sinh viên và điều hành những chương trình hỗ trợ sinh viên có thu nhập thấp.
Bộ Giáo dục Mỹ hiện tài trợ 6-13% chi phí cho các trường công khắp cả nước.
Nguồn tiền này được dùng cho hai mục đích: Đạo luật I và Đạo luật Giáo dục Người khuyết tật (IDEA).
Trong đó, đạo luật I hỗ trợ tiền cho cộng đồng có thu nhập thấp, còn IDEA hỗ trợ nhóm học sinh khuyết tật.
Cơ quan này còn quản lý hồ sơ vay liên bang của sinh viên - khoảng 1, 6 nghìn tỷ USD, và FAFSA - Đơn xin hỗ trợ tài chính, cơ chế giúp sinh viên vay nợ để trả học phí.
FSA, văn phòng hỗ trợ sinh viên của Bộ Giáo dục Mỹ, chi khoảng 120, 8 tỷ USD tiền trợ cấp, học bổng và cho vay mỗi năm để giúp sinh viên và gia đình họ chi trả học phí đại học hoặc trường nghề.
Bộ Giáo dục Mỹ cũng chịu trách nhiệm thu thập dữ liệu đại học và theo dõi thành tích của học sinh.
Becky Pringle, chủ tịch Hiệp hội Giáo dục Quốc gia Mỹ, cảnh báo hôm 4/2 rằng sắc lệnh sắp tới của ông Trump nếu có, sẽ gây tổn hại đến các học sinh và gia đình, đặc biệt là những nhóm dễ bị tổn thương.
Đảng Cộng hòa từ trước đến nay vẫn phản đối việc tập trung hóa chính sách giáo dục, ủng hộ việc từng tiểu bang và địa phương nắm quyền quyết định.
Họ cũng cho rằng việc quản lý khoản vay nên do Bộ Tài chính phụ trách.
Được Quốc hội thành lập năm 1979, Bộ Giáo dục Mỹ có hơn 4.000 nhân viên, ngân sách hàng năm là 79 tỷ USD.
Các chương trình của Bộ hỗ trợ hơn 50 triệu học sinh, tại khoảng 98.000 trường công lập và 32.000 trường tư thục.
