Ngày 15/1, trường tổ chức lễ kỷ niệm 5 năm ngày truyền thống và nhận bằng khen từ Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, ghi nhận "thành tích xuất sắc đột xuất trong công tác nghiên cứu và ứng dụng khoa học, công nghệ phục vụ cộng đồng".
Phát biểu tại sự kiện, PGS.
TS Nguyễn Thu Thủy - Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhận định, dù thành lập không lâu, VinUni đã nhanh chóng khẳng định vị thế trong hệ thống giáo dục Việt Nam.
Trường chú trọng đến chất lượng đào tạo và đặc biệt quan tâm đến nghiên cứu khoa học, mang lại những giải pháp thiết thực, có ý nghĩa đối với cộng đồng, xã hội.
"Những công trình nghiên cứu của VinUni không chỉ đạt được thành tựu nổi bật trong nước, mà còn được quốc tế công nhận, tạo ra giá trị thực tiễn cho các ngành, lĩnh vực quan trọng như công nghệ, y tế, môi trường và giáo dục", bà nói thêm.
Vingroup hướng tới kiến tạo cho Việt Nam một trường đại học đạt đẳng cấp thế giới.
Theo đó, trong 5 năm qua, VinUni đã đầu tư hơn 3.000 tỷ đồng vào cơ sở hạ tầng, hai viện nghiên cứu, bốn trung tâm và chuỗi các phòng thí nghiệm đạt chuẩn quốc tế, tập trung vào 6 lĩnh vực liên ngành, gồm: Y sinh - Y học chính xác, Toán - Trí tuệ nhân tạo, Tự động hóa - Robotics, Điện - Điện tử, Môi trường - Năng lượng và Đổi mới sáng tạo.
VinUni có đội ngũ tinh gọn hơn 100 giảng viên, nghiên cứu viên đến từ 12 quốc gia, trong đó có 8 nhà khoa học thuộc top 2% các nhà khoa học được trích dẫn nhiều nhất trên thế giới.
Dù tuổi đời còn trẻ, trường đã chứng minh hiệu suất nghiên cứu cao khi xuất bản hơn 800 bài báo trên tạp chí ISI/Scopus.
Trong đó, 61% bài báo thuộc nhóm Q1/Q2, với các công trình tiêu biểu trong trí tuệ nhân tạo, y học và viễn thông.
Hàng năm, mỗi nhà khoa học tại VinUni sẽ nhận quỹ phát triển cá nhân đến 150 triệu đồng, được sử dụng để tham gia hội thảo, thuê trợ lý nghiên cứu hay mua sắm trang thiết bị nghiên cứu.
Các giảng viên cũng có thể kêu gọi tài trợ khởi động (seed funding) từ Quỹ nghiên cứu - đổi mới sáng tạo của trường với tổng quy mô lên tới 50 tỷ đồng mỗi năm.
Nếu các dự án phát triển tốt, giảng viên có thể tiếp tục gọi tài trợ lên tới 6 tỷ mỗi dự án từ các trung tâm của trường, như Trung tâm sức khỏe thông minh, Trung tâm trí tuệ môi trường, Viện Nghiên cứu Tế bào gốc và Công nghệ gen hay Viện Nghiên cứu miễn dịch.
Trường cũng khuyến khích thành lập các nhóm nghiên cứu làm việc chặt chẽ cùng các nhà khoa học hàng đầu thế giới, đặc biệt là các giáo sư đã đoạt giải Nobel và VinFuture.
Đồng thời, VinUni cũng kết nối với hệ sinh thái doanh nghiệp, chính quyền các địa phương để có các nghiên cứu có hàm lượng sáng tạo cao và tác động đáng kể trong phục vụ thực tiễn.
Nhờ các chính sách tổng thể, VinUni xây dựng môi trường nghiên cứu sôi động và thực tế.
Các dự án nổi bật bao gồm Farm2Vet - xây dựng nền tảng thú y số với VetBot ứng dụng AI, giúp nông dân giảm tình trạng kháng sinh và nâng cao an toàn thực phẩm; EQIS - tiêu chuẩn hóa chăm sóc y tế và nâng cao năng lực cải thiện chăm sóc sức khỏe bà mẹ, trẻ em và tim mạch trên toàn quốc hay Smart Charging - Sạc xe thông minh: Phát triển công nghệ sạc xe điện tích hợp năng lượng tái tạo và bản sao số (digital twin), góp phần thực hiện mục tiêu NetZero 2050.
GS.
BS.
David Bangsberg - Hiệu trưởng trường Đại học VinUni chia sẻ, sự phát triển của trường trong thời gian qua là minh chứng rằng Việt Nam hoàn toàn có thể chinh phục đẳng cấp quốc tế với tốc độ và chất lượng đáng tự hào.
"Trong 5 năm tới, chúng tôi đặt mục tiêu trở thành một đại học khởi nghiệp sáng tạo, nằm trong danh sách các trường xuất sắc nhất thế giới và là nơi hội tụ các nhà khoa học công nghệ, tài năng toàn cầu", ông nhấn mạnh.
TS.
Lê Mai Lan - Chủ tịch Hội đồng trường Đại học VinUni cũng cho biết, trường cam kết sẽ có những bước đột phá mạnh mẽ trong nghiên cứu, đặc biệt là trong các lĩnh vực công nghệ số, công nghệ môi trường, đô thị thông minh và sức khỏe thông minh.
Các nghiên cứu của trường có thể kết nối các nhà khoa học Việt Nam với cộng đồng khoa học quốc tế, góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững và thịnh vượng của xã hội, đóng góp vào tầm nhìn đưa Việt Nam trở thành nước phát triển và có thu nhập cao vào năm 2045.
Theo bà, điểm đặc biệt nhất trong hướng đi mới của VinUni là tinh thần "khoa học mở", nơi các nhà khoa học và công nghệ không cần thiết phải là định biên chính thức của trường.
Với môi trường, nguồn lực và chính sách của trường, các nhà khoa học có tài năng và khát vọng phụng sự nhân loại đều có thể hợp tác đồng hành cùng VinUni.
"Trong công bố tầm nhìn Vision 2030, VinUni có khát vọng trở thành một đại học khởi nghiệp sáng tạo, quyết tâm đạt mục tiêu lọt vào danh sách các đại học xuất sắc thế giới", bà nói thêm.
Để hiện thực hóa các mục tiêu này, Vingroup sẽ tiếp tục đầu tư vào 5 chương trình chiến lược lớn của VinUni trong thời gian tới, gồm: thu hút tài năng trẻ toàn cầu - VinUni 5.000 Talented Students; kết nối 100 nhà đổi mới khoa học và công nghệ xuất sắc - 100 Sci-Tech Innovators Connect; thử nghiệm 100 sáng kiến khoa học, công nghệ - 100 Sci-Tech Experiments; thành lập các trung tâm nghiên cứu xuất sắc - RISE Centers; thành lập hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo - Innovation Hub.
Với những nỗ lực này, sau 5 năm thành lập, từ một dự án trên giấy, VinUni trở thành trường đại học trẻ và nhanh nhất thế giới đạt chứng nhận QS 5 sao toàn diện.
