Bà Thủy nêu quan điểm này tại tọa đàm hướng nghiệp và tuyển sinh do trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM tổ chức, sáng 5/1.
Theo bà, mục tiêu ban đầu của xét tuyển sớm là dành cho học sinh xuất sắc.
Nhưng nhiều năm qua, việc này chỉ có lợi cho những em yếu.
Học sinh có điểm học bạ trung bình, yếu cũng có thể nộp hồ sơ và trúng tuyển sớm nhiều trường.
"Tại sao chúng ta phải ưu tiên cho những em này trong khi bản chất xét tuyển sớm là để tạo điều kiện cho những em vượt trội, xuất sắc", bà nói.
Bà cũng cho rằng các phương thức xét tuyển sớm lâu nay còn gây bất lợi, thiếu công bằng cho những em không có điều kiện tham gia những kỳ thi lấy chứng chỉ ngoại ngữ, đánh giá năng lực.
Do hệ thống dữ liệu chưa hoàn thiện, Bộ Giáo dục và Đào tạo chấp nhận thí sinh sử dụng các chứng chỉ khác nhau.
Đến nay, hệ thống đã hoàn thiện, đáp ứng đầy đủ việc xét tuyển đại học ở mọi phương thức.
"Chúng ta sẽ bỏ khái niệm xét tuyển sớm để đỡ gây nhầm lẫn.
Nhiều chuyên gia giáo dục đều đồng tình với việc này", bà Thủy cho biết.
Theo bà, dù xét tuyển ở thời điểm nào, các trường đại học vẫn phải nhập tất cả nguyện vọng của thí sinh lên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Cuối cùng, các em chỉ đỗ một nguyện vọng, một trường duy nhất.
Trong khi đó, xét tuyển sớm gây tốn kém nguồn lực của các trường cho công tác tư vấn.
Thí sinh tốn chi phí vì "rải hồ sơ hết trường này đến trường kia".
Ngoài ra, Vụ trưởng Giáo dục đại học cho biết Bộ dự kiến bổ sung thêm ngưỡng đảm bảo chất lượng (điểm sàn) bằng điểm thi tốt nghiệp THPT với ngành Sức khỏe, Sư phạm.
Điều chỉnh này xuất phát từ việc nhiều thí sinh tự do phản ánh không có điều kiện để cải thiện kết quả học bạ.
Trước đó, dự thảo quy chế tuyển sinh mà Bộ công bố hồi tháng 11 chỉ dùngđiểm sàn học bạ.
Dự thảo quy chế tuyển sinh đại học năm 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo có nhiềuđiểm mới, trong đó các trường chỉ được xét tuyển sớm 20% chỉ tiêu.
Đây là các đợt tuyển sinh diễn ra trước kỳ thi tốt nghiệp THPT của Bộ.
Các trường thường xét sớm bằng cách dùng học bạ, chứng chỉ quốc tế, điểm thi đánh giá năng lực, tư duy hoặc kết hợp nhiều tiêu chí.
Ở những trường top đầu, cạnh tranh xét tuyển sớm khá gay gắt như Bách khoa Hà Nội, TP HCM, nhưng không ít trường chỉ lấy đầu vào trung bình 5 điểm học bạ mỗi môn, thậm chí thấp hơn.
Năm 2023, hơn 200 trong 322 trường đại học xét tuyển sớm.
Số thí sinh trúng tuyển theo diện này là hơn 375.500 em, trong đó 147.400 em đặt làm nguyện vọng 1, tương đương gần 40%.
