Bà Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết tin trên tại ngày hội tư vấn tuyển sinh do báo Tuổi Trẻ tổ chức ở TP HCM, ngày 2/3.
"Hệ thống xét tuyển chung của Bộ sẽ xét nguyện vọng của thí sinh ở cả bậc cao đẳng, thay vì chỉ riêng đại học như các năm trước đây", bà Thủy nói.
Theo bà Thủy, hệ thống của Bộ sẽ bổ sung danh sách trường cao đẳng, cũng như các ngành đào tạo của mỗi trường.
Tất cả điểm học bạ, điểm thi tốt nghiệp THPT và kết quả các kỳ thi riêng của thí sinh cũng được đưa lên hệ thống và xét tuyển chung một đợt.
Thí sinh được đăng ký ngành, trường theo nhu cầu, ở cả bậc cao đẳng lẫn đại học.
Các em có thể tận dụng kết quả tốt nhất, ở bất kỳ phương thức nào để đặt nguyện vọng, giảm chi phí, công sức.
Trong khi các trường hạn chế được tỷ lệ ảo, lựa chọn được thí sinh chất lượng tốt.
Bà Thủy cho hay quy chế tuyển sinh đại học sẽ được công bố đầu tháng 3, dự kiếnbỏ xét tuyển sớm, siết cộng điểm ưu tiên.
Các trường xét tuyển bằng học bạ phải dùng điểm cả năm lớp 12; quy đổi điểm chuẩn các phương thức, tổ hợp về cùng một thang điểm.
Năm ngoái, khoảng 1, 1 triệu thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT.
Trong đó, hơn 730.000 em đăng ký xét tuyển đại học trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
