TS Lê Trường Tùng, Chủ tịch hội đồng trường Đại học FPT, nêu quan điểm trên tại tọa đàm "Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao - Xung lực từ Nghị quyết 57" do Báo Đại biểu Nhân dân tổ chức sáng 15/3.
Trước đó, ông Nguyễn Anh Dũng, Phó Vụ trưởng Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết năm ngoái cả nước có khoảng 180.000 sinh viên theo các ngành STEM (khoa học, công nghệ, kỹ thuật, toán học).
Trong 4 năm trở lại đây, các ngành STEM đều tăng bình quân 10% người học mỗi năm, cao hơn mức trung bình về số người học đại học nói chung (5, 6%).
Tuy nhiên, mức 55 sinh viên STEM trên một vạn dân của Việt Nam, chiếm 30% số người học đại học vẫn còn kém xa nhiều nước phát triển, như Singapore, Hàn Quốc, Phần Lan, Đức...
Trong khi đó, Việt Nam đặt mục tiêu có 50.000 kỹ sư bán dẫn vào năm 2030.
Trước nhu cầu nhân lực, ông Tùng cho rằng cần mở rộng đầu vào đào tạo sinh viên.
Ông dẫn dự thảo chuẩn chương trình đào tạo ngành vi mạch bán dẫn của Bộ, trong đó yêu cầu học sinh phải cóđiểm Toán, Lý, Hóa từ 8 trở lên- mức giỏi - mới được học.
"Nếu mỗi năm chỉ khoảng 10% học sinh đạt từ 8 trở lên thì sao?
Số đó quá ít", ông nói.
"Chúng ta đang cần số lượng, nên mở rộng đào tạo rồi thắt đầu ra, chứ không nên chặn ngay ở đầu vào".
Theo ông Tùng, nếu không xem xét lại, việc này có thể xung đột chính sách và gây thiếu nhân lực.
Bà Nguyễn Thị Mai Hoa, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội, cũng đồng tình với quan điểm nên "nhìn vào số đông trước".
"Trên cơ sở số đông đã có, chúng ta mới nhìn vào nhóm tinh hoa, tức là chất lượng cao, thì mới đáp ứng nhu cầu nhân lực", bà nói.
Ngoài ra, để giải quyết bài toán nhân lực, các chuyên gia nhìn nhận có hai nhiệm vụ quan trọng cần được cải thiện ngay.
Một là hướng nghiệp cho học sinh từ cấp tiểu học hoặc THCS, thay vì để tới cuối THPT.
Ông Nguyễn Phú Khánh, Phó hiệu trưởng trường Đại học Phenikaa, thấy rằng "không thể mong chờ một sinh viên 17-18 tuổi nói yêu STEM ngay lập tức".
Niềm đam mê cần thời gian nuôi dưỡng và phát triển lâu dài, nên các đại học cần hỗ trợ trường phổ thông về hướng nghiệp nhiều hơn.
Như ở Phenikaa, ông Khánh cho biết đã đưa giảng viên và các nhà khoa học tới trường tiểu học, hỗ trợ học sinh làm thí nghiệm, nghiên cứu đơn giản về trí tuệ nhân tạo.
Theo ông, nếu có thể duy trì hoạt động này trong nhiều năm, các đại học sẽ có một lứa học sinh với đam mê, có hiểu biết về lĩnh vực cùng khả năng nghiên cứu vượt trội.
Giải pháp thứ hai là tăng kết nối nhà trường và doanh nghiệp để tạo môi trường làm việc thực tế, đồng thời đảm bảo đầu ra cho người học.
PGS.
TS Chử Đức Trình, Hiệu trưởng trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, nhận định lý do sâu xa khiến ít người học STEM là lo lắng về việc làm sau khi tốt nghiệp.
"Chúng ta phải tạo một kênh thông tin, một hệ sinh thái để sinh viên tin tưởng, cho các em thấy là học ngành này, khi ra trường sẽ có việc làm với mức lương hấp dẫn, ổn định tới lúc nghỉ hưu", ông Trình nói.
"Muốn như vậy thì đại học phải gắn chặt với doanh nghiệp, Bộ cũng đồng hành cùng".
Chính phủ hồi tháng 9/2024 thông qua chương trình Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050.
Theo đó, 18 trường đại họcsẽ được đầu tư phòng thí nghiệm bán dẫn.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các trường có chính sách ưu tiên, gồm học bổng, miễn giảm học phí, ký túc xá cho sinh viên các ngành học này.
Ngoài ra, theo Quy hoạch mạng lưới đại học và sư phạm thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050, ngoài các đại học quốc gia và đại học vùng, 5 trường được tập trung đầu tư để trở thành trường trọng điểm về kỹ thuật, công nghệ.
Đó là Đại học Bách khoa Hà Nội, Xây dựng Hà Nội, Giao thông vận tải, Công nghệ Bưu chính Viễn thông, Sư phạm Kỹ thuật TP HCM.
Một trong những mục tiêu được đặt ra là đến năm 2030, giáo dục đại học đạt quy mô 3 triệu người học, trong đó 35% theo ngành STEM.
